Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0705/15
Datum: 10. November 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz„
hier: Aufstellungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der
Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen
und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.
...

2/8
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmen-

plan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ entsprechend Anlage 4.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:

-

V1296/11 vom 4. Januar 2012
V1976/12 vom 21. März 2013
V0478/15 vom 9. Juli 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 6
10.100.51.1.0.01
Stadtplanung/Stadtentwicklung

15.000 Euro Sachkonto 42911220

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Präambel
Eine städtebauliche Rahmenplanung ist eine informelle Planungsebene, dessen Aussagekraft
zwischen dem Flächennutzungsplan und dem Bebauungsplan liegt. Dabei konzentriert sich ein
Rahmenplan auf räumlich und sachlich begrenzte städtebauliche Entwicklungsaufgaben. Rahmenpläne können helfen die Entwicklung bereits bestehender Stadtbereiche, welche einem
zunehmenden Veränderungsdruck unterliegen, ein nachhaltiges Handlungskonzept benötigen
oder in Teilen städtebauliche Defizite und Missstände aufweisen, zu steuern. Darüber hinaus
dient diese informelle Planung auch der Information von Bürgern, Eigentümern, Investoren und
Behörden. Sie stellt zugleich eine Leitlinie für das Verwaltungshandeln dar und kann mit Beschluss der zuständigen Gremien eine gemeindliche Selbstbindung herbeiführen. Die Aufstellung eines städtebaulichen Rahmenplanes ist rechtlich nicht verankert und unterliegt keinem
förmlichen Verfahren.
Ausgangssituation
Das Gebiet der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ liegt im Südosten Dresdens und
besitzt eine Größe von annähernd 49 ha (siehe Übersichtsplan, Anlage 1). Es umfasst Teile der
Gemarkungen Seidnitz und Tolkewitz. Die städtebauliche Situation wird im Norden durch die
Bausubstanz des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz und des historischen Stadtbades Tolkewitz bestimmt. Südlich schließen sich Brachflächen und zwei großflächige Gartenbaubetriebe an. Im Kern des Untersuchungsbereiches befinden sich Schulstandorte und die Flächen des komplexen Wohnungsbaus (Berthelsdorfer Weg/Löwenhainer Straße/Reichenauer
Weg/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße). Im Zuge der Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
Nr. V3788-SR-71-04 und Nr. V2873-SR-08 wurden zentrale Siedlungsbereiche als Stadtumbaugebiet festgelegt und ein Rückbauprogramm durchgeführt. Seit dem Jahr 2006 wurden in diesem Areal bis zum Jahresende 2012 insgesamt 590 Wohneinheiten zurückgebaut. Gemäß den
Vorgaben der Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung – VwV StBauE gilt für diese Flächen ein Wiederbauungsverbot für einen Zeitraum von zehn Jahren nach Abschluss der Rückbaumaßnahmen. Das bedeutet, dass auf diesen Rückbauflächen momentan kein Mietwohnungsbau errichtet werden darf. Südlich dieser Bereiche schließen sich großflächige Garagenhöfe, Kleingartenanlagen und der Landschaftsraum „Alte Elbe“ zwischen Enderstraße und der gedachten südlichen Verlängerung der Toeplerstraße an.
Werkstattverfahren
Zur Vorbereitung einer Rahmenplanung erstellte das Stadtplanungsamt eine Aufgabenstellung,
welche mit Beschluss-Nr. V1296/11 in den politischen Gremien bestätigt wurde. Auf dieser
Grundlage konnte das Werkstattverfahren anschließen. Ziel war es eine Leitidee zu entwickeln
sowie Ergebnisse für eine städtebauliche Lösung und damit verbundene tragfähige, nachhaltige
Strategie für Folgenutzungen zu finden. Neben der Intention zur langfristigen Stabilisierung des
Quartiers sollten die Qualitäten zur Aufwertung des Gebietes herausgearbeitet werden. Es wurden Vorschläge zur mittel- und langfristigen strukturellen, baulichen und freiraumplanerischen
Entwicklung des Gebietes erwartet, welche die demografischen Veränderungen, zukünftig erforderliche Infrastrukturausstattungen sowie eine klimaangepasste und naturräumliche Stadtentwicklung berücksichtigen. Es sollte ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Wohnen, Wohnfolgenutzungen, Landschaft/Freiraum und Einrichtungen aus den Bereichen Bildung/Kultur/
Forschung, etc. entstehen sowie städtebauliche Bezüge zum angrenzenden Bestand hergestellt
werden. Darüber hinaus waren Vorschläge für die äußere und innere Gebietserschließung unter

...

5/8
besonderer Beachtung des öffentlichen Personennahverkehrs sowie dem Rad- und Fußwegenetz zu entwickeln.
Im Zeitraum von Mai bis August 2013 konnten die fünf beteiligten Büros ihre Überlegungen zur
Neugestaltung und Umstrukturierung des Gebietes erarbeiten. Alle Beiträge zum Werkstattverfahren sind in der Anlage 2a und 2b beigefügt. Zusätzlich erhielten die Planungsbüros am 12.
September 2013 die Gelegenheit, Ihre Arbeiten vor einem Gremium aus Sachverständigen, Vertreter/-innen des Ortsbeirates und Stadtrates sowie einer Fachjury vorzustellen. Im Anschluss
trat die Bewertungskommission zusammen und führte die fachliche Würdigung durch. Nach
intensiver Diskussion, Gewichtung und Abwägung aller Parameter empfahl die Bewertungskommission die Arbeit mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ des Planungsbüros Station C23, Büro für Architektur, Landschaftsarchitektur und Städtebau (Anlage 2a) für die
weitere Bearbeitung zu Grunde zu legen. Diese Arbeit zeichnet sich aufgrund des strategischen
Ansatzes, der Auseinandersetzung mit dem Ort, ihrer klaren Strukturierung, stimmigen Herangehensweise, der Detailtiefe und den vielfältigen Lösungsansätzen im besonderen Maße aus.
Darüber hinaus schlägt die Fachjury vor, dass die nachfolgenden Empfehlungen für die weitere
Ausarbeitung der Rahmenplanung Beachtung finden sollen:
1. BILDUNGSLANDSCHAFTEN als Baustein der RAHMENPLANUNG
Synergien zwischen Freiraum, Grünflächen und Nutzungsansprüchen
 grundlegende Auseinandersetzung mit dem Thema „Bildungscampus“, Bildung einer Außenund Innenadresse des Campus und deren Grenzen, Landschaftselement als Basis,
 Untersuchung einer gemeinsamen Nutzung von Flächen und Schulgebäuden (hier: der
Freien Evangelischen Schule, des Schulzentrums Berthelsdorfer Weg 2 sowie des neuen
Schulstandortes im Bereich des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes), Einbindung der geplanten Kindertageseinrichtung in das Gesamtkonzept.
Nutzerorientierte Verknüpfung
 Vernetzung von Einrichtungen und deren Kommunikation untereinander (z. B. auch für
die Nutzung durch die Öffentlichkeit, bspw. Freigabe von Sportfreiflächen oder Potenzial
einer Bibliothek), Berücksichtigung von demographischen und generationsübergreifenden Anforderungen,
 Aufzeigen von Möglichkeiten einer baulichen und freiraumplanerischen Gestaltung von
Übergängen zwischen den öffentlichen Einrichtungen, Angebot von öffentlichen Grünflächen ohne die übliche Einfriedung durch Zäune.
2. STÄDTEBAU
Maß der baulichen Nutzung, Bauweise
 Überprüfung der baulichen Dichte insbesondere im Bereich des experimentellen Bauens,
 Prüfung der Inanspruchnahme von Flächen in der Tiefe im südlichen Teil des Landschaftsraumes der Alten Elbe,
 Aufzeigen von Alternativen zur Vermeidung von unmaßstäblichen Gebäudelängen im Bereich der verlängerten Hepkestraße bzw. Stadtumbaugebiet,
 Auflösen des Sportkomplexes südlich der Kipsdorfer Straße, Abschaffung dieser Barriere
und Herstellung von Durchblicken.

...

6/8
Städtebauliche Strukturen und Standortentscheidungen
 Standortprüfung der Kindertagesstätte im Bereich des „Großen Zentrums“,
 Überprüfung des Städtebaus entlang der neuen Straßenräume und Erschließungswege,
bauliche Fassung auch entsprechend der Bebauung im Bestand,
 Großes Zentrum: Nachweis der angedachten Nutzungen und Orientierung zum Platzraum in Richtung Altenberger Straße (ggf. Gestaltung eines städtebaulichen Einganges).
3. FREIRAUM
Öffentliche und private Grünflächen
 Differenzierung öffentlicher und privater Grünflächen, Aufzeigen deren Verknüpfung
oder Abgrenzung untereinander,
 klare Führung und Definition des Grünzuges u. a. durch Baumpflanzungen,
 Überprüfung der Anzahl und Größe öffentlicher Park- und Freianlagen.
Nutzungsspektrum von Freiflächen, Freiraumqualitäten
 Aufzeigen von Angebote für die Nutzung der Innenhöfe im Bestand und Planung,
 Nachweis der Erlebbarkeit des Grün- bzw. Gemeinschaftsbandes, Herausarbeitung der
Freiraumqualitäten (Raumtypen, Funktionen, Übergänge bzw. Abgrenzungen).
Vernetzung mit Kleingärten
 Qualifizierung der Aussagen zur Einbindung der Kleingartenanlagen,
 Untersuchungsbedarf zur Fuß-Radwege-Verbindung im Alten Elbarm,
 Darstellung der Abgrenzung bzw. Neuordnung der Parzellen gegenüber dem öffentlichen
Straßenraum im Bereich der Hepkestraße.
4. VERKEHR
Straßenbahn
 Überprüfung der vorgeschlagenen ÖPNV-Radien (insbesondere der Gleisschleife am
Großen Zentrum).
Verkehrsnetz
 Optimierung der inneren Erschließung der Baufelder und deren Anbindungspunkte an
das angrenzende Straßennetz,
 Aussagen zur Funktion sowie Querschnitten der unterschiedlichen Erschließungsstraßen
und Wegeführungen.
Fuß- und Radwege
 Qualifizierung der Fuß-Radweg-Verbindungen im Grünen sowie im weiteren Verlauf,
 Vorschläge zur Querschnittgestaltung und Dimensionierung,
 Überprüfung des Angebotes im Zusammenhang mit der inneren Gebietserschließung.
Beteiligung der Eigentümer/-innen und Öffentlichkeit
Alle Beiträge des Werkstattverfahrens, die Aufgabenstellung und die Bewertung der Arbeiten
wurden im Rahmen einer Ausstellung von 18. November bis 13. Dezember 2013 im Ortsamt
Blasewitz öffentlich präsentiert. Zusätzlich fanden Eigentümergespräche und am 5. Dezember
2013 eine Bürgerinformationsveranstaltung statt. Bereits in dieser frühen Phase erhielten Bürgerschaft und Eigentümer/-innen die Gelegenheit, ihre Anregungen und Bedenken zur Vorberei...

7/8
tung der Rahmenplanung vorzutragen. Die eingegangenen Stellungnahmen, Einwände und die
Abwägung sind in Anlage 3a und 3b zusammengefasst.
Schulstandort am ehemaligen Straßenbahnbetriebshof Tolkewitz
Ein wesentlicher Baustein der zukünftigen Stadtentwicklung ist die Errichtung des Schulstandortes für die 32. Oberschule und das Gymnasium Tolkewitz auf den Flächen des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes sowie der südlich der Kipsdorfer Straße gelegenen Brachfläche. Die
Nachnutzung dieser Bereiche bietet stadtplanerisch die einmalige Gelegenheit den Charakter
der Bausubstanz zu erhalten, weiter zu entwickeln und mit einer öffentlichen Nutzung zu kombinieren. Diese Entscheidungen helfen die Attraktivität der Stadtteile weiter zu steigern und die
angrenzenden Quartiere aufzuwerten. Für diesen Schulstandort wurde durch die STESAD GmbH
als Bauherrenvertretung u. a. ein interdisziplinärer Planungswettbewerb durchgeführt, die
Hochbauplanung konkretisiert und die Vorplanung mit Stand Juni 2015 abgeschlossen. Zusätzlich konnten die Entscheidungen zum Schulstandort mit den Stadtratsbeschlüssen Nr. V1976/12
vom 21. März 2013 (Grundsatzbeschluss) und V0478/15 vom 9. Juli 2015 (Grunderwerb) politisch bestätigt werden. Im Einklang dazu erstellte der Geschäftsbereich Stadtentwicklung die
Planungen für den Ausbau der angrenzenden Straßenzüge (u. a. Wehlener Straße mit Gleisschleife, Schlömilchstraße, Kipsdorfer Straße). Mit der Umsetzung dieser Maßnahmen soll zukünftig die notwendige Schulwegsicherheit hergestellt werden und eine gute Verkehrsanbindung gewährleistet sein. Die entsprechenden Sitzungsvorlagen sind bereits in den Gremienlauf
eingebracht.
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ – weiteres Vorgehen
Insgesamt soll die Rahmenplanung zukünftig eine gemeinsame Zielbestimmung darstellen, den
Blick auf die wesentlichen Entwicklungsbausteine fokussieren und weitere Maßnahmen für die
Gebietsentwicklung sowie Aufwertung aufzeigen. Diese Zielvorstellungen und Leitlinien sind in
einem weiteren Schritt zu schärfen und zu präzisieren. Aufgrund des nunmehr vorliegenden
Planungsfortschritts ist es aus stadtplanerischer und strategischen Gesichtspunkten sinnvoll, das
Verfahren zur Erarbeitung der Rahmenplanung weiter fortzuführen. Wesentliche Voraussetzungen stellen der städtebauliche Beitrag des Planungsbüros Station C23, die fachlichen Empfehlungen der Bewertungskommission sowie die Abwägung der durchgeführten Bürger- und Eigentümerbeteiligung dar. Durch die bereits gewonnenen Erkenntnisse können im Vergleich zum
Werkstattverfahren die folgenden Veränderungen des Geltungsbereiches vorgenommen werden:







Wehlener Str. und Schlömilchstr. – Herausnahme der Flächen und Verkleinerung des Geltungsbereichs, Bestandteil der Straßenplanung bzw. des Planfeststellungsverfahrens,
Wohn- und Geschäftshaus Wehlener Str. Nr. 34 – Herausnahme des Grundstücks und Verkleinerung des Geltungsbereichs, kein Planungsbedarf,
Marienberger Str. 36, Einzelhandelsstandort Penny (vormals Aldi) – Herausnahme der Flächen aufgrund neuer Nutzung, Verkleinerung Geltungsbereich,
Hepkestr. Abschnitt Enderstr. bis Altenberger Str. – Vergrößerung des Geltungsbereiches
und Aufnahme der Verkehrsfläche (Ziel: Untersuchung zur Neuordnung bzw. Integration des
ruhenden Verkehrs),
Altenberger Str. Abschnitt Hepkestr. bis Hausdorfer Str. – Vergrößerung des Geltungsbereiches und Aufnahme der Verkehrsfläche (Ziel: Studie zur Herstellung eines Platzbereiches
sowie Unterbringung Gleisschleife und Schaffung einer einheitlichen Straßenraumgestaltung).

...

8/8
Der aktuelle Geltungsbereich zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ ist in Anlage 4
dargestellt. Die Landeshauptstadt Dresden wird zur Weiterentwicklung der Planung den Dialog
mit allen Beteiligten und Eigentümer/-innen kontinuierlich fortführen. Ebenfalls werden die
Bürger/-innen durch Informationsveranstaltungen in den Entwicklungsprozess einbezogen.
Nach der Fortschreibung, Vertiefung und Beteiligung ist vorgesehen, sich die Inhalte der Rahmenplanung durch die politischen Gremien als Leitlinien bestätigen zu lassen. Auf dieser Basis
könnten zu einem späteren Zeitpunkt die Anforderungen dieser anspruchsvollen Stadtentwicklung (u. a. Neuorganisation von Quartieren, Schaffung von Baurecht, Herstellung von Erschließungs-, Grün- und Freiflächen) mit den Instrumenten des Baugesetzbuches (z. B. verbindlicher
Bebauungsplan, Bodenordnung) sichergestellt werden. Für einige Teilflächen kann jedoch bereits zum heutigen Zeitpunkt die bauplanungsrechtliche Bewertung auf Grundlage von § 34
Baugesetzbuch „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“ erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtslageplan zum Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“, M 1 : 5000

Anlage 2
Ergebnisse des Werkstattverfahrens
a. Beitrag des Planungsbüros Station C 23 mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität
Stärken“ einschließlich Erläuterungsbericht
b. Masterpläne der weiteren Arbeiten
Anlage 3
Bürgerversammlung und Öffentlichkeitsbeteiligung
a. Protokoll der Bürgerversammlung vom 5. Dezember 2013
b. Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung einschließlich Abwägung
Anlage 4

Dirk Hilbert

Geltungsbereich des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“, M 1 : 5000

Anlage 2a
14523

Städtebauliche Rahmenplanung Dresden Seidnitz/Tolkewitz
Erläuterungsbericht
1. Zielstellung
Zielstellung unseres Projektes ist die Entwicklung eines strategischen Ansatzes für die Entwicklung des Gebietes, welcher sowohl die verschiedenen Abhängigkeiten in der schrittweisen Entwicklung, als auch räumliche Potentiale und Entwicklungsmöglichkeiten miteinander vereint. Ein wesentlicher Schrittmacher für die
Entwicklung sollen hier die öﬀentlichen Freiräume sowie die öﬀentlichen Nutzungen, besonders die Schulentwicklung, sein.
2. Methode/ Vorgehensweise
Erster Schritt der Beschäftigung mit dem Stadtgebiet ist die „Fernerkundung“ mittels Luftbild, historischen
Karten, thematischen Karten wie Schulnetz, Linienpläne, Hochwasser, Naturschutz usw., und diverse Statistiken. Darauf folgten mehrere Besuche im Bearbeitungsgebiet, um die Perspektive „aus Augenhöhe“ sowie
die Atmosphäre des Gebietes an unterschiedlichen Tagen und Uhrzeiten zu erkunden.
Die Ergebnisse dieser Analysen wurden kartiert, besondere Orte oder Zusammenhänge qualitativ und quantitativ dargestellt. Hieraus ergeben sich unsere Ansätze für die städtebauliche Struktur und die zeitliche
Entwicklung des Gebietes.
3. Erkundung
- landschaftliche Einbindung großräumig
- alte Dorfkerne, alte Straßen
- Überflutungsgebiet
- Übersichtlichkeit, Orientierung
- Landmarken
- Grenzen, Barrieren
- besondere/ schöne Orte
- schwierige Orte
Das Bearbeitungsgebiet liegt in unmittelbarer Nähe zur Elbe, und wird eingefasst von zwei Altarmen, welche
bei Hochwasser von Zeit zu Zeit überflutet werden. Die alten Dorfkerne Alt- Blasewitz, Tolkewitz und Seidnitz bilden hier jeweils Hochpunkte in der Topographie der Elbaue. Genau im Dreieck dieser drei alten Kerne
befindet sich das Bearbeitungsgebiet, es wird tangiert von den historischen Straßenverläufen von Blasewitz
bzw. Tolkewitz nach Seidnitz, die sich im südlichen Altarm vereinen.
Diese Lage ist bereits historisch gesehen eher peripher, hier stoßen drei alte Siedlungsränder aneinander.
Dies erlaubte historisch die Entwicklung relativ großflächiger Nutzungen wie Straßenbahnhof oder Gärtnerei
mit einer langen und stabilen Nutzungsdauer. Durch die peripher verlaufenden Straßen war auch im Zentrum des Bearbeitungsgebietes nie eine kommerzielle Nutzung vorhanden.
Bei der Erkundung des Gebietes zu Fuß zeigt sich eine gewisse Unübersichtlichkeit, die Orientierung im
Gebiet fällt schwer, sobald man sich von den Hauptstraßen entfernt. Straßenverläufe knicken ab, enden an
weiteren Straßen, durchgehende Verbindungen sind kaum vorhanden. Der Wohnungsbau der 1970er und
1980er Jahre mit seinen Großformen hat diese Unübersichtlichkeit noch verstärkt. Auch die Zuordnung von
öﬀentlichem und privatem Raum fällt dadurch schwer, besonders in den Bereichen des DDR-Wohnungsbaus.
Orientierung bietet an einigen wenigen Stellen mit etwas weiterer Sicht der Blick auf den Fernsehturm, sowie am südlichen „Hochufer“ des Altarms auf die Hänge des Elbtals. Sonst macht das Gebiet einen eher
introvertierten Eindruck mit wenigen räumlichen Bezügen nach außen, abgesehen von den markanten Straßenzügen der Wehlener und der Altenberger Straße.

14523
Im Gebiet selbst finden sich viele „schöne Orte“, deren räumliche und atmosphärische Potentiale für die
weitere Entwicklung aufgenommen werden. Dazu gehören die bestehenden historischen Gebäude östlich
des Straßenbahnhofs, die Situation entlang der topographischen Kante des Altarms, hier besonders die
Situationen an Altenberger/ Hepkestraße und Marienberger/ Dittersdorfer Straße.
4. Entwicklungsschritte
Für die Entwicklung des Gebietes Seidnitz/Tolkewitz schlagen wir vier aufeinander folgende Schritte vor.
Diese folgen keinem konkreten Zeitplan, sondern vielmehr den Abhängigkeiten im zeitlichen Ablauf.
Phase 1:

Im ersten Entwicklungsschritt werden die ohnehin geplanten Maßnahmen der Schulnetzplanung
umgesetzt. Es erfolgen der Umbau des Straßenbahndepots zum Schulzentrum, sowie der Ersatzneubau der Evangelischen Schule. Außerdem soll auch der geplante Neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die jetzigen Berufsschule im ersten Schritt umgesetzt werden.
Die unter Denkmalschutz stehenden Nebengebäude des Straßenbahnhofs sollen in einer ersten
Entwicklungsphase für Zwischennutzungen zur Verfügung gestellt werden. Hier ist lediglich eine
Herrichtung mit einfachsten Mitteln erforderlich, ausdrücklich keine Sanierung. Ziel ist es, entlang
der Wehlener Straße mit ihrem Bestand an Geschäften und Büros zusätzlich Standorte für die Kreativwirtschaft zu etablieren. Hieraus kann sich ein Schwerpunkt für eine spätere Entwicklung des
Gebietes entwickeln. Die geplante Gleisschleife um den Gebäudebestand wird ebenfalls umgesetzt,
die Integration der Bestandsgebäude und ihres unmittelbaren Umfeldes muss hier eingeplant werden.
Um die vorhandene Trafostation an der Kipsdorfer Straße besser in den Stadtraum einzubeziehen
und der neuen Sporthalle eine gleichwertige Fassade gegenüberzustellen, wird hier eine Einhausung, eine Verkleidung mit einer grünen Wand oder ein Solarzaun vorgeschlagen.
Die Garagenstandorte Dittersdorfer Straße und Toeplerstraße sollten sukzessive leergezogen werden, um die Flächen für eine spätere Freiraumnutzung zu gewinnen.

14523
Phase 2:

Mit dem zweiten Entwicklungsschritt beginnt die eigentliche Neuentwicklung des Gebietes. Ziel ist
es, zwei „zentrale Orte“ im Gebiet zu etablieren – ein „kleines“ und ein „großes“ Zentrum – und von
dort aus die weitere Entwicklung anzuschieben.
Räumlicher Schwerpunkte des „Großen Zentrums“ bildet die neue Straßenverbindung mit Straßenbahn von der Schlömilchstraße in Richtung Altenbergerstraße. Wir schlagen vor, am Schnittpunkt
Altenberger Straße/ Neue Schlömilchstraße einen neuen Stadtplatz anzulegen. Dieser Kontenpunkt
wird durch die Verlängerung der Straßenbahnlinie und der damit verbundenen Endhaltestelle an
dieser Stelle auch ein Umsteigepunkt des ÖPNV werden. Die Hepkestraße wird über den Platz in
Richtung Marienberger Straße verlängert.
Am Schnittpunkt der verlängerten Hepkestraße und der Marienberger Straße soll der zweite Entwicklungsschwerpunkt entstehen. Hier befindet sich bereits mit den beiden Nahversorgern und der
Bushaltestelle ein kleines „Subzentrum“.
Durch die Begradigung und Verknüpfung der verschiedenen Straßenzüge wird das Gebiet räumlich
geordnet und übersichtlicher. Wir schlagen vor, entlang der Verbindung Schlömilchstraße/ Berthelsdorfer Weg bis zum neuen Platz an der Altenberger Straße die Straßenbahnlinie zu führen. Diese
kann perspektivisch bis Seidnitz verlängert werden.
Der Schulstandort Altenberger Straße (Interim) wird zu Gunsten eines Neubaus am Berthelsdorfer
Weg aufgegeben, die Fläche an dem neu entstehenden Platz wird für Wohnungsbau genutzt. Weiterhin schlagen wir vor, im Bereich Berthelsdorfer Straße/ Schlömilchstraße, auf dem ehemaligen
Grundstück des Jugendhauses, einen Kita-Standort zu entwickeln. Räumlich gesehen ergibt sich
so ein Band zwischen Wehlener Straße und Neuer Schlömilchstraße, welches hauptsächlich von
Sozialen- und Bildungseinrichtungen genutzt wird.
In diesem Schritt sollen auch die ehemaligen WBS-70 Bauten im Kern des Planungsgebiets mit
neuem Wohnungsbau ergänzt und aufgewertet werden. Nördlich der Verlängerung der Hepkestraße
entstehen so zwei neue Wohnhöfe (möglich ab 2016), die ergänzend zur Entwicklung der Schulstandorte und der neuen „Zentren“ Wohnraum bieten für die zuziehende Bevölkerung. Der bestehende Plattenbau soll auf vier Geschosse zurückgebaut und die Fassaden aufgewertet werden.
Auf dem früheren Garagenstandort Dittersdorfer Straße wird ein neuer Freiraum etabliert, zum einen
ist dieser ein wichtiges Element in der übergeordneten Grünverbindung entlang des Elbe-Altarms,
zum Anderen können sich hier Freiraumnutzungen ansiedeln, welche bisher so im Gebiet nicht
möglich waren. Ergänzend zum Park wir ein Rad- und Fußweg angelegt, der die Flutrinne mit dem
neuen Park verbindet. Die Freifläche südlich der Hepkestraße kann von den Bewohnern, Schulen
und Vereinen temporär genutzt werden.
Um den Bedarf an Stellplätzen zu decken, wird als Ersatz für den Garagenstandort Dittersdorfer
Straße die Überbauung des Konsum-Parkplatzes mit einem zweigeschossigen oﬀenen Parkdeck
vorgeschlagen. Aus den ca. 40 vorhandenen Stellplätze könnten auf derselben Grundfläche insgesamt ca. 140 Stellplätze untergebracht werden. Da die Fläche bereits durch Stellplätze überbaut ist,

14523
scheint hier eine räumliche Konzentration sinnvoll, auch die Raumkante zur Marienberger Straße
könnte so deutlicher artikuliert werden.
Phase 3:

Im dritten Schritt wird die bereits angestoßene Entwicklung weiter vorangetrieben.
Der bisher temporär genutzte Bereich südlich der Hepkestraße kann ab 2020/22 mit weiteren
Wohnhöfen bebaut werden, um Wohnraum zu schaﬀen für den prognostizierten Bevölkerungsanstieg. Hier sollen ganz überwiegend familienfreundlicher Wohnraum geschaﬀen werden.
Das „Kreativzentrum“ im Bereich der Schlömilchstaße hat sich in diesem Schritt so weit etabliert,
dass ein schrittweiser Ausbau und umfassendere Sanierungsarbeiten sinnvoll werden. Es entstehen
Büroräume, Ateliers und Werkstätten für die Kreativwirtschaft, welche einen Teil der Arbeitsplätze in
dem Gebiet stellen könnte.
Phase 4:

Im vierten Entwicklungsschritt ist das Gebiet fast vollständig umstrukturiert, aufgewertet und die
verschiedenen Nutzungen haben sich etabliert.
Der vierte Schritt dient primär zur Ergänzung, falls die großflächige Nutzung der Gärtnerei aufgegeben oder an einen geeigneteren Standort umsiedeln sollte. Die Barriere, die die Gärtnerei bisher
dargestellt hatten, fällt weg, und das Gebiet kann optimal für weitere Wohnquartiere erschlossen
werden.
Es besteht nun die Möglichkeit, eine Verbindung zwischen Crottendorfer und Schlottwitzer Straße
zu schaﬀen, hier soll ein neuer Freiraum mit dem Thema „Gärtnerei“ als Verbindung entstehen. Ein
dichterer Baumbewuchs aus ausgewählten Arten soll hier an die frühere Baumschule erinnern.
Auch eines der Gewächshaus an der neuen Schlömilchstraße kann erhalten und zum Park-Café
umgebaut werden.

14523
Die beiden Verwaltungsgebäude der Gärtnerei sind in gutem Zustand und können im Bestand erhalten bleiben. Ergänzt werden sie durch neun neue Zeilenbauten, die sich in den bestehenden
Rhythmus im Gebiet einfügen. Südlich der Zeilen von der Straße abgewandt entsteht eine Fläche
für experimentellen Wohnungsbau. Hier könnte ein Modell getestet werden, welches vor allem auf
den demographischen Wandel und den Bedarf an flexibleren Wohnformen heutiger und zukünftiger
Generationen eingeht.
In diesem Schritt wird der Hof des WBS-70 am Reichenauer Weg aufgewertet, das Gebäude teilweise auf vier Geschosse zurückgebaut. So wird auch die Wohnqualität, die hier bereits durch die
Freiraumqualität des grünen, intimen Innenhofs gesteigert ist, noch erhöht.
Entsprechend der ÖPNV-Netzkonzeption schlagen wir hier außerdem die Verlängerung der Straßenbahnlinie nach Süden über die Altenberger Straße bis zur Bodenbacher Straße vor. Auf diese
Weise wäre das Planungsgebiet optimal an den ÖPNV angebunden, was sich zudem begünstigend
auf die Reduzierung des MIV auswirkt.
5.Städtebauliches Konzept:
Städtebauliche Struktur
An der städtebaulichen Struktur des Gebiets lässt sich die historische Entwicklung ablesen. Die
Bebauung Setzt sich zusammen aus Reformwohnungsbauten, Bauten in WBS 70 Bauweise,
Stadthäuser, Einfamilienhäusern und Zeilenbauten unterschiedlicher Höhe und Ausprägung. Eine
Anpassung an diese heterogene Struktur scheint schwierig, so dass wir vorschlagen, eine ebenso
vielseitige Strategie zu entwickeln. Hierzu gehört die Etablierung neuer räumlicher Schwerpunkte,
die Ergänzung bestehender Strukturen, sowie die Anpassung bestehender Gebäude in ihrer Höhe.
Es werden mehrere kleine Quartiere mit unterschiedlicher Ausprägung entwickelt. Die Ergänzung
der bestehenden Plattenbauten besteht aus Geschosswohnungsbau mit verschieden nutzbarem
Wohnraum, hier ist besonders altengerechtes Wohnen möglich. Die Höhe der bestehenden Plattenbauten wird auf vier Geschosse reduziert.
Südlich der verlängerten Hepkestraße schlagen wir eine gemischte Struktur mit Wohnhöfen aus
einem winkelförmigen Geschosswohnungsbau und als „Hinterhaus“ einer kleinen Reihe mit Einfamilienreihenhäusern vor. Die Höfe öﬀnen sich jeweils nach Süden zum neuen Stadtteilpark. Die
kleinteilige Strtuktur ermöglicht generationenübergreifendes Wohnen, mit einem Schwerpunkt auf
Wohnraum für Familien mit Kindern mit direktem Anschluss an einen privaten kleinen Garten und
der Nähe zum Park.
Für den „experimentellen Wohnungsbau“ auf der Fläche der ehemaligen Gärtnerei schlagen wir
vor, jeweils kleine Ensembles aus zwei oder drei (Einfamilien-) Wohnhäusern mit einer gemeinsamen Erschließung zu bilden. Diese „Mini-Cluster“ können beispielsweise für große Familien,
Wohn- oder Baugemeinschaften, Wohnen in Kombination mit Ateliers oder Werkstätten, oder einfach als Wohnhaus mit angeschlossenem Wintergarten-Gewächshaus ausgebildet werden.
Ziel ist es, im gesamten Gebiet durch eine kleinteilige und vielseitige Strukturierung eine lebhafte
Durchmischung von Wohnformen und Bewohnern zu etablieren. Zeilen, Geschosswohnungsbau,
Reihenhäuser, Einfamilenhaus, Baugruppe, barrierefreies Wohnen, flexible Wohnungsgrößen, Laubengänge, Wohnhöfe, kleine Gemeinschaften – alles ist innerhalb des hier aufgezeigten Rahmens
möglich.
Plätze, Zentren
Eine Abfolge verschiedener Plätze zieht sich durchs Gebiet. Im Norden kommt man auf dem Vorplatz des ehemaligen Straßenbahnhofs an, hier entsteht ein Treﬀpunkt mit hoher Frequenz im Vorbereich der neuen Schule.

14523
Das „Große Zentrum“ des Gebietes befindet sich am Schnittpunkt Neue Schlömilchstraße/ Altenberger Straße, es wird gefasst von drei hohen Gebäuden mit gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss und Wohnungen darüber. Im EG werden flexibel schaltbare Räume zur Verfügung gestellt
für Cafés, Kleinere Läden, Büros, Dienstleistungen oder städtische Einrichtungen. Die Platzfläche
selbst wird gegliedert durch kleinere Bauminseln und Sitzgelegenheiten, bietet aber noch genug
Raum um einen Wochenmarkt abzuhalten. Auch die Straßenbahnhaltestelle wird in die Platzfläche
integriert.
Am Schnittpunkt (verlängerte) Hepkestraße/ Marienberger Straße wird ein „kleines Zentrum“ etabliert, hier wird der bestehende Konsum-nahversorger ergänzt durch eine belebte nördliche Fassade, sowie ein Gegenüber als kleinere Einzelhandelsstruktur. Großes und kleines Zentrum sind
durch die verlängerte Hepkestraße direkt miteinander verbunden.
Freiräume
Wir schlagen vor, im Bearbeitungsgebiet zwei neue öﬀentliche Grünflächen zu schaﬀen. Sie sollen
zu wichtigen Identifikationspunkten im Gebiet werden und mit ihrem unterschiedlichen Charakter
vielseitig nutzbar sein.
Der südlich entlang des Elbe-Altarms gelegene Park wird als vielseitig nutzbarer Ort für Spiel,
Sport, und Aufenthalt ausgebildet. Oﬀene Wiesenflächen werden von einem grünen Band gerahmt, die nördlich anschließenden Wohngebäude haben einen direkten Ausblick in den Park. Das
Jugendhaus wird in diesen Park integriert und bildet zusammen mit dem Skaterplatz den östlichen
Rahmen zur Marienberger Straße. Gärtnerflächen, oﬀene Werkbänke, ein Spielplatz, eine Hundewiese und viele Sitzgruppen laden hier zur intensiven Nutzung ein. Der Park ist wichtiges Bindeglied im Grünsystem der Stadt und Verbindet das Planungsgebiet für Fußgänger und Radfahrer
besser mit der Innenstadt und dem Großen Garten. Eine Verlängerung der Parkwege in die bestehenden Kleingartenanlagen ist möglich, jedoch nicht zwingend erforderlich.
Der etwas später zu entwickelnde Park auf der ehemaligen Gärtnereifläche wird weniger intensiv
genutzt werden und kann das Thema „Gärtnerei“ aufgreifen. Ein Café in einem ehemaligen Gewächshaus (in unmittelbarer Nachbarschaft der Kreativwirtschaft in den Gebäuden des Straßenbahnhofs) ist hier die einzige definierte Nutzung. Die restlichen Flächen werden zum Spazierengehen, Ausruhen und Verweilen frei gehalten. Die Anpflanzung von ausgewählten Baumarten in einem Teil dieses Parks soll an die ehemalige Baumschule erinnern, die hier historisch ihren Platz
hatte. Der Park kann auch als „erweiterter Schulhof“ oder „Grünes Klassenzimmer“ durch die umliegenden Schulen und Kindergärten genutzt werden. Er ist Puﬀerzone für die beiden angrenzenden Schulnutzungen und sichert außerdem die Verbindung in Ost-West-Richtung.
Verkehr, ÖPNV, Stellplätze
Das Gebiet wird heute charakterisiert durch Wohnformen, welche in einer zeit entwickelt wurden,
in der die Unterbringung von PKWs kein räumliches Problem war. Entsprechend groß stellen sich
die Stellplatzprobleme im Quartier heute dar.
Für die zukünftige Entwicklung des Gebietes können wir eine Reduzierung des MIV leider nicht
ausschließen, Ziel ist es jedoch, durch eine Attraktivierung des ÖPNV den Anteil des MIV möglichst zu reduzieren.
Hierzu gehört der Ausbau der Straßenbahnlinie bis zur Bodenbacher Straße, die bessere Verknüpfung der Radwege und Fußwege, sowie die Möglichkeit kurzer Wege im Quartier. Für die Optimierung der Stellplatzsituation schlagen wir u.a. die Überbauung des bestehenden Parkplatzes am
Konsum Marienberger Straße, sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im
Gebiet.
6. Fakten:
Die Fläche des Bearbeitungsgebiets beträgt insgesamt 504.670 m2. Auf dieser Fläche leben bisher
ca. 1000 Einwohner auf 39.320 m2 Wohnfläche, welche sich auf die WBS-70 Bauten und die vier

14523
Einfamilienhäuser neben dem jetzigen Aldi-Standort beschränkt. Bei näherer Betrachtung bietet der
Standort jedoch Potenziale für wesentlich mehr Bewohner und Nutzungen.
Durch die hier vorgeschlagenen Entwicklungen könnten hier bis zum Jahr 2040 fast dreimal so viele
Menschen wohnen, arbeiten und ihre Freizeit verbringen. Nach Abschluss der gesamten Wohnbauplanung könnten auf 107.000 m2 und einer durchschnittlichen Wohnfläche von 39 m2 pro Einwohner
insgesamt ca. 2.750 Menschen hier Platz finden.
Ein Initiator für die Bevölkerungsentwicklung ist zum Einen der Neubau von sozialen Einrichtungen
im Gebiet. Die Fläche für Bildung und Soziales wird von 12.960 m2 , die sich im Moment aus drei
identisch gebauten Schulen, dem Jugendclub und dem evangelischen Zentrum zusammensetzt,
auf 38.500 m2 erhöht. Es entstehen ein neues Gymnasium, zwei Mittelschulen, ein neuer Kindergarten und ein oﬀenes Haus für zusätzliche Kinder- oder Altenbetreuung.
Es sind 500 neue Kindergartenplätze und 2600 neue Schulplätze in Gymnasium und Mittelschule
möglich. Zusätzlich wird der Jugendclub neu gebaut und ein kleines Stadtteilzentrum für das Gebiet
eingerichtet.
Auch das Gewerbe ändert sich, nicht in der Fläche, sondern in seiner Art. Wo bisher das Großgewerbe der Gärtnerei zusammen mit Aldi und Konsum den größten Teil der Gewerbefläche einnimmt,
werden jetzt an den zentralen Orten im Gebiet neue gewerblich genutzte Strukturen etabliert, sowie
in den bestehenden Gebäuden am Straßenbahnhof neue Wirtschaftsformen unterstützt. Flexibel
nutzbare Räume bieten Platz für Nutzungen wie zum Beispiel Arztpraxen, Pflegedienste, Tagesmütter, Büroräume, Ateliers und oﬀene Werkstätten. Das Großgewerbe wird durch Kleingewerbe ersetzt. Die Gewerbefläche von ca. 32.000 m2 bleibt ungefähr gleich.
Die größte Steigerung findet im Bereich der öﬀentlich nutzbaren Freiräume statt. Im Planungsgebiet
werden insgesamt 25.000 m2 Grünfläche geschaﬀen. Zusätzlich werden an den zentralen Standorten zwei große öﬀentlich Platzflächen vorgeschlagen, welche insgesamt ca. 8000 m2 Fläche erreichen und Raum für vielfältige Nutzungen bieten.
Wir rechen mit einem durchschnittlichen Stellplatzbedarf von 0,7 pro Haushalt, bei einer Haushaltsgröße von 2,0 Personen und 2750 EW ergeben sich ca. 1400 Haushalte, was einem Bedarf von ca.
950 Stellplätzen entspricht. In der vorliegenden Planung sind insgesamt ca. 960 Stellplätze vorgesehen. Diese Zahl kann durch die bisher nicht mit berücksichtigte Integration von Tiefgaragen in
den Neubauten noch um ca. 250 Stellplätze erhöht werden.
Die Fakten im Einzelnen:
Fläche Bearbeitungsgebiet:

504.670 qm

Fläche Park Nord
Fläche Park Süd

11.880 qm
15.422 qm

Fläche Kleines Zentrum
Fläche Großes Zentrum

3.200 qm
4.650 qm

Fläche Vorplatz Gymnasium

3.700 qm

Stadtteilzentrum: 1 Geschoss, 320 qm, dazu öﬀentl. Außenfläche 2.000 qm
Kita 1: 2 Geschosse 2.000 qm NGF, 5qm/Kind 400 Kinder, dazu 2.500qm Außenfläche
Kita 2: Tagesmütter, 1 Geschoss, 544 qm 100 Kinder
Mittelschule: 3 Geschosse 3.570 qm NGF, 4-5-zügig, 5.-10. Klasse, 20-2 Kinder/Klasse, 4qm/
Schüler 600-750 Schüler, 4.400 q, Außenfläche, 4.000 qm Sportfläche (auch öﬀentliche Nutzung)
Gymnasium (Planung DD): 5-zügig, 3 Geschosse, 1000 Schüler

14523
Mittelschule (Planung DD): 3-zügig, 3 Geschosse, 450 Schüler
Ev. Schulzentrum (Neubau DD): 4-zügig, 3-4 Geschosse, 400 Schüler
BGF Bestand:
Gewerbe gesamt 32.540 qm
Gärtnerei 28.800 qm
Umspannwerk 380 qm
Aldi (Abriss) 840 qm
Konsum 2.250 qm
Wohnen gesamt 39.320 qm -> Durchschnitt DD 39 qm/Person -> 1008 EW im WB-Gebiet
Platte WBS70 38.000 qm
EF-Häuser nähe Aldi 1.320 qm
Bildung/Sozial gesamt 12.960 qm
3 identisch gebaute Schulen gesamt 9.720 qm
Turnhallen 2.320 qm
Jugendclub und ev. Zentrum 920 qm
Sonstiges gesamt 27.760 qm
Straßenbahnhof-Gebäude 14.760 qm
Nebengebäude Straßenbahnhof 13.000 qm
BGF Neuplanung:
Gewerbe gesamt 31.025 qm (ohne Wochenmarkt)
Großes Zentrum

Block Süd (EG) 2.000 qm
Block Nord (EG) 760 qm
Block Zentrum (EG- 3.OG) 10.400 qm
Wochenmarkt 700 qm

Kleines Zentrum

Aldi+Konsum 2.520 qm
Anbau Ladenzeile 2 Geschosse 580 qm
Neubau Zeile 3 Geschosse 1.200 qm

Park-Café

1 Geschoss 240 qm

Gärtnerei Überrest Nord (möglich Pension, Hostel, Büro) 2.670 qm
Kreativwirtschaft Straßenbahnhof-Nebengebäude 10.275 qm
Umspannwerk 380 qm
Wohnen 107.032 qm -> 39qm/Person -> 2.744 EW (fast verdreifacht)
Experimentelles Wohnen Durchschnitt 250 qm x 15 = 3.750 qm
Reihenhäuser Nord 4 Geschosse 11.520 qm
3 Villen westlich ev. Schulzentrum 1.980 qm

14523
Großes Zentrum

Block Zentrum Dachgeschosswohnen (5.OG) 2.600 qm
Block Nord 1.-3. OG 2.280 qm
Block Süd 1.-3- OG 6.000 qm

Plattenbau WBS70 Bestand 26.892 qm
Plattenbau Rückbau von 6 auf 4 Geschosse 7.304 qm
Kamm-Bau 4 Geschosse 7.736 qm
Wohngebiet Süd

nördl. Teil 4 Geschosse 15.120 qm
südl. Teil unterschiedliche Wohnformen 21.850 qm

Bildung/Sozial gesamt 38.490 qm
Ev. Zentrum 275 qm
neuer Jugendclub 2 Geschosse 550 qm
Turnhallen 7.200 qm
Schulen

Gymnasium 3 Geschosse 12.000 qm
Mittelschule 3 Geschosse 6.000 qm
Mittelschule (C23) 2 Geschosse 4.100 qm
ev. Schulzentrum 3-4 Geschosse 5.220 qm

Kita und Kinderbetreuung 2.825 qm
Kleines Stadtteilzentrum 1 Geschoss 320 qm
Parken
z.Zt. Privat-PKW je 1.000 Haushalte ( Durchschnittshaushalt 1,81 Personen): ca. 700 Stück
NEU: 2.744 EW
- bei Haushaltgröße 1,81 und ca. 1500 Haushalten, ergibt sich ein Bedarf von ca. 1.052 Stellplätzen
- bei Haushaltsgröße 2,0 und ca. 1.370 Haushalten ergibt sich ein bedarf von ca. 950 Stellplätzen
im Gebiet
Nachweis:
Parkplatz Gymnasium: 80
kleiner Parkplatz unterm Hain (Gärtnerei): 25
Zeilen Nord Anwohner-Längs-Parken: 48
Parkstraße (neu Park Nord:) 20
Experimentelles Wohnen 2-3 Plätze/Einheit (individuell, d.h. Carport, Garage, oﬀen): 45
Mittelschule (Neu): 15
Turnhalle Vorplatz: 5
Kita Vorplatz: 5
Stadtteilzentrum Vorplatz: 5
Kammbau Höfe: 30, zur Straße quer: 30
Parkhaus Konsum: 140
Hinterhof Zentrum Block Nord: 20
3 Villen westliche ev. Zentrum: 6
Ev. Schulzentrum: 30
Hepkestraße quer: 75
Dittersdorfer Straße längs: 30

14523
Löwenhainer Straße längs und quer: 120
Schlöhmilchstraße längs: 70
Johnsbacher Straße (neue W-O-Achse) längs beidseitig: 52
Wohngebiet süd Anwohnerstraßen: 28
Reichenauer Weg längs und quer: 84
= 963 gesamt
Großes Zentrum: zusätzlich 2 Geschosse Tiefgarage ca. 250 Stellplätze möglich

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Parkplatz Gymnasium
Parkplatz unter Bäumen/Carport (Gärtnerei)
Zeilen Nord Anwohner-Längs-Parken
neue Schlottwitzer Straße
Experimentelles Wohnen 2-3 Plätze/Einheit (individuell, d.h. Carport, Garage, oﬀen)
Mittelschule
Turnhalle Vorplatz
Kita Vorplatz
Stadtteilzentrum Vorplatz
Kammbau Höfe
Kammbau zur Straße quer
Parkhaus Konsum

80
25
48
20
45
15
5
5
5
30
30
140

14523
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

20
6
30
75
30
120
70
52
28
84

Hinterhof Zentrum Block Nord
Villen westlich der Freie Ev. Schule
Freie ev. Schule
Hepkestraße quer
Dittersdorfer Straße längs
Löwenhainer Straße längs und quer
Schlömilchstraße längs
Johnsbacher Weg (Verlängerung Hepkestraße) längs beidseitig
Wohngebiet Süd Anwohnerstraßen
Reichenauer Weg längs und quer
Gesamt:

963

Um den Stellplatzbedarf von 0,7 pro Haushalt zu verwirklichen, werden verschiedene Maßnahmen vorgeschlagen, welche das Mobilitätsverhalten der Bewohner verändern können.
- Durch das Prinzip des Carsharing können vier Private PKW durch ein Carsharing Auto ersetzt werden.
- Durch den Ausbau des ÖPNV und des Fuß-und Radwegenetztes im Gebiet kann der MIV zusätzlich verringert werden.
- Fahrradleihstationen, Shared Space oder getrennte Mobilität (je nach Situation) machen die Straßen für
Fahrradfahrer attraktiver.
- Die gute Erreichbarkeit von Haltestellen nicht über 300m macht den ÖPNV für Jung und Alt zur guten Alternative gegenüber dem Auto.
- Auch die gezielte Aufklärung der Bevölkerung trägt dazu bei, die Bewohner aufgeschlossener zu machen
gegenüber neuen Konzepten, um den Stellplatzbedarf zu reduzieren und gleichzeitig klima- und umweltbewusst zu leben.
- Um die Schulparkplätze in den Stellplatzbedarf der Haushalte mit einrechnen zu können, wird von einer
Doppelnutzung dieser je nach Tageszeit ausgegangen.

Anlage 3a
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Telefax:
Sitz:
E-Mail:

61.28.787 (3.2 woi)
Herr Woite
(03 51) 4 88 35 58
(03 51) 4 88 34 56
Freiberger Str. 39
Zi. 4.301
dwoite@dresden.de

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/ Tolkewitz“
Bürgerversammlung mit Vorstellung der Werkstattergebnisse
Datum:
Ort:
Leitung:

5. Dezember 2013, 18.00 Uhr
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium, Aula, Haydnstraße 49, Dresden
Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt

Podium:

Frau Günther, Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz
Frau Stepputtis, Sachgebietsleiterin 61.32
Herr Woite, Stadtplaner 61.32

Teilnehmende:

ca. 50 Bürger/innen

Protokoll
Nach Begrüßung der Anwesenden, Vorstellung der Vertreter/innen im Podium und einer
Einleitung, erläuterte Herr Szuggat die grundsätzlichen Zielsetzungen des Verfahrens und die
Verzahnung dieser Rahmenplanung mit der Entwicklung des Schulstandortes Tolkewitz auf
den Flächen des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes. Er führte aus, dass fünf Planungsbüros ihre Vorschläge und Ideen zur Erarbeitung eines städtebaulich-freiraumplanerischen Gesamtkonzeptes einreichten. Am 12. September 2013 fand eine Jurysitzung aus Sachverständigen, politischen Vertretern und Preisrichtern statt, welche eine fachliche Empfehlung zur
weiteren Bearbeitung bzw. Vertiefung abgaben. Die Entwurfsidee mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ des Leipziger Planungsbüros Station C 23 soll im Ergebnis für
die Erarbeitung der Rahmenplanung zugrunde gelegt werden.
Anschließend informierte Herr Woite vom Stadtplanungsamt über die derzeitige städtebauliche Situation und ging auf die allgemeinen Ziele und Inhalte einer Rahmenplanung ein. Er
stellte in den Grundzügen die Vorgaben der Aufgabenstellung dar und präsentierte die fünf
Wettbewerbsbeiträge mit den jeweiligen Qualitäten und Defiziten. Auf den von der Jury favorisierten Beitrag „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ wurde im Weiteren in der
Powerpoint-Präsentation detaillierter eingegangen (u. a. Analyse, Herleitung, verschiedene
Entwicklungsphasen, Kennzahlen, etc.).
Im Anschluss an die Ausführungen äußerten sich anwesende Bürger/innen wie folgt zu den
Inhalten des Planes:

...

2

Nr. Themenkomplex
1

Verfahren, zeitlicher
Horizont und Kosten

Vorgetragener Inhalt
Es wurde gefragt, in welcher zeitlichen Abfolge das vorgestellte städtebaulich-freiraumplanerische Konzept umgesetzt
werden soll, welche Kosten entstehen und inwieweit die vier
Entwicklungsphasen notwendig sind?
Antwort
In einem ersten Schritt werden die bereits beschlossenen
Maßnahmen der Schulnetzplanung umgesetzt. Das betrifft
insbesondere die Wiedernutzbarmachung des ehemaligen
Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz mit Errichtung einer 4zügigen Mittelschule, eines 5-zügigen Gymnasiums und den
dazugehörigen Sportanlagen. Hierfür laufen bereits die Abstimmungen und es wird für diesen Schulstandort ein gesonderter Architekturwettbewerb mit VOF-Verfahren durchgeführt.
Mit den Verweis auf die Fristen für ein Wiederbebauungsverbot im Bereich Johnsbacher Weg/Löwenhainer Straße/
Reichenauer Weg/Dittersdorfer Straße ist eine Wiederbaubarkeit der Flächen mit Mietwohnungsbau frühestens ab dem
Jahr 2017 – ehemals Johnsbacher Weg 2 bis 18 - und weitere
größere Bereiche ab den Jahren 2020-22 gegeben; dieses
Verbot umfasst nicht selbstgenutztes Wohneigentum (bspw.
Einfamilienhäuser, Doppelhäuser, Reihenhäuser).
Das Werkstattverfahren diente dazu, unterschiedliche Ideen
und Entwurfsansätze für die Entwicklung des ca. 49 Hektar
großen Geltungsbereiches zu gewinnen und darauf aufbauend eine Rahmenplanung zu erstellen. Diese vertiefende Planungsebene bewegt sich dann in der Regel auf einer Maßstabsebene von 1:1000. Die Fachjury würdigte in diesem Zusammenhang, dass sich die Vorschläge des Planungsbüros
Station C23 bereits auf dieser inhaltlichen Ebene bewegen.
Der strategische Ansatz und eine wesentliche Stärke der Arbeit „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ besteht darin,
dass die vier verschiedenen Entwicklungsschritte keinem konkreten Zeitplan folgen, sondern vielmehr die unterschiedlichen Abhängigkeiten berücksichtigt. Dies eröffnet Spielräume
und die Entwicklungsphasen können bedarfsgerecht realisiert
oder auch kombiniert werden. Stadtplanerisch ist eine rechtzeitige Erarbeitung der Rahmenplanung wünschenswert.
Grundsätzlich befindet man sich noch am Anfang der Planung,
sodass keine konkreten Aussagen zur Projektfinanzierung
möglich sind.
...

3

2

Garagenhof Dittersdorfer/ Marienberger
Straße - langfristige
Zielsetzung eines
Rückbaus und Eingliederung in das Grünsystem

Warum erhalten die Pächter dieser Garagen keine Informationen und warum wurden die Bewohner vor diesen strategischen Überlegungen nicht befragt? Die Bewohner bauten
diese Gebäude teilweise in Eigenleistung auf und erhielten
diese Garagen als Anerkennung für die geleistete Arbeit. Mit
der planerischen Intention diese Anlagen abzureißen und als
Grün- bzw. Freifläche zu entwickeln, entsteht bei den Pächtern ein Gefühl der Enteignung. Der Garagenstandort ist nach
Auffassung der Bewohner trotz Rückbau der Wohnbebauung
noch voll genutzt.
Antwort
Zu den langfristigen umweltplanerischen Entwicklungszielen
gehört der Erhalt und die weitere Entwicklung der in OstWest-Richtung verlaufenden Grünverbindung des Altelbarms
mit überwiegend Kleingärten. Die Garagen- und Parkplatzflächen zwischen Dittersdorfer, Altenberger und Marienberger
Straße stellen stadträumlich einen trennenden Keil dar. Dieser
könnte teilweise oder vollständig aufgelöst werden und in
diesen übergeordneten Grünverbund eingegliedert werden.
Somit kann ein naturräumliches Bindeglied zwischen Blasewitzer/Grunaer Landgraben sowie Großer Garten im Westen
und Niedersedlitzer Flutgraben im Osten entstehen.
Die Beteiligung der Betroffenen, Bewohner/innen und Eigentümer/innen erfolgt frühzeitig mit der Vorstellung der Entwürfe. Es besteht die Gelegenheit im Rahmen der Veranstaltung oder zu einem späteren Zeitpunkt Anregungen und Bedenken zur Ausarbeitung der Rahmenplanung vorzutragen.
Die aufgezeigten Ideen und Lösungsvorschläge zum Umgang
mit dem ruhenden Verkehr müssen ganzheitlich betrachtet
werden. Es ist fachlich nicht sinnvoll, die Parkraumdefizite der
Nachbarquartiere ausschließlich im Untersuchungsgebiet abzudecken. Hierzu sind Lösungsansätze zu entwickeln, welche
die jeweiligen Einzugsbereiche, die maßgebliche städtebauliche Umgebung und die Situation vor Ort berücksichtigt. Zusätzlich ist absehbar, dass ein Mehrbedarf an Stellplätzen im
öffentlichen Raum durch die Sanierung der Marienberger
Straße entstehen wird.
Der langfristigen freiraumplanerischen Zielvorstellung, den
vorhandenen Garagenhof aufzulösen und diesen Bereich in
den Grünverbund einzugliedern, ist einerseits unter Beachtung der Eigentumsverhältnisse, Rechts- und Interessenlage
und andererseits unter Beachtung des Vorschlages zur Errichtung eines Parkdecks im Bereich des Konsum Marienberger
Straße in den nächsten Schritten näher zu untersuchen.
...

4

3

Erschließung
a) Straßenbahnoption Eine Verlängerung der Schlömilchstraße als Straßenbahntrasse wird von einigen Bürgern zwar als technisch möglich angesehen, jedoch erscheint die Umsetzung dieser Projektidee
fraglich. Einige Teilnehmer/innen sehen die Straßenbahnplanung durch das Wettbewerbsgebiet als überflüssig an, weil
das ÖPNV-Angebot im Umfeld „sehr gut“ ist und im Bereich
der Schlömilchstraße eine Engstelle entstehen könnte. In diesem Zusammenhang wird der vorgeschlagene Querschnitt
von 17 m Breite für die Trassenvorhaltung angezweifelt. Es
kam die Frage auf, ob diese Anbindung bereits im dem Straßenausbau Wehlener Straße vorgesehen ist.
Antwort
Das Angebot zur Verlängerung der Schlömilchstraße dient
prinzipiell als perspektivische Option und Vorhaltetrasse, um
ggf. zu einem späteren Zeitpunkt die Wehlener Straße mit der
Bodenbacher Straße zu vernetzen. Eine Umsetzung dieser
Lösung wird voraussichtlich nicht in den kommenden 15 Jahren geschehen. Dieser Ansatz soll allerdings in dieser frühen
Phase beachtet werden, um zukünftige Entwicklungen nicht
zu ver- bzw. behindern. Der dabei entwickelte schematische
Straßenquerschnitt von 17 m Breite kann später zur Führung
einer Straßenbahntrasse, aber auch nur als Busstrecke oder
Erschließungsstraße genutzt werden. Die Entscheidung zur
Umsetzung erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wiesen in Verbindung mit
der Entstehung des Schulstandortes darauf hin, dass im Bereich der Schlömilchstraße oder auf dem Vorplatz Wehlener
Straße eine Gleisschleife eingeordnet werden sollte. Dazu
erstellt das Stadtplanungsamt eine Informationsvorlage mit
Darstellung der jeweiligen Vor- und Nachteile.
b) Verlängerung
Hepkestraße in
östliche Richtung

Dieser Entwurfsvorschlag führte zu negativen sowie positiven
Reaktionen. Auf der einen Seite wurde von den Bewohnern
befürchtet, dass zusätzlicher Schleichverkehr im bzw. durch
das Gebiet entsteht, auf der anderen Seite wird ein Ausbau
für notwendig erachtet, weil die Straße zukünftig mehr Verkehr aufnehmen muss.
Antwort
Diese Erschließung kann zukünftig die westlich und östlich
gelegenen Quartiere sowie das angedachte „große“ und
„kleine“ Zentrum im Wettbewerbsgebiet miteinander verknüpfen. Der Entwurf stellt darüber hinaus die notwendige
verkehrliche Anbindung der geplanten südlichen Wohnbe...

5

bauung her. Aufgrund der Tatsache, dass dieser Straßenzug
nicht geradlinig auf die Knappestraße trifft und über einen
verkehrsberuhigten Platzbereich führt, wird die Bedeutung
des Straßenzuges zurückgenommen und der Verlauf unterbrochen. Darüber hinaus ist zur Verbesserung der ÖPNVAnbindung perspektivisch vorstellbar, dass eine Buslinie diesen inneren Bereich bedient.
Die dargelegten Ideen wurden in der Jurysitzung sehr positiv
gewürdigt.
c) Herstellung behindertengerechter
und barrierefreier
Anlagen

Eine Anwohnerin wies darauf hin, dass zukünftig auf eine behindertengerechte und barrierefreie Erschließung zu achten
ist. Die Notwendigkeit für die Herstellung einer Bordabsenkung besteht insbesondere im Bereich der Dittersdorfer Straße.
Antwort
Grundsätzlich werden diese Belange bei einer Straßensanierung oder einem Straßenausbau beachtet. Im vorliegenden
Fall prüft das Stadtplanungsamt diesen Aspekt im Zuge der
Vorplanung zum Ausbau der Marienberger Straße und gibt
diese Informationen weiter.

4

Nahversorgung, Zentren und zentrale Orte

Zur Versorgung des Gebietes mit Waren und Dienstleistungen
des täglichen Bedarfs wurden unterschiedliche Auffassungen
dargelegt. Ein Teil der Anwesenden äußerte die Meinung,
dass dieser Bereich zurzeit noch unterversorgt ist (u. a.
Wunsch nach weiteren Einzelhandel). Ein anderer Teil vertrat
die Position, dass eine Aufwertung bzw. Angebotsergänzung
im Seidnitz-Center erfolgen soll. Es kam die Frage auf, aus
welchen Gründen die Planung des Büros Station C 23 zwei
weitere Zentren vorsieht. Es wurden die Vorschläge eingebracht das „kleine“ Zentrum im Bereich der Marienberger
Straße zu stärken oder einen zentralen Ort mit Gesundheitskarree in Rücklage der Schulen bzw. zentral zu integrieren. Ein Bürger äußerte, dass die angedachten Zentren nur bei
kompakter Bebauung im städtebaulichen Umfeld funktionieren.
Antwort
Grundsätzlich steht die vorliegende Planung nicht in Konkurrenz zu den bestehenden Einzelhandelszentren (u. a. Wohnnahes Zentrum Altenberger Straße oder Einzelhandelsstandort Seidnitz-Center). Inhaltlich stellen die geplanten Bereiche
zentrale Orte im Gebiet dar, um von dort aus die weitere
städtebauliche Entwicklung anzuschieben sowie die zukünfti...

6

ge Nahversorgung zu gewährleisten. Die räumlichen Schwerpunkte sind an wichtigen Schnittpunkten und Eingangssituationen angeordnet, um in das neue Gebiet, z. B. mit Hilfe von
städtischen Plätzen und Haltestellen, einzuleiten. Die angedachte Nutzungsmischung beinhaltet im „Großen Zentrum“
im Bereich der Altenberger Straße/Hepkestraße gewerbliche
Nutzungen, Dienstleistungen, Büros und Wohnprojekte. Für
das „Kleine Zentrum“ Marienberger Straße werden Ergänzungen von Läden und ein Café vorgeschlagen. Um die dargestellten Absichten mittel- bis langfristig zu etablieren, ist aus städtebaulicher Sicht auch die Errichtung einer angemessenen,
kompakten Bebauung sinnvoll.

5

Kleingärten

Von Vertretern der KGA Elbgrund e. V. kam die Frage auf, in
welcher Form die betroffenen Vereine in die Diskussionen zur
zukünftigen Durchwegbarkeit einbezogen und inwiefern Verlagerungen von Kleingärten auf städtischer Ebene vorgesehen
sind. Es entstünde der Eindruck es sei schon alles geplant.
Antwort
Die bestehenden Kleingartenanlagen Alte Elbe e. V., Alter
Striesener Weg e. V., Elbgrund e. V. und Eschengrund e. V.
sind langfristig gesichert und sollen erhalten werden. Diese
Vorgabe war bereits Bestandteil der Aufgabenstellung.
Ziel der zukünftigen Stadtentwicklung ist es, Grünverbindungen auszubauen und Naherholungsflächen zu schaffen. Hierzu
sind die Herstellung von öffentlichen Durchwegungen und die
Einbindung von Kleingärten in ein übergeordnetes Gesamtkonzept wichtig.
Es wurde über den Sachverhalt informiert, dass aktuell für die
Verlagerung von Kleingärten auf Ebene der Flächennutzungsplanung stadtweit ca. 15 ha Ersatzflächen vorgesehen sind. Es
besteht eine eigene Arbeitsgemeinschaft, welche sich gemeinsam dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“
um die Verlagerungsoptionen hochwassergefährdeter Kleingärten beschäftigt. Konkretere Aussagen können zu diesem
Zeitpunkt nicht getroffen werden. Als positives Referenzprojekt zur Einbindung von Kleingartenanlagen wurde das Projekt
„Hansastraße“ benannt.

6

Städtebau, Stadtplanung, Architektur und
Freiflächen

Zum vorliegenden Entwurf äußerten einige Bürger/innen folgende Standpunkte, Kritik und Änderungsvorschläge:

...

7

-

Eine Aufwertung der Flächen wird ausdrücklich begrüßt.
Die Quartiere stellen aufgrund der angedachten Gemeinbedarfseinrichtungen und Grünbeziehungen ein Wohnbaupotenzial dar. Der vorausgegangene Stadtumbau und
Abriss von Gebäuden war eine Fehlentscheidung.

-

Das Gebiet der Rahmenplanung ist nicht als Einfamilienhausstandort geeignet. Die geplante Bebauungsstruktur
im Bereich der Löwenhainer Straße und auf den Rückbauflächen ähnelt der Typologie der ehemaligen und vorhandenen WBS-70 Bebauung. Die vorgesehene Kammstruktur
nördlich der Dittersdorfer Straße fügt sich nicht in das
städtebauliche Umfeld ein. Eine Aufwertung und Neugestaltung der verbliebenen Gebäude Berthelsdorfer Weg/
Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg ist notwendig. Es
wird empfohlen zu überprüfen, ob die Qualitäten des
Entwurfes von Keller Mayer Wittig Architekten, Cottbus (z.
B. Stirnseitenbebauung am Bestand zur Adressbildung und
Orientierung) oder andere Aspekte der weiteren Arbeiten
nicht in die Weiterentwicklung der Rahmenplanung einfließen können.

-

Ein Ortsbeirat führte aus, dass ein Teil der Sachverständigen den Vorschlag des Planungsbüros Mayer Keller Wittig,
Cottbus bevorzugten, weil ihnen dieser Entwurf u. a. aufgrund der klaren Bebauungsstruktur, nachvollziehbaren
Verlängerung der Knappestraße und Durchwegung im Gebiet stärker erschien.

-

Es wurde die Forderung geäußert, dass weiterhin bezahlbarer Wohnraum erhalten bleibt bzw. geschaffen wird. Es
sollte mit Verweis auf die Architektur der neuen Reihenhäuser entlang der Winterbergstraße kein „weißes Viertel“ entstehen.

-

Die gekennzeichneten Grünflächen bzw. ehemaligen
Wohnbauflächen wirken teilweise sehr trostlos.

-

Seit einigen Jahren besteht der Bedarf im Dresdner Osten
eine Schwimmhalle zu errichten. Bis zum heutigen Zeitpunkt war es nicht möglich im größten Stadtteil einen entsprechenden Standort zu finden. Es wäre zu überprüfen,
ob sich die Rahmenplanung dafür anbietet.

Antwort
Die damaligen Entscheidungen zur Festlegung des Rückbaugebietes wurden seinerzeit auf Grundlage der prognostizierten Entwicklung mit den Stadtratsbeschlüssen vom 26. Febru...

8

ar 2004 und dem Modifizierungsbeschluss vom 11. Dezember
2008 festgelegt. Auf den rückgebauten Flächen „lastet“ nunmehr der vertragliche Verzicht des Eigentümers auf eine Wiederbebauung der Flächen mit Mietgebäuden für zehn Jahre
(VwV StBauE vom 20. August 2009) nach Abschluss der Maßnahme. Dieses Wiederbebauungsverbot gilt auch für Wohnungen, die vermietetes Eigentum – sog. Anlegermodell –
darstellen.
Ziel des städtebaulichen Entwurfes des Büros Station C 23 ist
es, im gesamten Gebiet durch eine kleinteilige und vielseitige
Strukturierung eine lebhafte Durchmischung von Wohnformen und Bewohnern zu etablieren. Dabei entstehen neue
räumliche Schwerpunkte in Ergänzung bestehender Strukturen. So ist beispielsweise Geschosswohnungsbau als Vervollständigung der bestehenden Plattenbauten vorgesehen. Hierzu empfahl die Jury, dass zur Vermeidung von unmaßstäblichen Gebäudelängen Alternativvorschläge zu überprüfen ist.
Nördlich der Dittersdorfer Straße sieht der städtebauliche
Entwurf eine gemischte Struktur aus Wohnhöfen mit jeweils
einem winkelförmigen Geschosswohnungsbau und als westliche Begrenzung Einfamilien-/Reihenhäuser vor. Diese Verflechtung soll ein generationsübergreifendes Wohnen mit
einem Schwerpunkt auf Wohnraum für Familien mit Kindern,
privaten Gärten und der Nähe zum Park legen. Für den Bereich des experimentellen Wohnens in Verlängerung der
Schlottwitzer Straße (Süd) empfahl die Bewertungskommission, die bauliche Dichte und die städtebauliche Fassung neuer
Straßenräume/Grünflächen zu überdenken. Diese Aspekte
fließen in die Fortentwicklung ein. Darüber hinaus ist es unter
Beibehaltung der zugrunde liegenden Gesamtkonzeption
möglich, die Vorzüge der anderen Arbeiten zu integrieren.
Es ist bedauerlich, dass die Ortsbeiräte nach der Präsentation
aller Beiträge nicht die Diskussion zur fachlichen Bewertung
der Arbeiten wahrnehmen konnten. Insgesamt kam die
Kommission mit einem Mehrheitsbeschluss zu der Entscheidung, dass die Qualitätsvorsprünge des Entwurfes „Nachbarschaften Bilden Identität Stärken“ vom Büro Station C 23
überwiegen. Nicht nur die Auseinandersetzung mit dem Ort,
der strategische Ansatz, die dezidierten Vorschläge für Nutzungen und die städtebauliche Gestaltung von Teilbereichen
überzeugten. Es kann auch ein vielfältiges Spektrum an Bautypologien entstehen, welches eine Durchmischung von
Wohnformen und Bewohnern fördert.
Es wurde darauf hingewiesen, dass sich dieses Verfahren noch
am Anfang befindet und Spielräume bei der Weiterentwick...

9

lung bestehen. Die architektonische Erscheinung der zukünftigen Gebäude sowie die detaillierte Freiflächenplanung sind
nicht Gegenstand einer Rahmenplanung; sie werden zu einem
späteren Zeitpunkt erarbeitet.
Im Zuge der Erarbeitung der Aufgabenstellung wurde von
Seiten der zuständigen Fachämter kein Bedarf angezeigt, innerhalb der Rahmenplanung einen Standort für eine neue
Schwimmhalle vorzusehen.
7

Sonstiges und weiteres Es traten Fragen zur Eigentumskonstellation im Gebiet, der
Vermarkung von Wohnungen bzw. Flächen, den GrundstücksVorgehen
preisen sowie den Entwicklungshorizonten auf.
Antwort
Es wurde erläutert, dass prinzipiell die Anzahl der Grundstückseigentümer überschaubar ist und alle bereits frühzeitig
eingebunden sind. Auch die vorliegenden Ergebnisse und die
darin enthaltenen Lösungsansätze sind Ihnen bekannt. Die
Planung versucht aufgrund der angedachten phasenweisen
Entwicklung die Eigentumsverhältnisse zu berücksichtigen.
Die Schritte folgen keinem konkreten Zeitplan, sondern vielmehr den Abhängigkeiten im zeitlichen Verlauf. Diese Tatsache und weil eine Rahmenplanung in einem ersten Schritt
„nur“ die zukünftigen städtebaulichen Zielvorstellungen definiert, können - mit Ausnahme der Schulentwicklung am
Standort des Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz - aktuell
noch keine weiteren Einzelmaßnahmen benannt werden. Die
konkreten baulichen Maßnahmen müssen in den weiteren
Schritten mit den Eigentümern abgestimmt oder ggf. auch mit
Hilfe von Bebauungsplänen rechtlich gesichert werden. Deshalb können auch keine Aussagen zur Vermarktung von
Grundstücken bzw. Wohnungen oder Grundstückspreise getroffen werden.
Aktuell ist nicht vorgesehen, dass die Landeshauptstadt Dresden Flächen ankauft und Wohnungen erstellt. Diese Entwicklung soll prinzipiell über die Eigentümer erfolgen.

Zum Abschluss dankte Herr Szuggat allen Anwesenden und den Bewohner/innen für das
zahlreiche Erscheinen und die Diskussionsbeiträge. Er wies auf die stattfindende Ausstellung
aller Arbeiten im Ortsamt Blasewitz hin und forderte dazu auf, weiterhin Anregungen und
Bedenken vorzutragen. Im nächsten Schritt soll eine Beschlussempfehlung für das weitere
Vorgehen erarbeitet werden. Alle Betroffenen, Eigentümer/innen und Bürger/innen können
sich in die nächsten Schritte zur Ausarbeitung dieser Rahmenplanung einbringen. Für Fragen
und Anregungen steht Herr Woite gern zur Verfügung.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 1/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

01

Bürgerin
01277 Dresden
Schreiben vom 10.12.2013

Ruhender Verkehr: Innerhalb des Gebietes besteht hoher
Parkdruck. Darüber hinaus ist auf den Straßenzügen Ender-, Kipsdorfer und Marienberger Straße das Entgegenkommen und Vorbeifahren von Bussen äußerst schwierig.
Es sollten dringend ausreichend Stellplätze vorgesehen
werden.

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
X

Ein Großteil des Gebäudebestandes wurde in einer Zeit
errichtet, zu der die Unterbringung von Pkws keine räumlichen Konflikte darstellten. Aufgrund der zunehmenden
Motorisierung wächst der Parkdruck und verlagert sich in
das Nebennetz. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist
der notwendige Stellplatzbedarf (nach geltender StGaS)
auf dem eigenen Grundstück für die jeweils geplante
Nutzung nachzuweisen. Weiterhin könnten zur Verbesserung der Stellplatzsituation private Stellflächen auch auf
den privaten Grundstücksflächen errichtet werden (Bsp.
Marienberger Str. 41-49).
Ziel der Rahmenplanung ist es, die Voraussetzungen für
die ÖPNV-Attraktivität zu verbessern und somit den Anteil des MIV zu reduzieren. Neben dem Ausbau der Straßenbahnlinien kann die bessere Verknüpfung der Radund Fußwege, die Schaffung von kurzen Wegeverbindungen im Quartier deutliche Verbesserungen mit sich
bringen. Für die Optimierung der Stellplatzsituation
schlägt der städtebauliche Entwurf u. a. die Überbauung
des bestehenden Konsumparkplatzes sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im Gebiet
(z. B. Verlängerung Schlömilchstraße, Umbau Hepkestr.,
Realisierung einer Tiefgarage am „Großen Zentrum“) vor.
Darüber hinaus sind verschiedene Maßnahmen zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens angedacht.
Im Zuge der weiteren Vertiefung werden die Aspekte zur
Unterbringung des ruhenden Verkehrs nochmals genauer
untersucht. Zukünftige Straßenausbauplanungen werden
auf Grundlage der Richtlinien zur Anlage von Stadtstraßen mit den erforderlichen Straßenbreiten erstellt, sodass
ein ungehindertes Begegnen möglich ist.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 2/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein

Handel und Kleingewerbe: Zwei Standortvorschläge zur
Einordnung neuer Handelseinrichtungen –
1. Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße oder
2. zentrale Einkaufseinrichtung im Geviert

X

Aufgrund der Nähe des Gebietes zum Wohnnahen Zentrum Altenberger/Schandauer Straße, dem Einzelhandelsstandort Seidnitz-Center sowie den Solitärstandorten
an der Marienberger Straße und Altenberger Platz wird
die Versorgung als gut eingeschätzt. Demnach ist die
Einordnung einer weiteren Handelseinrichtung nicht erforderlich. Kleingewerbliche Nutzungen könnten sich im
Umfeld des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes oder
im Bereich des vorgeschlagenen „Großen“ bzw. „Kleinen“
Zentrums ansiedeln.

Öffentlicher Nahverkehr: Ausbau Schlömichstraße und
Straßenbahn mit Einordnung der Gleisschleife nördlich der
Löwenhainer Straße.

X

Die Fortführung der Schlömilchstraße mit Straßenbahn
bzw. Bus stützt sich auf verkehrskonzeptionelle Überlegungen zur Weiterentwicklung des ÖPNV. Zurzeit erarbeitet die DVB AG Planungen zur Realisierung einer
Gleisschleife im Bereich der Wehlener Straße/ Schlömilchstraße. Städtebaulich und strukturell wird die Einordnung einer zusätzlichen Option im Bereich der Altenberger Straße als sinnvoll erachtet. Auf den Flächen
nördlich der Löwenhainer Straße wird mittelfristig eine
Zweifeldsporthalle entstehen.

Erweiterung des Busverkehrs der Linie 87 im 10-MinutenTakt und Veränderung Linie 85

Schwimmhalle: Notwendigkeit und Bedarf ist u. a. durch
Konzentration mehrerer Schulen und Kindergärten gegeben
-> Empfehlung zur Flächenvorhaltung z. B. Weesensteiner
Straße/Kipsdorfer Straße

Die Überlegungen zur Veränderung der Linienführung
und Taktung wird in Verbindung mit den erforderlichen
Straßenausbauten seitens der DVB näher betrachtet.

X

X

Im Zuge der Beteiligung zur Aufgabenstellung wurde gegenüber dem Stadtplanungsamt kein perspektivischer
Bedarf angezeigt. Es besteht prinzipiell die Möglichkeit
innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 90 K
„Dresden-Striesen Nr. 13, Geisingstraße/ehemalige
Gärtnerei“ auf der Gemeinbedarfsfläche (Zweckbestimmung „sportlichen Zwecken dienenden Gebäuden und
Einrichtungen“) eine Schwimmhalle zu errichten. Diese

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 3/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Fläche wird jedoch interimsweise als Kita-Standort genutzt.
Aktuell betreibt und saniert die Dresdner Bäder GmbH 15
städtische Hallen- und Freibäder. Zurzeit entsteht in
Dresden-Bühlau sowie am Freiberger Platz eine neue
Schwimmhalle. Nach der Fertigstellung dieser Halle wird
der angrenzende Altbau grundhaft saniert. Es ist vorgesehen, ab dem Jahr 2016 die Sanierung und Erweiterung
des Georg-Arnhold-Bades (Familienbad) vorzunehmen.
Im Planungshorizont bis 2020 ist darüber hinaus der Umbau/Neubau der Schwimmhalle Prohlis - vorbehaltlich der
Finanzierung - vorgesehen. Insgesamt konzentrieren sich
die Planungen derzeit auf diese Objekte.

02

Gartenbaubetrieb
01279 Dresden

Zielsetzung: Betrieb soll langfristig bestehen bleiben.

X

Die Entwicklung des Gesamtgebietes kann ohne konkreten Zeitplan, sondern vielmehr in Abhängigkeit mit den
zeitlichen Abläufen erfolgen. Somit besteht keine Kollision mit den geäußerten Zielsetzungen bzw. der Fortführung des Betriebes.

Schreiben vom 05.12.2013
Erschließung: Bedarf eines 20 m breiten und 100 m langen Grundstücksstreifens auf dem Flurstück 104/16 der
Gemarkung Tolkewitz
-> Erfordernis der Erschließung sowie Erreichbarkeit ist im
Zusammenhang mit der Sporthallenplanung und gemeinsamen Zufahrt für Feuerwehr- bzw. Entsorgungsfahrzeuge
abzustimmen.
Eine Durchwegung durch das Betriebsgelände ist aus Sicherheitsgründen nicht möglich.

X

X

Die STESAD GmbH und die Landeshauptstadt Dresden
stimmen sich im Zuge der Planungsphasen kontinuierlich
mit dem Unternehmen ab. In der Vorplanung zum Schulstandort ist bereits eine Flächenvorhaltung und Zufahrtsmöglichkeit zur Kipsdorfer Straße enthalten. Die
angeführten Abmessungen werden mit der vorhandenen
Situation und den notwendigen Parametern abgeglichen.
Eine vollständige Umstrukturierung dieser Grundstücke
und Herstellung von Wegeverbindungen durch das Gelände kann erst erfolgen, wenn die vorhandene Nutzung
aufgegeben oder umgesiedelt ist.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 4/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

03

Bürgerin
E-Mail vom 12.12.2013

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein

Zentren und Einzelhandel: Aufgrund der vorhandenen Situation (Seidnitz-Center, Gesundheitskarree Breitenauer
Straße) und schlechten Erreichbarkeit solcher Einrichtungen für ältere Personen, sollte eine Einkaufsmöglichkeit
und ein Café in Nähe des Schulkomplexes vorgesehen
werden.

X

Verkehr:
- Anregung zur Herstellung eines eigenen Radweges zwischen Kipsdorfer und Altenberger Straße

- Errichtung ausreichender Fahrradabstellanlagen an den
Schulen

- Standort für Car-Sharing-Fahrzeuge anbieten (Standorte
Konsum Altenberger Straße oder Bereich der Gleisschleife)

X

Aufgrund des Einzugbereichs des Wohnnahen Zentrums
Altenberger/Schandauer Straße, dem Einzelhandelsstandort Seidnitz-Center sowie den Solitärstandorten an
der Marienberger Straße und Altenberger Platz wird die
Versorgung generell gut eingeschätzt. Ergänzende Einkaufsmöglichkeiten und ein Café könnten beispielsweise
an den neu geplanten „zentralen Orten“ (kleines und großes Zentrum) angesiedelt werden. Darüber hinaus
schlägt das Planungsbüro für die 4. Phase vor, ein bestehendes Gewächshaus in ein Park-Café umzuwandeln.

X

Ein wesentlicher Baustein der Rahmenplanung ist die
Schaffung von übergeordneten Verbindungen. So sieht
der städtebauliche Entwurf in Verlängerung der Parkstraße eine Nord-Südverbindung vor. Diese soll bis zur Altenberger Straße geführt werden und als Fuß-/Radweg
dienen.

X

Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens werden an
den Schulstandorten die erforderlichen Fahrradstellplätze
nachgewiesen.
Es wird festgestellt, dass durch ein Umdenken der Bewohner/innen und die Umsetzung des Car-SharingKonzeptes der Stellplatzbedarf deutlich reduziert werden
kann. In der Vertiefung der Rahmenplanung sind die
Empfehlungen für dauerhafte, bedarfsgerechte CarSharing-Standorte zu überprüfen.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 5/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

04

Bürger
01279 Dresden
Schreiben vom 13.12.2013
Fax vom 05.12.2014

Garagenstandort Dittersdorfer Str./Marienberger
Str./Altenberger Str. und ruhender Verkehr:
Im Namen der Garagengemeinschaft wird „Einspruch“ gegen den Bebauungsbeschluss eingelegt. Der vorgesehene
Abriss der Garagen stellt eine Enteignung der Garageneigentümer dar (seinerzeit gab es keine Möglichkeit zum Erwerb der Flächen). Ein Rückbau der Garagen ist nicht
sinnfällig.

Kenntnisnahme
X

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
In der Aufgabenstellung zur Rahmenplanung ist in den
umweltplanerischen Entwicklungszielen formuliert, dass
die in Ost-West-Richtung verlaufende Grünverbindung
des Altelbarms zu erhalten und weiter zu entwickeln ist.
Die Garagen- und Parkplatzflächen zwischen Dittersdorfer Straße/Altenberger Straße und Marienberger Straße
könnten eine wichtige grünordnerische Ergänzung darstellen.
Auf dieser Grundlage schlägt der vorliegende städtebauliche Entwurf ein sukzessives Leerziehen des Garagenstandortes vor und bindet diese Flächen als wichtiges
Element in die übergeordnete Grünverbindung und Freiraumnutzung ein. Als Kompensation für diese Maßnahme
wird u. a. eine Überbauung des Konsumparkplatzes mit
einem zweigeschossigen Parkdeck vorgeschlagen. Insgesamt könnten hier circa 140 Stellplätze entstehen und
folglich auf den Flächen des Garagenstandortes Freiräume etabliert sowie ein neuer Stadtteilpark mit Fußund Radwegen realisiert werden.
Die formulierten freiraum- und stadtplanerischen Ideen/
Leitziele helfen, in einem ersten Schritt gemeinsam über
die zukünftige Entwicklung des Stadtteils und die perspektivische Nutzung von Flächen zu diskutieren. In der
weiteren Bearbeitung und Vertiefung der Rahmenplanung sind jedoch die vorliegenden Argumente unter- und
gegeneinander abzuwägen, die Eigentumsverhältnisse
zu berücksichtigen und das weitere Vorgehen zu bestimmen. Im vorliegenden Fall handelt es sich nicht um
einen Bebauungsplan, sondern um eine informelle Planung.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 6/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Wo soll der ruhende Verkehr bei dem knappen Angebot im
Wohngebiet untergebracht werden? Was passiert mit den
Eigentümern und Mietern der Garagen?

Kenntnisnahme
X

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Ziel der zu erstellenden Rahmenplanung ist es auch, die
Voraussetzungen für die ÖPNV-Attraktivität zu verbessern und somit den Anteil des MIV zu reduzieren. Neben
dem Ausbau der Straßenbahnlinien kann die bessere
Verknüpfung der Rad- und Fußwege, die Schaffung von
kurzen Wegeverbindungen im Quartier deutliche Verbesserungen mit sich bringen. Für die Optimierung der Stellplatzsituation schlägt der städtebauliche Entwurf u. a. die
Überbauung des Konsumparkplatzes sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im Gebiet
z. B. Verlängerung Schlömichstraße, Umbau Hepkestraße, Realisierung einer Tiefgarage am „Großen Zentrum“ vor.
Weiterhin könnten zur Verbesserung der Stellplatzsituation private Stellflächen auch auf den privaten Grundstücksflächen errichtet werden (siehe Bsp. Marienberger
Str. 41-49). Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, verschiedene Maßnahmen zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens umzusetzen.
Innerhalb der weiteren Vertiefung müssen die Aspekte
zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs genauer untersucht und mit den Betroffenen abgestimmt werden. Es
ist davon auszugehen, dass der vorhandene Garagenhof
Bestandsschutz besitzt.

Strategische Betrachtung: Kritik am Grundstücksverkauf
ehemaliger städtischer Flächen an die GAGFAH mit den
daraus resultierenden betriebswirtschaftlichen Konsequenzen.

X

Die Festlegungen zum Stadtumbau und dem Verkauf von
Grundstücken begründet sich auf verschiedene Stadtratsbeschlüsse (z. B. Nr. V3788-SR-71-04 vom
26.02.2004, Nr. V2873-SR-76-08 vom 11.12.2008) und
der seinerzeit prognostizierten Entwicklung.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 7/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Verkehrserschließung: Die Verlängerung der Schlömilchstraße erscheint realitätsfremd.

Beteiligung: Kritik an der Einbeziehung der Betroffenen

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
X

X

Die Fortführung der Schlömilchstraße mit Straßenbahn
bzw. Bus stützt sich auf verkehrskonzeptionelle Überlegungen zur Weiterentwicklung des ÖPNV. Es ist vorstellbar, dass diese Trasse von Straßenbahnen, Bussen,
dem Kfz, Rad- und Fußgängern genutzt wird. Zusätzlich
könnten im ausgewählten Querschnitt öffentliche Stellplätze entstehen und eine durchgängige Baumreihe gepflanzt werden. Aus diesen strategischen Gründen wird
an dieser Lösung weiterhin festgehalten.
Dieser Beteiligungsprozess begann bereits offen und
transparent mit der Informationsveranstaltung zur Erarbeitung der Aufgabenstellung im Jahr 2012. Anschließend fand das Werkstattverfahren statt und alle Eigentümer/innen, Bürger/innen sowie Betroffenen erhielten
die Gelegenheit, sich über die Ergebnisse im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung und Ausstellung zu informieren. Zusätzlich wurden Gespräche mit den Grundstückseigentümern geführt. Alle Akteure wurden gebeten,
ihre Anregungen und Bedenken vorzutragen. Darüber
hinaus bestand und besteht immer die Möglichkeit, sich
auch direkt mit dem Stadtplanungsamt über das Projekt
und den aktuellen Sachstand zu verständigen.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 8/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

05

Mieterverein
01279 Dresden
Schreiben vom 06.01.2014

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein

Städtebau/Gebäudetypologien: Bebauung der Flächen
mit vorwiegend Einfamilien- bzw. Reihenhäusern ist aufgrund des zunehmenden Wohnungsmangels, einer geringen Leerstandsquote sowie Entzug wichtiger innerstädtischer Flächen nicht zweckmäßig und zukunftsorientiert.

X

Ziel der vorliegenden Planung ist es, im gesamten Gebiet
sowohl durch eine kleinteilige als auch vielseitige Strukturierung eine lebhafte Durchmischung von Wohnformen
und Bewohnern zu etablieren. Es sollen mehrere kleine
Quartiere unterschiedlicher Ausprägung entwickelt werden. Der Vorschlag zur Ergänzung der Plattenbauten besteht aus Geschosswohnungsbau mit verschieden, nutzbaren Wohnraum (u. a. altersgerechtes Wohnen). Lediglich in den Bereichen südlich der neuen Johnsbacher
Straße sind teilweise Reihenhäuser und am Standort der
Gärtnereien „experimentelles Wohnen mit Mini-cluster“
vorgesehen. Im vorliegenden Entwurf beträgt der Anteil
an Einfamilien- bzw. Reihenhäuser ungefähr 15 %. Die
Jury erteilte den Überprüfungsauftrag die bauliche Dichte
im Bereich des experimentellen Wohnens und die städtebauliche Fassung zu überprüfen.

Flächenverfügbarkeit: Wiederbebauung mit mehrgeschossigen Wohngebäuden ab 2016 bzw. nach 2020 möglich. Es besteht zukünftig ein Bedarf an gut erschlossenen,
innerstädtischen Bauland.

X

Aus den o. g. Gründen wird dieser Anregung bereits
Rechnung getragen. Eine grundsätzliche Abweichung
von der vorliegenden Konzeption ist nicht vorgesehen.

Ruhender Verkehr: Der vorgeschlagene Rückbau der Garagen führt zu einem Stellplatzproblem. Die Gemeinschaftsgaragen wurden während der 1960-80er Jahre in
Eigenleistung erbaut und stellten eine Zuweisung für die
besondere Leistung im Wiederaufbau der Stadt dar. Bei
dem geplanten Ausbau der Marienberger Straße erhöht
sich der Bedarf an Stellplätzen im öffentlichen Raum zusätzlich.

X

Ziel der zu erstellenden Rahmenplanung ist es, die Voraussetzungen für die ÖPNV-Attraktivität zu verbessern
und somit den Anteil des MIV zu reduzieren. Neben dem
Ausbau der Straßenbahnlinien kann die bessere Verknüpfung der Rad- und Fußwege, die Schaffung von kurzen Wegeverbindungen im Quartier deutliche Verbesserungen mit sich bringen. Für die Optimierung der Stellplatzsituation schlägt der städtebauliche Entwurf u. a. die
Überbauung des Konsumparkplatzes sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im Gebiet
(z. B. Verlängerung Schlömichstr., Umbau Hepkestr.,
Realisierung einer Tiefgarage am „Großen Zentrum“) vor.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 9/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Weiterhin könnten zur Verbesserung der Stellplatzsituation private Stellflächen auch auf den privaten Grundstücksflächen errichtet werden (siehe Bsp. Marienberger
Str. 41-49). Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, verschiedene Maßnahmen zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens umzusetzen.
Innerhalb der weiteren Vertiefung müssen die Aspekte
zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs genauer untersucht und mit den Betroffenen abgestimmt werden. Es
ist davon auszugehen, dass der vorhandene Garagenhof
Bestandschutz besitzt.

Skaterpark Altenberger Straße: Die Errichtung einer Skateranlage an diesem Standort ist nicht zweckmäßig. Die
Einbeziehung des Toeplerparks in die Rahmenplanung erscheint sinnvoller.

Verbesserung Verkehrsdurchquerung: Im Bereich Löwenhainer Straße sind schmale Sackgassen ohne Wendemöglichkeiten sowie beengte Verhältnisse vorhanden.
Es sollten Durchquerungen, u. a. vom Reichenauer Weg
zur Löwenhainer Straße, Berthelsdorfer Weg und Johnsbacher Weg zur Dittersdorfer Straße und Altenberger Straße, geschaffen werden.

X

X

Inhaltlich handelt es sich um die bereits bestehende Skateranlage im Schnittpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße. Diese Freizeitnutzung soll auch
weiterhin am Standort belassen und mittel- bis langfristig
in den noch zu entwickelnden Park integriert werden.
Somit ist eine Erweiterung der Planung nicht erforderlich.
Die Rahmenplanung sieht eine perspektivische Neuordnung des Erschließungsystems und Verbesserung der
Erreichbarkeit vor. Zur generellen Neuordnung müssen
jedoch die planungsrechtlichen Voraussetzung (z. B. Erstellung Bebauungsplan, Planfeststellungsverfahren)
vorliegen und die Finanzierung dieser Maßnahmen gesichert sein. Es ist anzunehmen, dass in Teilen für Anlieger
und Grundstückseigentümer auf Grundlage von § 123 ff.
Baugesetzbuch (BauGB) Erschließungskosten entstehen. Möglicherweise könnte eine verbesserte fußläufige
Verbindung über private Flächen jedoch auch im Konsens mit den jeweiligen Eigentümern abgestimmt werden.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 10/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Treffpunkt bzw. Ort für Veranstaltungen: Bitte um Überprüfung, ob innerhalb des neu entstehenden Schulkomplexes am Straßenbahnbetriebshof auch Möglichkeiten zur
Ausrichtung größerer Wohngebietsveranstaltungen bestehen (z. B. in Aula und Sporteinrichtungen, mind. 40 Personen).
06

X

Mieterverein
01307 Dresden

Hinweis auf privates Infoportal zur Stadtteilentwicklung
www.dresden-tolkewitz.de

X

Schreiben vom 09.05.2014

Befürwortung der Aufwertung des Wohngebietes und der
neu entstehenden Infrastruktur, Chance zur Schaffung eines attraktiven Wohnstandortes mit Durchmischung der
Einwohnerschaft

X

Stadtplanung/Städtebau/Gebäudetypologien: Es besteht Sorge um die Vernichtung preiswerten Wohnraumes
und eine Verdrängung von Mietern (u. a. Reduzierung der
Geschossigkeit und dem Bau von Einfamilienhäusern). Eine rücksichtsvolle, sensible Auseinandersetzung mit den
Interessen der Bewohner ist notwendig.

X

Eine Verdichtung bzw. Bebauung der Fläche mit Geschosswohnungsbau erscheint aufgrund der Förderbedingungen zum Abriss sowie der langfristigen, städtebaulichen und sozialräumlichen Auswirkungen angemessener
als eine Eigenheimbebauung.

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Dieses Ansinnen, öffentliche Einrichtungen als Treffpunkte und Veranstaltungsorte zu entwickeln, wird unterstützt.
Hierfür eignen sich Schulstandorte oder Sporteinrichtungen im besonderen Maße, sodass dieser Wunsch an den
Bauherrenvertreter herangetragen wird.

Es ist nicht vorgesehen einen weiteren Abriss von Wohngebäuden vorzunehmen. Der vorliegende städtebauliche
Entwurf schlägt lediglich vor, die bestehenden WBS-70Plattenbauten auf 4 Geschosse zu reduzieren, um eine
homogene Höhenentwicklung im inneren Bereich des
Gebietes zu erhalten. Diese Idee muss im weiteren Verfahren überprüft und abgestimmt werden, insbesondere
in Anbetracht der steigenden Bevölkerungszahlen.
X

Ziel der vorliegenden Planung ist es, im gesamten Gebiet
sowohl durch eine kleinteilige als auch vielseitige Strukturierung eine lebhafte Durchmischung von Wohnformen
und Bewohnern zu etablieren. Es sollen mehrere Quartiere unterschiedlicher Ausprägung entwickelt werden. Der
Vorschlag zur Ergänzung der bestehenden Plattenbauten
besteht aus Geschosswohnungsbau mit verschieden,

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 11/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
nutzbaren Wohnraum (u. a. altersgerechtes Wohnen).
Lediglich in den Bereichen südlich der neuen Johnsbacher Straße sind teilweise Reihenhäuser und am Standort der Gärtnereien „experimentelles Wohnen mit Minicluster“ vorgesehen. Im vorliegenden Entwurf beträgt der
Anteil an Einfamilien- bzw. Reihenhäusern ungefähr
15%. Die Jury erteilte den Überprüfungsauftrag die bauliche Dichte im Bereich des experimentellen Wohnens und
die städtebauliche Fassung zu überprüfen. Somit kann
der Anregung Rechnung getragen werden.

Vorrangig sollte eine Wiederbebauung mit mehrgeschossigen Wohngebäuden vorgesehen werden; davon Vorhaltung für ca. 1/3 der Mieter mit geringem Einkommen.

Bitte um Mitteilung, wie das Bauleitplanverfahren fortgeführt wird und sich der Mieterverein sowie Bürger einbringen können.

X

siehe oben;

X

Eine Gemeinde kann mit Hilfe von unterschiedlichen Instrumenten kommunale Wohnungspolitik fördern. Dazu
bedarf es einer gesamtstädtischen Betrachtung und entsprechender Beschlüsse des Stadtrates.
X

Auch in den weiteren Phasen werden die Bürger/innen,
Eigentümer/innen und Akteure in das Verfahren eingebunden. Es besteht dann wiederum die Gelegenheit, sich
in die Ausarbeitung der Rahmenplanung einzubringen.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 12/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

07

Bürger
Infoportal zum Stadtteilumbau
„Seidnitz/Tolkewitz“

info@dresden-tolkewitz.de
www.dresden-tolkewitz.de

Standort Altenberger Str. 83: Vorschlag zum Umbau der
ehemaligen Oberschule nach Plänen des Architekten Roland Gelke. Es besteht ein Interesse dieses Objekt zu erwerben und in Analogie zum Gorbitzer Vergleichsprojekt
umzubauen. Es könnte eine sinnvolle Folgenutzung mit
kleinem Wohnhof entstehen.

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
X

Diese städtische Liegenschaft stellt im Gesamtkonzept
eine wichtige Potenzialfläche dar. Der zugrunde gelegte
städtebauliche Entwurf schlägt für diesen Bereich die
Herstellung des „Großen Zentrums“ vor, um einerseits
einen neuen Stadtplatz auszubilden und andererseits in
das neue Stadtquartier einzuleiten. An dieser Zielsetzung
wird festgehalten, sodass ein Grundstücksverkauf stadtplanerisch nicht befürwortet wird.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

V1976/12

Gegenstand:
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das
Gymnasium Tolkewitz
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den Flurstücken
122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.
2. Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen.
3. Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird zum
Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommunales
Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.
6. Der Stadtrat hebt den Beschluss V2175-SR62-08 „Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Seidnitz“ vom 24. Januar 2008 auf.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0478/15

Gegenstand:
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7, 104/16 und Teil von 122 der
Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen Wert
in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.
2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude
(HI.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40_I_203 eingebunden.
Dresden, 14. Juli 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

