Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0793/15
Datum: 10. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung und Verwendung
der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für Investitionen im Brandschutz im Finanzhaushalt gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt den überplanmäßigen Aufwand im
Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 44580000 (Erstattung von Aufwendungen an übrige Bereiche) in Höhe von 584.371,57 Euro. Die Deckung erfolgt durch Mehrerträge im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014 (Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
44580000 (Erstattung von Aufwendungen
an übrige Bereiche)

584.371,57 Euro

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
a) Umverteilung und Verwendung der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für
Investitionen im Brandschutz
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erhält jährlich
Zuwendungen des Freistaates Sachsen für notwendige Beschaffungen und Baumaßnahmen im
Brandschutz. Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie
Feuerwehrförderung – RLFw).
Der Förderrahmen wird entsprechend Punkt VII der RLFw anhand der im sächsischen Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen
(LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien Städte
bemisst sich zu 35 Prozenz nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche
des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im Frühjahr ein Informationsschreiben der LDS über die Höhe der für die LHD im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung
stehenden Fördermittel für Beschaffungen und Baumaßnahmen im Brandschutz.
Ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre erfolgt die Planung der voraussichtlich erwarteten Fördermitteleinnahmen im Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Für das Jahr 2015 wurden 900 TEUR im Investitionshaushalt als Einzahlungen aus Fördermitteln angesetzt. Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt
Kassenmittel für das Jahr 2015 in Höhe von reichlich 1,2 Mio. Euro. Damit ergeben sich Mehreinnahmen in Höhe von etwa 300 TEUR.
Hinzu kommen die Fördermitteleinzahlungen, die zur Übertragung aus Vorjahren bei der LDS
beantragt wurden. Hierfür wurden der LHD weitere 353 TEUR zugewiesen. Unter Beachtung der
zu erfüllenden Haushaltseinnahmereste in Höhe von 327 TEUR können hiermit weitere Mehreinnahmen angesetzt werden.
In Summe belaufen sich die Mehreinnahmen aus der Förderung des Brandschutzwesens in diesem Jahr auf exakt 330.758,55 Euro. Diese Beträge werden in der folgenden Übersicht und detaillierter in der Anlage dargestellt:

Maßnahme
Fahrzeuge
STF Klotzsche
FW Albertstadt
gesamt

Angaben lt. SAP/
tatsächliche
Haushaltsplan
Realisierung
für 2015
in 2015
Summe
Summe
508.000,00 Euro
978.789,10 Euro
346.125,29 Euro
248.475,29 Euro
373.350,00 Euro
330.969,45 Euro
1.227.475,29 Euro 1.558.233,84 Euro

Abweichung
HH-Plan zu Ist 2015
470.789,10 Euro
- 97.650,00 Euro
- 42.380,55 Euro
330.758,55 Euro

Mehreinnahmen
Mindereinnahmen
Mindereinnahmen
Mehreinnahmen

...

4/5
Im Projekt Neubau der Stadtteilfeuerwehr (STF) Klotzsche werden in diesem Jahr Mindereinnahmen in Höhe von 97 TEUR gegenüber dem Planansatz erwartet, da der bewilligte Fördermittelbetrag entsprechend der in der RLFw verankerten Festbetragsfinanzierung unter dem im
Haushalt geplanten Betrag liegt. Die Mindereinnahmen für den Neubau der Feuerwache (FW)
Albertstadt resultieren daraus, dass in gleicher Höhe bereits zusätzliche Fördermittel im Vorjahr
(2014) bewilligt und ausgezahlt wurden. Zur Einhaltung der Fördersumme ist daher die Reduzierung in diesem Jahr erforderlich.
Durch diese Verschiebungen gehen der LHD aber keine Einnahmen verloren. Alle dem Brandund Katastrophenschutzamt zugewiesenen Fördermittel konnten auch in diesem Jahr vollständig mit förderfähigen Maßnahmen untersetzt werden. Die Fördermittel wurden alle bereits beantragt und durch die LDS bewilligt. Es kommt lediglich – wie bereits dargestellt – zu Verschiebungen der investiven Einzahlungen zwischen verschiedenen Projekten innerhalb des Finanzhaushaltes.
Durch die auszugleichenden Mindereinnahmen bei den beiden genannten Baumaßnahmen reduzieren sich die im Projekt Fahrzeuge erwarteten Mehreinnahmen von 470 TEUR auf die oben
genannten 330.758,55 Euro.
Da es sich hierbei um zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel für Investitionen im Brandschutz handelt, sollen diese Mehreinnahmen vollständig für Mehrausgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes verwendet werden. Eine entsprechende Grundsatzentscheidung liegt
mit dem Beschluss Nr. V0025/14, hier im Beschlusspunkt Nr. 5, vor.
Die Mehreinnahmen in Höhe von 330.758,55 Euro sollen in das Projekt HI.3790002 (Neubau
Feuer- und Rettungswache Albertstadt) übertragen werden.
Die durch das beauftragte Planungsbüro erstellte Kostenfortschreibung, welche auf Basis von
Angaben der ausführenden Gewerke zur voraussichtlichen Abrechnungssumme erstellt wurde,
weist eine Budgetüberschreitung aus. Diese resultiert zum Großteil aus angezeigten Mehrmengen im Los Rohbau, welche auf die Unwägbarkeiten aus der Altbausanierung zurückzuführen
sind. Zudem wurden Mehrkosten für eine erforderliche Ersatzvornahme im Los Freianlagen angezeigt.
Aufgrund der späten Bekanntgabe der Mehrkosten ist es nun nur noch schwer möglich, in den
verbleibenden Leistungen Einsparungen zu erlangen. Auch da bereits vor der Ausführungsplanung, in der Entwurfsphase, Einsparungen am Projekt realisiert wurden um das Budget einzuhalten, sind Leistungsminderungen bzw. weitere Einsparpotenziale nicht mehr zu erkennen. Aus
diesem Grund sind die o. g. Mehrkosten im Projektbudget sicherzustellen, um die Finanzierung
der Maßnahme zu gewährleisten.
b) Deckung von Mehraufwendungen für die Leistungserbringung im Rettungsdienst durch
zusätzliche Erträge aus Rettungsdiensteinsätzen
Zur Durchführung des bodengebundenen Rettungsdienstes hat das Brand- und Katastrophenschutzamt als Träger des Rettungsdienstes nach Durchführung eines Vergabeverfahrens für fünf
Lose externe Leistungserbringer vertraglich gebunden. Die Leistungserbringer erhalten monatliche Abschlagszahlungen vom Träger des Rettungsdienstes in Höhe von 1/12 der Auftragssumme. Diese Abschlagszahlungen werden vollständig von den Kostenträgern im Rettungsdienst
...

5/5
über die Rettungsdienstentgelte refinanziert.
Für das Jahr 2015 wurden hier im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto
44580000 (Erstattung von Aufwendungen an übrige Bereiche) Aufwendungen in Höhe von
11 Mio. Euro geplant. Diese Planung resultierte aus einer Schätzung, da die Kosten aufgrund des
damals noch laufenden Vergabeverfahrens für die Leistungserbringung ab 2015 zum Zeitpunkt
der Haushaltsplanung 2015/2016 noch nicht bekannt waren.
Das Vergabeverfahren wurde Ende 2014 abgeschlossen. Im Ergebnis belaufen sich die Abschlagszahlungen an die Leistungserbringer der Lose/Rettungswachenbereiche 1 bis 5 auf
11.584.371,57 Euro. Damit steht dem Planansatz in diesem Jahr ein Mehraufwand von
584.371,57 Euro gegenüber.
Dieser Mehraufwand kann unterjährig durch die Erzielung von Mehrerträgen aus Rettungsdiensteinsätzen gedeckt werden. Ausgehend von der aktuellen Einsatzentwicklung wird mit
Mehrerträgen im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte) in der erforderlichen Höhe gerechnet.

Anlagenverzeichnis:
Umverteilung und Verwendung der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für Investitionen im Brandschutz – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).
2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).
3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text
Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkostenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Bibliotheken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafés
Koordination Kältebus Treberhilfe
Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Behinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühlsche Terrasse

Betrag
1.700.000,00 Euro
500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00 Euro
75.000,00 Euro
50.000,00 Euro
200.000,00 Euro
100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro
...

-2Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße
ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000,00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.
5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

...

-38. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften,
Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der
Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,
eines Monitoringprogramms,
des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

...

-414. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene
Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist
zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes “Skatehalle” sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden
ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.
20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,
dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

...

-521. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über
6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro
22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG,
der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend
des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berücksichtigt.
24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.
25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel
werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. ei innahmeausf llen und Mehreinnahmen in
mens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

he von

rozent des aushaltsvolu-

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge vollständig zu entsprechen.
29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom . November 2014 (“ rh hter Stellenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende – Geänderte
Kostenverteilung Personalkosten im Sozialamt”) aufgezeigten acht Stellen (vier in 201
und vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe “ rst- und Folgeantragstellung” im ereich Asyl bereitgestellt.
Dresden, 12. Dezember 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

