Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0764/15
Datum: 11. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für Maßnahmen im Rahmen des
Bauunterhalts sowie bereits bestehenden Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsches HygieneMuseum Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für Maßnahmen der Stiftung
Deutsches Hygiene-Museum Dresden im Rahmen des Bauunterhaltes für das Haushaltsjahr
2015 in Höhe von 175.000 EUR.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für bereits eingetretenen Sanierungsbedarf im Jahr 2015 von
100.000 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
2015: 275.000 EUR

10.100.61.1.0.01 (Steuern)
3013 0000 (Gewerbesteuer)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen sind Gründungsstifter der Stiftung
Deutsches Hygiene-Museum Dresden. Diese betreibt das Deutsche Hygiene-Museum im Gebäudekomplex am Lingnerplatz in Dresden.
Jährlich erhält die Stiftung von der Landeshauptstadt Dresden den im Hauptstadtkulturvertag
vertraglich vereinbarten Zuschuss zur Finanzierung ihrer Aufgaben in Höhe von 2.500.000 EUR.
Weitere 2.500.000 EUR werden vom Freistaat Sachsen bereitgestellt.
...

3/3
Aufgrund der allgemeinen Personal- und Sachkostensteigerungen haben sich die Stifter bereit
erklärt, einen um 200.000 EUR jährlich erhöhten Betriebskostenzuschuss ab dem Jahr 2013 bereitzustellen, wobei der Freistaat Sachsen diese zusätzliche Mittelbereitstellung im Begleittext
zum Haushaltsbeschluss unter den Vorbehalt der Komplementärfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden gestellt hat. Zuletzt wurde für die Haushaltsjahre 2015 und 2016 durch den
Stadtrat dieser zusätzliche Finanzierungsanteil von jährlich 100.000 EUR in den Haushaltsplan
eingestellt.
Die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden hat gegenüber den Stiftungsgründern bereits
seit mehreren Jahren darauf hingewiesen, dass der notwendige Bauunterhalt aus den Betriebskostenzuschüssen nicht gedeckt werden kann. Zur Sicherung der notwendigsten Unterhaltsarbeiten und baulichen Investitionen wurde ein Finanzierungsbeitrag von mindestens 350.000
EUR jährlich ermittelt. Zudem bestünde nach der letzten in den Jahren 2006 bis 2009 vorgenommenen Sanierung inzwischen ein Sanierungsrückstand von ca. 400.000 EUR, welcher unverzüglich durch bauliche Maßnahmen aufgeholt werden müsse, um die Gebäudesubstanz in einen
sachgerechten Zustand zu versetzen.
Mit Haushaltsbeschluss des Sächsischen Landtages vom 29.04.2015 hat der Freistaat Sachsen im
Rahmen des Doppelhaushaltes 2015/2016 für diesen Bauunterhalt der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden einen Betrag in Höhe von 175.000 EUR jährlich und für aufgelaufene Sanierungskosten einen Betrag von 100.000 EUR jährlich eingestellt. Diese Ausgaben sind laut
Haushaltsbegleittext ebenso wie die Betriebskostenzuschüsse gesperrt. Bedingung für die Entsperrung durch das Staatsministerium der Finanzen ist, dass die Landeshauptstadt Dresden für
die Kosten von Maßnahmen des baulichen Unterhaltes und die Sanierungskosten ebenfalls
einen entsprechenden Betrag zur Verfügung stellt.
Aufgrund des Haushaltsbeschlusses des Freistaat Sachsen vom April diesen Jahres konnte diese
formulierten Bedingungen nicht in die Entscheidungen des Stadtrates über den Haushalt der
Jahre 2015 und 2016 einfließen, so dass sich bisher im Haushaltsplan der Landeshauptstadt
Dresden für den Doppelhaushalt 2015/2016 keine entsprechenden Ansätze befinden.
Um den baulichen Zustand des Gebäudekomplexes und damit die erfolgreiche Arbeit des Deutschen Hygiene-Museums nicht zu gefährden, wird die Bereitstellung dieser zusätzlichen Mittel
als Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden an den Gesamtkosten des Deutschen
Hygiene-Museums zunächst für das Haushaltsjahre 2015 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

