Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/011/2015)
am Montag, 2. November 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

17:00 Uhr
19:02 Uhr

3/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Verwaltung:
Frau Hornung
Frau Göbel

86.32
66.32

Gäste:
Preuß
Veronika Gottmann
Nicole Kreißl
Florian Heinrich
Herr Hoffmann

KGV Spitzweg e. V.
QM Prohlis
QM Am Koitschgraben
AWO, SPD Prohlis
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am 05.10.2015

2

Beschlussfassung über die IG-Förderung 2016

3

Vorstellung Entwurfsplanung Koitschgraben: Naturnahe Umgestaltung und Ersatzneubau Durchlassbauwerk (die Unterlagen wurden
bereits mit der Einladung zur 5. Sitzung Anfang März ausgereicht)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

5/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 10.
Ortsbeiratssitzung am 05.10.2015

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt die anwesenden 15 Ortsbeiräte und Ortsbeirätinnen
und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die fehlenden vier Mitglieder des Ortsbeirates erscheinen
unmittelbar nach der Begrüßung bzw. nach TOP 1.
Die ursprünglich mit der Einladung versandte Vorlage V0648/15 „Vorplanung Stadtbahn 2020“
wird wegen Einhaltung der Beratungsfolge erst in der nächsten Sitzung behandelt. Die weiteren
Tagesordnungspunkte werden bestätigt.
Zur Niederschrift der 10. Sitzung vom 05.10.2015 gibt es keine Einwände. Die Unterschriften
unter die Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Frau Marth und Herr Staudinger.

2

Beschlussfassung über die IG-Förderung 2016

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Gottmann vom Quartiersmanagement Prohlis und Frau Kreißl
vom Quartiersmanagement Am Koitschgraben. Er betont, dass die eingereichten Vorschläge im
Konsens mit dem Ortsamt erstellt worden seien.
Mögliche befangene Ortsbeiräte werden gebeten, während des Tagesordnungspunktes im Publikum Platz zu nehmen. Herr Thater (Bürgerinitiative Prohlis) und Herr Petersen (Querformat e.
V.) folgen der Aufforderung.
Frau Kreißl führt aus, dass sich die Anträge mit denen des Vorjahrs in Inhalt und Höhe der Förderungen gleichen würden. Sie benennt die Projekte „Bürgerfreundliches Gartenprojekt“ und
„Klettern am Koitschgraben“. Beide Projekte würden im Wohngebiet sehr gut angenommen.
Rückfrage Herr Schmidt: Sind bei dem Projekt „Bürgerfreundliches Gartenprojekt“ Eigenmittel
erforderlich?
Frau Kreißl: Der Träger VSP e. V. setze Eigenmittel in Form von eigenen Stunden zur Koordinierung, Anleitung und Abrechnung ein. Eigene Gelder seien nicht erforderlich.
Der Ortsbeirat Prohlis beschließt folgende Fördervorschläge:

6/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Antragsteller
IG Bürgergarten/Kontaktstelle
Koitschgraben/VSP e. V.
Schulsozialarbeit 128. OS/VSP e. V.
in Kooperation mit Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. und Stadtteilbüro Am Koitschgraben
Summe beantragte IG-Förderung
2016 im Wohngebiet Am Koitschgraben

Projekt/Vorhaben
Bürgerfreundliches Gartenprojekt
an der Kreuzung Otto-DixRing/Walter-Arnold-Straße
„Klettern am Koitschgraben“ für
Kinder, Jugendliche und Gebietsbewohner/-innen

Beantragter Zuschuss (€)
1.000,00

1.400,00

2.400,00

Beschlussfassung Am Koitschgraben:

einstimmig
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortbeirat Prohlis stimmt der beantragten IG-Förderung für das Wohngebiet Am Koitschgraben einstimmig zu.

Frau Gottmann benennt fünf Projekte bzw. Initiativen und erläutert kurz den jeweiligen Verwendungszweck. Der Querformat e. V. benötige die Gelder für die Abdeckung von Mietnebenkosten. Das Prohliser Frühstück werde hauptsächlich mit Sachkosten unterstützt. Beim Umsonstladen würden Betriebskosten abgedeckt. Die Palitzsch-Gesellschaft werde in der Öffentlichkeitsarbeit unterstützt. Bei der Bürger-Selbsthilfewerkstatt handle es sich um eine Mietförderung.
Rückfrage Herr Stein: Wieso erhält der Umsonstladen anders als im Vorjahr nur 450 Euro?
Frau Gottmann: Die Bürgerinitiativ habe eine Betriebskostenrückerstattung für 2014 in nicht
unerheblichem Maße erhalten, dadurch sei diesmal eine geringere Unterstützung erforderlich.
Rückfrage Herr Schneider: Ist bei der Bürgerselbsthilfewerkstatt die Miete gestiegen, da die
Förderung dieses Jahr höher ausfalle?
Frau Gottmann: Nein, die Mietkosten seien konstant (100 Euro mtl.), sie gehe davon aus, dass
dies auch in Zukunft so bleibt (Vermieter DREWAG). In der Vergangenheit standen leider nicht
ausreichend Gelder zu Verfügung, um die Miete komplett abzudecken.
Der Ortsbeirat Prohlis beschließt folgende Fördervorschläge:

Träger/Projekt

Kontaktzentrum Querformat e. V.
Herzberger Str. 6

Gesamtkosten

beantragte Förderung 2016

Vorschlag
QM/OA:

2.400,00

2.400,00

1.800,00

Prohliser Frühstück, Martinsfest,
Gebasi (Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Prohlis)

750,00

750,00

750,00

Umsonstladen (Bürgerinitiative Prohlis e. V.)

850,00

400,00

400,00

7/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Palitzsch-Gesellschaft e.V.

563,00

350,00

350,00

Bürger-Selbsthilfewerkstatt Prohlis
(VSP e. V.)

1.200,00

1.200,00

1.200,00

Summe Anträge und verfügbar HHPlanansatz 2016 - 4.500 € für SSP
Prohlis

5.763,00

5.100,00

4.500,00

Beschlussfassung Prohlis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der vorgeschlagenen IG-Förderung für das Wohngebiet Prohlis
mehrheitlich zu.
Herr Lämmerhirt dankt den Quartiersmanagerinnen für die Vorstellung der Anträge und
wünscht für die weiteren Aufgaben viel Erfolg.

3

Vorstellung Entwurfsplanung Koitschgraben: Naturnahe Umgestaltung und Ersatzneubau Durchlassbauwerk (die Unterlagen
wurden bereits mit der Einladung zur 5. Sitzung Anfang März ausgereicht)

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Hornung vom Umweltamt, Frau Göbel vom Straßen- und Tiefbauamt sowie Herrn Hoffmann vom Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde e. V. Das Vorhaben befinde sich noch vollumfänglich in der Planungsphase, die Vorstellung werde zeigen, wie
kompliziert die Verlegung und gleichzeitige Offenlegung eines eher kleinen Gewässers mitten im
Stadtgebiet sei.
Frau Hornung stellt den aktuellen Planungsstand aus Sicht des Umweltamtes vor. Der Gesamtzustand des betroffenen Gewässersystems sei allgemein als schlecht einzustufen, auch wenn
bereits realisierte Maßnahmen den gewässerökologischen Zustand verbessert hätten. Ziel der
jetzigen Maßnahme sei ein durchgehend guter Gewässerzustand, eine Offen- und Umverlegung
des Koitschgrabens und damit einhergehend eine Verbesserung der Erlebbarkeit des Gewässers.
Frau Göbel geht auf die Erfordernis eines neuen Brückenbauwerkes unter der Dohnaer Straße
ein. Derzeit bestehe ein 300 m langer Straßendurchlass (ca. 100 Jahre alt) in einem sehr schlechten baulichen Zustand. Ein kostengünstiger und wartungsarmer Ersatzneubau werde nunmehr
angestrebt.
Frau Hornung zeigt anhand eines Luftbildes die derzeitige Situation des Gewässerlaufes vor Ort
(Verrohrung über Betriebsgelände Zamek). Geplant sei eine Umverlegung ab Heydenreichweg
mit Durchlass sowie Anbindung an den Leubnitzer Mittelgraben. Es handle sich um eine Gewässerlänge von 630 Metern einschl. des Anlegens von Böschungen und der Schaffung ausreichender Sohlbreiten. Auch müsse der Leubnitzer Mittelgraben im Profil erweitert werden. Der Ausbau entspräche dann einem HQ 100. Zur Erlebbarkeit des Gewässers würden parallel Pflegewege angelegt, die öffentlich nutzbar seien.

8/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Zum Planungsstand des künftigen Brückenbauwerks erläutert Frau Göbel, dass dieses eine Länge von 30 Metern haben werde. Ein Vorteil des Bauwerks sei dessen Lage, die einen Eingriff in
den benachbarten Kreuzungsbereich nicht erforderlich mache. Geplant sei ein Stahlbetonbauwerk (ca. 1,50 m lichte Höhe, 2,50 m lichte Breite). Der Bau selbst werde in zwei Bauabschnitten
realisiert, um einen durchgehenden Verkehr auf der Dohnaer Straße zu ermöglichen (Verschwenkung auf Gegenfahrbahn).
Frau Hornung nennt Vor- und Nachteile des neuen Gewässerverlaufs. Einer Verbesserung der
Gewässerstruktur und neuen Wegebeziehungen stehe der Eingriff in Kleingartenflächen entgegen. Dazu habe man sich von Beginn an mit dem Stadtverband der Gartenfreunde e. V. abgestimmt. Derzeit sei geplant, für die betroffenen Parzellen eine gutachterliche Wertermittlung
durchzuführen, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) werde sich um die Beschaffung von Ersatzflächen bemühen. Entsprechende Projektmittel seien eingeplant.
Für 2016 sei die Einreichung des Antrags auf Planfeststellung vorgesehen sowie die Einwerbung
von Fördermitteln.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Gilke: Was würde die Sanierung der alten Trasse kosten?
Frau Hornung: Die Sanierung im Bestand sei betrachtet worden, stehe aber auf Grund der fehlenden Verbesserung der Gewässerqualität seitens des Umweltamtes unter einem großen Vorbehalt. Auch wäre dies die teuerste aller Lösungen.
Frau Göbel: Sie merkt an, dass bei einer Sanierung im Bestand auch keine Gewährleistung von
HQ100 gegeben sei. Die Verkehrsbeeinträchtigung während der Sanierung wären ebenfalls wesentlich höher.
Herr Lämmerhirt: Weiterhin müsse man auch den Bereich auf privaten Flächen sehen, der zusätzlich saniert werden müsste (Verrohrung Zamek).
Herr Leidel: Die Dohnaer Straße habe eine sehr große Verkehrsbelegung, Tendenz steigend. Das
Brückenbauwerk werde den Einfahrtsbereich von BMW tangieren, er könne sich nicht vorstellen, wie eine Anbindung des Autohauses während der Bauphase (z. B. bei Anlieferungen) funktionieren soll, ohne dass es zu großen Staus kommt?
Frau Göbel: Die angesprochene halbseitige Sperrung sei die optimalste Variante, sicherlich müsse es genauer Absprachen mit BWM während der Bauzeit geben.
Herr Staudinger: Wie viele Gärten werden betroffen sein? Sind die parallel dahinter liegenden
Gärten weiterhin nutzbar?
Frau Hornung: Betroffen sei die Reihe der Gärten zu BMW hin (14 Parzellen). Die anderen Gärten würden über die Anbindung an andere Wege erschlossen bleiben.
Herr Lämmerhirt konkretisiert: Die östliche Seite sei komplett betroffen, die westliche bleibe
komplett bestehen.
Frau Adam: Werden erforderliche Ersatzflächen im Ortsamtsbereich gesucht? Sie plädiert für
einen wohnortnahen Ersatz.
Frau Hornung: Die Prämissen lägen auf einem Ersatz in der Nähe, zu klären sei, wer überhaupt
einen neuen Garten möchte und wenn ja, wo dieser dann liegen soll. Dies müsse das ASA klären.

9/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Herr Lämmerhirt bittet Herrn Hoffmann als Vertreter der Kleingärtner um das Wort.
Herr Hoffmann bestätigt, dass die Problematik dem Stadtverband nicht neu sei und seit einigen
Jahren diskutiert werde. Dies mache die Sache jedoch nicht einfacher. Die betroffenen Kleingärtner seien größtenteils hochbetagt und lehnten das Vorhaben ab. Für den Stadtverband sei
der Wegfall der 14 Parzellen ebenfalls problematisch. Er betont, dass es einen Rechtsanspruch
auf die Bereitstellung von Ersatzflächen gäbe, unabhängig von der späteren Inanspruchnahme
durch betroffene Kleingärtner. Die Anzahl der Kleingärten in Dresden dürfe sich nicht weiter
verringern. Er sähe die Stadt als Ganzes in der Pflicht, nicht nur irgendein Amt. Die betroffenen
Kleingärten befänden sich auf privatem Grund, hier wäre es interessant zu wissen, wann das
Vorhaben tatsächlich realisiert werden könne? Dann könne man auch mit den jetzigen Pächtern
ein klar definiertes Zeitfenster festlegen, einschließlich der Aussicht auf Entschädigung. Auch
könnten die Parzellen dann so lange wie möglich genutzt werden bzw. bei Abgabe als Altersgründen noch einmal zwischenverpachtet werden.
Frau Adam: Sie bittet darum, dass die Ersatzflächen mit Strom und Wasser erschlossen sind.
Was wird aus der alten Vorrohrung?
Frau Göbel: Sobald sich der Koitschgraben in der neuen Gewässerführung befinde, könne eine
Lösung für das alte Rohr gefunden werden (evtl. Teilverfüllung).
Herr Lämmerhirt: Wann ist die Umsetzung der Maßnahme realistisch? Ist die Grundstücksverfügbarkeit erforderlicher Flächen gegeben?
Frau Hornung: Man könne noch kein realistisches Zeitfenster nennen, die Länge des Planfeststellungsverfahrens lasse sich nicht beeinflussen. Frühestens könnten die Bauarbeiten 2017 beginnen, realistisch sei jedoch eher 2018. Für die erforderlichen Grundstücke seien die Ankaufverhandlungen angelaufen.
Herr Hoffmann: Gibt es keinen Handlungsdruck durch den maroden Zustand des alten Bauwerkes?
Frau Göbel: Das Straßen- und Tiefbauamt würde lieber heute als morgen mit den Arbeiten beginnen, der Handlungsdruck sei sehr hoch, der Zustand des alten Bauwerkes verschlechtere sich
zunehmend. Dennoch müsse man das Verfahren abwarten. Auch müsse man die Einordnung
anderen Großprojekte im Dresden Osten beachten.
Herr Munkelt: Wurde geprüft, im Zuge der Maßnahme die Spitzwegstraße bis zum Otto-Dix-Ring
zu verlängern? Dann gäbe es auch gleich einen entsprechenden Pflegeweg.
Frau Hornung: Dies habe man untersucht, da dies jedoch einen zu großen Eingriff in den Kreuzungsbereich bedeute und mit erheblichen Mehrkosten verbunden wäre, habe man die Variante verworfen.
Herr Munkelt: Ist der angegebene Durchlass ausreichend für ein HQ100?
Frau Göbel: Es lägen hydrologische Berechnungen vor, die dies bestätigen.
Herr Thater: Wurde das Vorhaben bereits im Kleingartenbeirat vorgestellt?
Frau Hornung: Der Kleingartenbeirat sei noch nicht informiert worden.

10/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Herr Leidel: Es sei bedenklich, bei so einem Vorhaben bereits jetzt mit Jahreszahlen zu hantieren. Andere Beispiele im Stadtgebiet zeigten, wie langwierig eine Umsetzung oft ist. Die Kleingärtner sollten ihre Parzellen so lange wie möglich nutzen können.
Herr Schneider fragt Herrn Hoffmann, in wie weit bei den betroffenen Parzellen bereits damit zu
rechnen ist, dass Gärten absehbar frei werden? Könne es im Einzelfall einen Wechsel zwischen
den zwei Spartenseiten geben?
Herr Hoffmann: Er beteilige sich nicht an Spekulationen, sicher würden alle Parzellen irgendwann abgegeben. Dann gebe es aber dennoch weiterhin Anliegerpflichten, die erfüllt werden
müssten, fielen laufende Kosten an. Die Deckelung dieser Kosten müsse ebenfalls geklärt werden. Er betont nochmals, dass jede Parzelle, die entwidmet wird, ein verlorener Garten zu viel
sei.
Frau Marth: Werden die Planungen zu einer Vorlage führen? Wenn ja, würde es auch zwingend
zu einer Beteiligung des Kleingartenbeirates kommen.
Frau Hornung: Eine Vorlage sei nicht geplant.
Herr Lämmerhirt: Der Umfang der Maßnahme werde mit Sicherheit zu einer Beteiligung des
Kleingartenbeirates führen.
Herr Schneider: Er hinterfragt, warum der Ortsbeirat heute informiert wird, wenn es grundsätzlich keine Eingriffsmöglichkeiten gibt.
Herr Lämmerhirt: Die Vorstellung sei generell wichtig, der Stadtverband sei ja auch mit einbezogen. Derzeit gelte es, Visionen weiter zu entwickeln und Voraussetzungen für eine Realisierung
zu schaffen. Eingriffsmöglichkeiten gebe es durch das Kleingartengesetz. Die Verwaltung nehme
ihre Aufgabe sehr ernst, egal ob Umweltamt, STA oder ASA.
Herr Munkelt fragt nach den Plänen zum Bereich südlich der Dohnaer Straße (Heydenreichweg).
Frau Hornung: Dort gäbe es räumlich sehr beengte Verhältnisse, das vorhandene Wehr solle
aufgenommen, die Böschung abgeflacht und eine Verschwenkung angelegt werden. Für die dazu erforderlichen Flächen gäbe es bereits intensive Kaufverhandlungen (privates Gartenland,
aber keine Kleingartenfläche).
Herr Lämmerhirt dankt für die heutige Vorstellung, das Thema werde den Ortsbeirat sicher weiter beschäftigen. Er hofft, dass auch der Stadtverband heute das Signal mitnehme, dass dem
Ortsbeirat sehr an einer gütlichen Einigung zwischen Kleingärtnern und Stadtverwaltung an dieser sensiblen Stelle gelegen sei.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Adam: Ihrer Kenntnis nach laufe die Zulassung für das Schulgebäude Boxberger Straße Ende 2016 aus.
Herr Lämmerhirt: Das Thema biete derzeit sehr viele Fragen. Eine sei, wie lange der Interimsstandort für Asylbewerber genutzt wird? Hier müsse die nächste Zeit Antworten bringen.
Derzeit stattfindende Maßnahmen zur Ertüchtigung des Brandschutzes seien auf alle Fälle nicht
vergebens.

11/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Herr Petersen: Das Fußballturnier der AWO habe erneut in der Sporthalle Boxberger Straße
stattgefunden, es sei ohne Zwischenfälle verlaufen. Eine Wiederholung der Veranstaltung sei
geplant.
Am letzten Treffen von „Prohlis ist bunt“ hätten über 30 Akteure teilgenommen, es gebe mittlerweile eine breite Unterstützung des Netzwerkes.
Frau Marth: Wie ist der Stand beim Ausbau von DSL in Strehlen?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe mittlerweile Verbesserungen, gleichwohl sei der Zustand noch nicht
zufriedenstellend. Man werde versuchen, bei der Telekom einen Zwischenstand zu erfragen.
Frau Günther: Die Mauer an der Auffahrt zur 68. Grundschule Heiligenbornstraße (neben Spielplatz) sei weiterhin einsturzgefährdet.
Herr Lämmerhirt: Das Schulverwaltungsamt sei informiert, die Reparatur sollte umgehend erfolgen. Er werde nachfragen.
Herr Kubsch: Er kritisiert Punkt 4. der Prohliser Nachrichten (Wie weiter mit dem Prohliser
Gymnasialstandort?), dieser sei ihm zu parteipolitisch formuliert und wahre nicht die Neutralität
des Ortsamtes.
Herr Munkelt: Er begrüßt die Wiedereröffnung der Schule in Lockwitz.
Herr Lämmerhirt: Es werde demnächst eine Bürgerversammlung mit konkreten Informationen
in Lockwitz geben.
Herr Munkelt: Er habe gehört, dass die CDU-Fraktion beantragt habe, die Schaltung der Straßenlampen in den Nachtstunden zu verbessern. Er begrüße dieses Ansinnen, wünsche sich dies
auch für die Lockwitztalstraße. Besonders im Bereich von Asylbewerberheimen sollte die Beleuchtung verbessert werden.
Herr Dr. Geier: Er bringt zum wiederholten Male die Sicherung des Hochweges im Lockwitztal
zur Sprache. Die Gefahr sei sehr hoch und dennoch tue sich nichts.
Er informiert über einen Besuch von Asylbewerbern in der Operette, diese Art der Vermittlung
unserer Kultur sei sehr gut angenommen worden.
Herr Schneider: Am Straßenübergang Otto-Dix-Ring i. H. Nr. 84 werde sich kaum an die geltende
Geschwindigkeitsbegrenzung gehalten, ihm liege diesbezüglich die Eingabe eines Bürgers vor,
die er an das Ortsamt weiterleite.
Herr Lämmerhirt: Wenn möglich, werde eine Geschwindigkeitsmessung erfolgen. Er gibt jedoch
zu bedenken, dass oftmals eine höhere Geschwindigkeit wahrgenommen werde, als tatsächlich
gefahren wird.
Herr Schneider: An der Kreuzung Reicker Straße/Lohrmannstraße sei die Grünphase für Fußgänger sehr kurz.
Herr Staudinger: Ihm als unmittelbaren Anwohner sei dies noch nicht aufgefallen, sehr kurz sei
jedoch die Ausfahrtphase aus der Keplerstraße.
Herr Lämmerhirt: Es werde eine Anfrage beim STA erfolgen, ob die Schaltung optimiert werden
könne.

12/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Herr Staudinger: Er bedauere, dass es letzten Montag zwei Veranstaltungen gab, zu denen die
Ortsbeiräte geladen waren (Vorstellung Ortschaftsverfassung, Besichtigung Asylbewerberheim
Boxberger Straße).
Herr Lämmerhirt: Leider lasse sich eine Termindopplung nicht immer vermeiden. Die Veranstaltung auf der Boxberger Straße sei sehr gut besucht gewesen. Er bietet an, die Präsentation von
der Veranstaltung zur Ortschaftsverfassung an alle Ortsbeiräte per Mail zu verschicken.
Herr Gilke: Er nehme das gute Zusammenleben von Flüchtlingen und Einwohnern in Prohlis als
sehr positiv wahr. In wie weit wird es durch die ansässigen Netzwerke Aktivitäten geben, die die
Betreuung von Flüchtlingen auf der Boxberger Straße unterstützt?
Herr Lämmerhirt: Es habe bereits ein Gespräch zwischen den Netzwerken und dem Betreiber
zur Koordinierung von Angeboten gegeben. Betreffs der Unterbringung von derzeit 48 Flüchtlingen auf der Boxberger Straße lägen bisher keine negativen Erfahrungen vor.
Herr Gilke: Wie lang werde ein Flüchtling jeweils in dieser Einrichtung sein?
Herr Lämmerhirt: Dies könne man nicht sagen, da es vom jeweiligen Verfahren abhänge.
Herr Despang: Er war zu Halloween mit seiner Familie auf dem Kinder- und Jugendbauernhof,
der Weg zurück zum Parkplatz sei nachts überhaupt nicht ausgeleuchtet. Der Kinder- und Jugendbauernhof habe sich auf Anfrage für nicht zuständig erklärt, dies sei Aufgabe der Stadt.
Herr Lämmerhirt: Es müsse geprüft werden, ob die Straße öffentlich gewidmet sei und wer der
Eigentümer ist. Er gibt zu bedenken, dass es sich um einen Außenbereich im ländlichen Raum
handle, für den hinsichtlich der Wegesicherheit andere Prämissen gelten.
Herr Despang: Das ehemalige Milchwerk hinter Möbel-Boss sei nicht durchgehend gesichert,
was er nach eigener Besichtigung bestätigen könne. Benachbarte Firmen bestätigen, dass Kinder
auf dem Gelände gesichtet worden seien.
Herr Lämmerhirt. Der Eigentümer werde ermittelt und auf seine Sicherungspflichten hingewiesen.

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Herr Lämmerhirt informiert, dass der Stadtrat in seiner letzten Sitzung dem interfraktionellen
Antrag zum Bürgerhaus einstimmig gefolgt sei. Damit müsse der Ankauf unverzüglich erfolgen,
die Konzeption sei bis Ende November vorzulegen.
Die Bedarfsplanung zur künftigen Raumnutzung befinde sich noch in Bearbeitung, ein erstes
Gespräch dazu mit dem Hochbauamt habe stattgefunden.
Rückfrage Herr Despang: Kommt die Dresdner Tafel mit ins Bürgerhaus?
Herr Lämmerhirt: Davon gehe er aus, er werde diesbezüglich mit dem neuen Geschäftsführer
der Dresdner Tafel demnächst das Gespräch suchen.
Weiter informiert Herr Lämmerhirt, dass sich das Übergangswohnheim Heidenauer Straße seit
ca. einem Monat in Betrieb befinde und mit 114 Personen belegt sei. Die bisherigen Erfahrungen seien sehr positiv, die Bewohner zeigten sich integrationswillig. Eine einmalige Ruhestörung
habe man mit den betroffenen Anwohnern klären können. Betreiber der Einrichtung sei die
AWO, der Wachschutz nehme seine Aufgabe sehr ernst (ständige Kontrolle Alkohol, Drogen,

13/13
ö NS OBR Pro/011/2015 2. November 2015

Hieb- und Stichwaffen). Es habe auf Grund von Zuwiderhandlungen bisher einen Verweis aus
der Einrichtung gegeben.
Die Einrichtung Boxberger Straße sei momentan mit 48 Personen belegt, derzeit werde Haus A
ertüchtigt. Danach folgten weitere Belegungen bzw. ein Umzug von einem Gebäudeteil zum
anderen. Betreiber seien die Malteser, auch hier sei ein Sicherheitsdienst ständig vor Ort.
Das künftige Übergangswohnheim Lockwitztalstraße befinde sich nach wie vor im Bau, die Arbeiten würden voraussichtlich in der zweiten Novemberhälfte beendet. Eine Belegung werde
frühestens im Dezember erfolgen.
Die Stadt prüfe ständig weitere Standorte im gesamten Stadtgebiet. Die Unterbringung der avisierten Flüchtlingszahlen stelle eine große Herausforderung dar. Bis Ende Oktober wurden 2.600
Personen zugewiesen, bis zum Jahrensende soll diese Zahl noch auf 5.300 Personen ansteigen.
Herr Despang: Er begrüße, dass sich die CDU für den Schulstandort des künftigen Gymnasiums
stark macht. Anwohner der Boxberger Straße hätten ihn wegen Ruhestörung durch den Sicherheitsdienst (Funkverkehr) um eine Verlegung des Haupteingangs gebeten. Auch werde eine
Verbesserung der Beleuchtung auf der Spremberger Straße gefordert.
Herr Despang: Ist bei der Suche nach weiteren Objekten für Asylunterkünfte eine Einrichtung im
Bereich der ehemaligen Sternhäuser geplant?
Herr Lämmerhirt: Er kenne dieses Gerücht nicht, beteilige sich auch nicht an Spekulationen.
Herr Leidel: Bezug nehmend auf die Bitte um eine bessere Beleuchtung der Spremberger Straße
erinnert er an das Anliegen der Niedersedlitzer Bürgerschaft, die Beleuchtung auf der Heidenauer Straße ebenfalls zu verbessern.
Die Sitzung endet 19.02 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothee Marth
OBR-Mitglied

Gerhard Staudinger
OBR-Mitglied

