Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/014/2015)
am Montag, 2. November 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

ab 17:40 Uhr

bis 20:15 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Jan Kossick
Sebastian Schindler
Schriftführer/-in
Elsa Claus

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Frau Kristin Hofmann

3/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Pieper
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Winkler

Stadtplanungsamt
Amtsleiter Stadtplanungsamt
Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt
Liegenschaftsamt

Gäste:
Herr Dipl.-Ing. Arnold
Herr Wimmer
Herr Kretzschmar

IVAS Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und
-systeme
basis|d
basis|d

4/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
05.10.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
beratend

2.2

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt

V0635/15
beratend

hier:
Billigungsbeschluss
2.3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

3

Vorstellung des neuen Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V0633/15
beratend

V0500/15
beratend

5/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 14. Sitzung des
Ortsbeirates Neustadt. TOP 3 werde vertagt, da Herr Hirschwald nicht an der heutigen Sitzung
teilnehmen könne. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 16 von 17 Ortsbeiräten
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Es gibt keine Änderungsanträge zur
Tagesordnung. Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Prof. Dr. Meyer und Frau Schumann vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herrn Joneleit nachträglich zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
05.10.2015

Die Niederschrift der 12. Ortsbeiratssitzung am 05.10.2015 wurde von Herrn Logé und Herrn Mehl
unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
beratend

Frau Gieland tritt der Sitzung bei. Es sind 17 von 17 Ortsbeiräten anwesend.
Herr Pieper, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor und erklärt, dass die Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße eine der letzten Projekte sei, welches im
Rahmen der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt vollzogen werde. 2017
werde die Förderung im Sanierungsgebiet eventuell beendet. Die Projekte sollen 2016 gebaut
und möglichst abgeschlossen werden. In der Neustadt würden derzeit Baulücken in rascher Folge bebaut.
Die Umgestaltung beinhaltete von Anfang an auch die Sanierung der umliegenden Straßen. Aus
Finanzierungsgründen sei auf ein zeitgleiches Bauen verzichtet worden. Zudem hätte dies in so
einem Gebiet zu Problemen der Erreichbarkeit geführt.
2007 sei die Sorge der Bürger gewesen, dass zu viele Pkw-Stellplätze verloren gehen würden.
2008 habe die Verwaltung eine repräsentative Umfrage durchgeführt, um einen ggf. bestehenden Veränderungsbedarf des Platzes zu ermitteln. Die Umgestaltung sei befürwortet worden,
allerdings sollte ein Mindestmaß an Pkw-Stellplätzen erhalten bleiben. 2009 habe es einen Planungsworkshop mit interessierten Bürgern gegeben und die Planungen zur Überarbeitung des
Platzes seien vorgestellt worden. Die Erreichbarkeit des Platzes sei mit der Umgestaltung verbessert worden. Die geforderten Mindestbreiten (3,50 Meter) seien in der Pulsnitzer Straße
nicht vorhanden, dadurch sei die Bewegungsmöglichkeit von z. B. Müllfahrzeugen eingeschränkt. Im nördlichen Bereich der Martin-Luther-Straße sei der Straßenquerschnitt sehr eng
und auch die Fußwege zu schmal. Die Schäden würden denen an der Pulsnitzer Straße ähneln.
Städtebaufördermittel seien für die Maßnahme vorhanden. Es müsse davon ausgegangen werden, dass alle Leitungen neu gelegt werden müssten.

6/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

Das Anlegen eines verkehrsberuhigten Bereiches sei von der Stadtverwaltung abgelehnt worden, da dafür eine geringe Verkehrsdichte nötig wäre, um ein konfliktfreies Miteinander der
Verkehrsteilnehmer zu ermöglichen. Insbesondere die Martin-Luther-Straße sei aber eine Radverkehrshauptroute und auch die Verkehrsdichte der Pulsnitzer Straße sei hoch.
In der Äußeren Neustadt solle es laut der Straßenverkehrsbehörde eine einheitliche Beschilderung geben. Weitere Einbahnstraßen seien aufgrund der Verkehrs- und Einwohnerdichte nicht
als sinnvoll eingeschätzt worden. Noch nicht klar sei, ob eine beidseitige Baumpflanzung an der
Martin-Luther-Straße funktioniere. Dies werde im weiteren Planungsverlauf geprüft. Stellplätze
für behinderte Menschen seien eingeplant, geprüft werden müsse, ob mehr Papierkörbe zur
Verfügung gestellt werden könnten. In den umzubauenden Bereichen sei Asphalt vorgesehen,
für die Fußwege Granitkrustenplatten, für die Parkbuchten Großpflaster. Zusätzliche Fahrradständer sollen eingebaut werden. Vorzugsweise sollen Leuchten an Seilen aufgehängt werden.
45 Parkplätze würden zurückgebaut, allerdings seien im Parkhaus Bautzner Straße genügend
Plätze vorhanden. An der Martin-Luther-Straße sei Längs- und Schrägparken mit der Vorderfront
des Fahrzeugs nach vorn vorgesehen. An der Nordseite der Martin-Luther- und Pulsnitzer Straße
werde es keine Stellplätze mehr geben.
Zum Parkhaus an der Bautzner Straße führt er aus, dass dieses wahrscheinlich aus betriebswirtschaftlichen Gründen teilweise gesperrt sei. Auch eine Reinigung und Bewachung müsste erfolgen, was durch die Sperrung verhindert werde.
Die Kosten der Baumaßnahme würden 650.000 Euro betragen. 155.000 Euro würden an Mehrkosten entstehen, wenn geschnittenes Pflaster verwendet werde. Ungefähr die Hälfte der Wünsche der Bürgerinnen und Bürger sei umgesetzt worden. Mehr Grün könne erreicht werden,
wenn weitere Stellplätze verloren gehen und Leitungen neu verlegt würden, was eine Kostenfrage darstelle. Am Martin-Luther-Platz werde eine barrierefreie Querungsmöglichkeit aller
Straßen erreicht. Die Louisenstraße könne aus Zeit- und finanziellen Gründen zum Zeitpunkt der
Sanierung nicht ebenfalls saniert werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Von mehreren Ortsbeiräten wird die Pflasterung bzw. Aufplasterung (aufgrund Optik und
Denkmalschutzgründen) befürwortet, allerdings wird auch eine mögliche Unbequemlichkeit für
Radfahrer gesehen. Die derzeitigen und geplanten Fahrradstellplätze seien zu wenig und die
drei neu gepflanzten Bäume zu klein. Könne die Pulsnitzer und die Martin-Luther-Straße beiderseitig mit Fahrrad befahrbar gemacht werden?
Herr Pieper erklärt, dass die Öffnung der Einbahnstraße für Fahrräder geprüft werden könne.
Der Konflikt mit den Bäumen sei, dass sie die Wohnqualität aufgrund schlechterer Lichtverhältnisse verringern. Die Reinigung von gepflasterten Flächen sei aufwendiger, die Hauseingänge
würden mit geschnittenem Pflaster ausgestattet.
Herr Arnold führt zum nicht gestatteten Senkrechtparken in der Martin-Luther-Straße aus, dass
dann 0,75 Meter im Querschnitt fehlen würden.

7/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

Herr Knaak hätte beim Café Neustadt gern mehr Freiräume. Dazu gebe es laut Herrn Pieper
bereits Gespräche.
Herr Prof. Dr. Meyer meint, dass Tempo 30 zu viel sei.
Herr Leder, Anwohner der Pulsnitzer Straße, gibt seine Anwohnerstellungnahme bekannt. Dazu
führt Herr Pieper aus, dass Shared Space in Deutschland nur über eine verkehrsberuhigte Zone
realisierbar sei.
Die eingereichten Ergänzungsanträge werden durch die Antragsteller vorgestellt. Der Vorsitzende lässt über die Anträge abstimmen.
Ergänzungsantrag von Herrn Schneider: „Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Verkehr die Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und Pulsnitzer Str. nördlich des M.-Luther-Platzes sowie den Martin-Luther-Platz jeweils für den Radverkehr in Gegenrichtung freizugeben.“
Abstimmung: Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0
Ergänzungsantrag von Herrn Prof. Dr. Meyer: „Das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße/Martin-Luther-Straße ist als Tempo-20-Zone auszuschildern. Abweichend davon ist zu prüfen, ob zusätzlich die Gestaltung der Martin-Luther-Straße (Nord) und Pulsnitzer Straße (Nord)
als verkehrsberuhigter Bereich („Shared Space“) möglich ist.“
Abstimmung: Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1
Ergänzungsantrag von Herrn Schneider: „Die Papierkörbe sind zur besseren Wahrnehmbarkeit
farblich zu gestalten.“
Abstimmung: Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Ergänzungsantrag von Herrn Mehl: „Eine seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung)
in den Zufahrtsbereichen der zu sanierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum MartinLuther-Platz ist zu prüfen und in der Planung zu berücksichtigen.“
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4
Ergänzungsantrag von Frau Horst: „Die Stadtverwaltung ist aufgefordert erneut zu prüfen wie
die Stellplatzreduzierung minimiert und/oder kompensiert werden kann.“
Abstimmung: Ja 2 Nein 3 Enthaltung 12  abgelehnt
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der so geänderten Vorlage mit 15 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
und 1 Enthaltung zu.

8/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.
Beschlussempfehlung V0597/15 OBR Neu 02.11.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Beschlussvorschlag mit folgenden Ergänzungen zu:
Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Verkehr die Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und Pulsnitzer Str. nördlich des M.-Luther-Platzes sowie den
Martin-Luther-Platz jeweils für den Radverkehr in Gegenrichtung freizugeben.
Das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße/Martin-Luther-Straße ist als Tempo-20Zone auszuschildern. Abweichend davon ist zu prüfen, ob zusätzlich die Gestaltung der Martin-Luther-Straße (Nord) und Pulsnitzer Straße (Nord) als verkehrsberuhigter Bereich („Shared
Space“) möglich ist.
Die Papierkörbe sind zur besseren Wahrnehmbarkeit farblich zu gestalten.
Eine seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu
sanierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz ist zu prüfen und
in der Planung zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1
2.2

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt

V0635/15
beratend

hier:
Billigungsbeschluss
Herr Szuggat und Frau Heckmann stellen die Vorlage anhand einer PowerPoint-Präsentation vor
und weisen auf den geänderten Beschlussvorschlag hin: „Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau billigt den Zwischenbericht des Rahmenplanes in der Fassung Mai 2015 als Grundlage
der weiteren öffentlichen Beteiligung für die Innere Neustadt.“ Geplant sei eine Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen der Internetseite https://mitreden.dresden.de und durch eine Bürgerversammlung. Die Änderungen seien aus der 1. Lesung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau heraus entstanden. Nach der Bürgerbeteiligung werde der Rahmenplan überarbeitet
und später durch eine neue Vorlage erneut in den Gremien, auch dem Ortsbeirat, beraten.
Für die Innere Neustadt soll es eine zukunftsfähige Vision im Hinblick auf Stadtreparatur geben,
die durch zwei Zeitschichten getätigt werde: 2025 und 2035. Sie machen die Unterschiede zwischen den Rahmenplanungen von 1995, 2003 und jetzt deutlich. Die Strukturen von 1945 seien
als Orientierung maßgeblich gewesen für die Erstellung des Rahmenplans, die klimagerechte
Stadtreparatur werde beachtet. Der Verkehrsentwicklungsplan 2025 sei in den Rahmenplan

9/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

eingearbeitet worden. Es gebe vier ausgeführte Stadträume, die mit Veränderungen des Stadtgrundrisses einhergehen: Neustädter Markt, Albertstraße, Carolaplatz und „Sarrasanipark“.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird hinterfragt, ob der Wiederaufbau des Narrenhäusels mit dem Rahmenplan in Übereinstimmung zu bringen sei und wie dies mit dem Hochwasserschutz vereinbar sei? Dies stelle laut
Frau Heckmann einen Widerspruch mit der heutigen Bemessung der Augustusbrücke und der
Nord-Süd-Relation für Fußgänger und Radfahrer dar. Allerdings wolle man Aufmerksamkeit erreichen, um die Touristen in die Neustadt zu führen. Nach erster Prüfung sei darzustellen, dass
das Narrenhäusel an der Stelle nur sehr schwer wiederaufzubauen sei. Es gebe lediglich eine
Interessensbekundung, jedoch noch keinen „Investor“. Das Narrenhäusel an sich sei nicht als
Ausdruck dieser Planung dort zu verstehen. Die Bauflächen neben der Augustusbrücke und südlich der Köpckestraße seien deutlich gewichtiger. Das Narrenhäusel könne nicht als einzelnes
Haus ausgeschrieben werden, sondern müsse im Gesamtzusammenhang gesehen werden. Die
Hochwasserlinie verlaufe in der Flucht der Bestandsbebauung, der neue Bebauungskomplex sei
§ 34 BauGB, dem Innenbereich, zuzuordnen. Es müsse geprüft werden, ob das Narrenhäusel
darunter fällt.
Die ebenerdige Querung am Archivplatz wird von mehreren Ortsbeiräten befürwortet.
Frau Horst meint, dass die Verlegung der Gleisanlage in die Mitte der Albertstraße zu hohe Kosten verursache und hinterfragt den Sinn. Laut Herrn Szuggat sei der Rahmenplan wichtig für
Verwaltungsentscheidungen und das Stadtbild sei aus einem Leitbild heraus entstanden. Die
Gleisanlagen werden ca. alle 20 Jahre erneuert und durch die Verlegung könnten alle Verkehrsteilnehmer positiv beeinflusst werden. Es gebe eine Refinanzierungsmöglichkeit durch die Aufschließung neuer Bauflächen.
Auf die Frage, ob mehr Verkehrsfläche aus der Köpckestraße herausgeholt werden könnte, wird
von Herrn Szuggat dargelegt, dass die Verkehrsbelastung im Jahr 2030 ca. 28.000 Fahrzeuge
betrage und man nur schwer auf bestehende Regeln verzichten könne. Die beiden Haltestellen
könnten aber zusammengelegt werden, um mehr Raum zu haben. Auf Verkehrsflächen für den
MIV könne nicht ohne Weiteres verzichtet werden, da diese von zu vielen Verkehrsteilnehmern
genutzt werde. Die Untertunnelung des Palaisplatzes sei nach Stadtratsbeschluss geprüft worden, jedoch sei der Aufwand und die Kosten für 150 Stellplätze zu hoch. Die Untertunnelung der
Großen Meißner und der Köpckestraße würde zu Narben im Straßenraum führen. Für Neubaugebäude müsse ein Stellplatznachweis erbracht werden, sodass dies auch als Tiefgarage geschehen könne. Bei einer Tiefgarage gebe es vom Grundwasser her Druck, welcher durch Masse
von oben kompensiert werde, dies sei nur durch einen Brunnen am Palaisplatz nicht gegeben.
Frau Heckmann führt aus, dass der Stellplatzbedarf an dieser Stelle nicht so groß sei.
Frau Meier möchte die Pläne für den Albertplatz und den dort befindlichen Grünzug wissen.
Herr Knaak möchte wissen, wie bindend der Rahmenplan sei? Einigen Ortsbeiräten sei die soziale Komponente unter anderem durch den günstigen Wohnraum in den Plattenbauten am Goldenen Reiter wichtig, weshalb der geplante Abriss unverständlich sei.
Der Rahmenplan erzeugt keine unmittelbare rechtliche Bindung, aber er diene der Orientierung
des Verwaltungshandelns (Grundstücksausschreibung etc.), so Frau Heckmann. Zu den Platten-

10/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

bauten werden Rückmeldungen in der Bürgerbeteiligung erwartet, auch von Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern. Wenn den sozialen Komponenten höhere Gewichtung zuteil
werde, werde der Rahmenplan an dieser Stelle geändert.
Herr Szuggat betont, dass kein massiver Abriss von Plattenbauten stattfinde. Der jahrelang gewollte Durchbruch an der Rähnitzgasse sei geplant mit einer Breite von 16 Metern.
Herrn Kulke, Gesellschaft historischer Neumarkt e. V., wird seitens der Ortsbeiräte Rederecht
gewährt. Er merkt an, dass die geplante Bebauung am Uferbereich zu massiv und frontal sei.
Herr Mehl verlässt den Sitzungsraum. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Für Herrn Prof. Dr. Meyer seien ebenerdige Querungen wichtiger als überbreite Straßen.
Aus dem Ortsbeirat wird weiter gefragt, ob die Plattenbauten der WGJ saniert oder abgerissen
werden und außerdem, ob die Brunnen und der alte Kastanienbaum am Albertplatz entfernt
werden. Laut Herrn Szuggat müsse die Bebauung nicht zwangsläufig so ausfallen, demnach sei
ein Abriss der Plattenbauten nicht sicher. Es müsse geprüft werden, ob der Kastanienbaum gefällt werden. Die Brunnen, bei denen nur noch einer funktionsfähig sei, würden im Wohnungsbau nicht funktionieren, weshalb sie an dieser Stelle nicht mehr geplant seien. Gegebenenfalls
wäre ein Aufbau an anderer Stelle möglich.
Herr Strauß beantragt, vor einer beratenden Beschlussfassung ein vorgeschaltetes und ergänzendes Anhörungsverfahren mit unabhängigen Fachkompetenzen, einem Ortsbeiratsmitglied je
Partei, durchzuführen („Hearing“). Dies soll mit der korrigierten Vorlage im Rahmen des § 14
GO-OBR (Arbeitsgruppen unter Vorsitz des Ortsamtsleiters) geschehen.
Abstimmung:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Strauß mit 1 Ja-Stimme, 5 NeinStimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung V0635/15 OBR Neu 02.11.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V0635/15 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 7
2.3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V0633/15
beratend

Herr Kretzschmar und Herr Wimmer von der Firma basis|d stellen ihr mit rund 30 Mitarbeitern
kleines Unternehmen kurz vor. Im September 2015 war das 25-jährige Jubiläum und es würden

11/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

auch karitative Projekte gefördert. Es gebe 4 Kerngeschäftsbereiche: Bestandsbewirtschaftung,
Verwaltung für Dritte, einen Planungsbereich und einen Bauträgerbereich. Sie stellen einige
einzelne Projekte des Unternehmens vor.
Geplant sei auf dem zur Diskussion stehenden Grundstück Wohnungsbau mit 4 bis
5 Wohnungen. Konkretere Planungen erfolgen nach dem Kauf des Grundstücks.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Abel stellt den Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen vor:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob die Stesad bereit ist das Grundstück
Weintraubenstraßen 13, bestehend aus dem Flurstück 390/4 der Gemarkung Dresden Neustadt, mit einer Größe von 456m2 zu kaufen, um dort Wohnungen zu einer Kaltmiete von ca.
7,50 Euro/m2 zu errichten.
2. Wenn Punkt 1. Nicht erfüllt werden kann wird der Oberbürgermeister ermächtigt das
Grundstück Weintraubenstraßen 13, bestehend aus dem Flurstück 390/4 der Gemarkung
Dresden Neustadt, mit einer Größe von 456m2 zu einem Kaufpreis in Höhe von 305.000,00
Euro an die in Anlage 1 benannte Käuferin unter der Prämisse zu veräußern, dass 20 Prozent
der Wohnfläche zu einem Preis zu errichten, der eine Kaltmiete von ca. 7,50 Euro/m 2 ermöglicht und der Stadt Zuweisungsrecht für Einkommensschwache einzuräumen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bis zum 7.12.2015, dem Ortsbeirat eine Liste aller der
sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der städtischen Gesellschaften befindlichen Grundstücke im Ortsamtsbereich Dresden Neustadt, die für Wohnbebauung geeignet
sind vorzulegen.“
Frau Winkler gibt bekannt, dass das Grundstück bedingungsfrei ausgeschrieben gewesen sei
und es gebe 30 Gebote. Nach erfolgter Ausschreibung sei es schwierig, weitere Bedingungen zu
fordern. Wenn die Ausschreibung verlassen werden solle und das Grundstück an die Stesad verkauft werde, müsse dies allen Interessenten mitgeteilt werden. Das Ergebnis der Ausschreibung
müsse dennoch berücksichtigt werden, d. h. der Kaufpreis von 305.000 Euro bliebe bestehen.
Ob die Stesad die Wohnungen zu einer Kaltmiete von 7,50 Euro/m2 vermieten könne, sei ungewiss.
Es gebe schon den Prüfauftrag, alle für Wohnbebauung geeigneten Grundstücke dem Stadtrat
bis 30.11.2015 vorzulegen. Im Haushaltsplan sei auch eine Liste mit Grundstücksverkäufen festgeschrieben. Wenn sozialer Wohnungsbau, auch mit der neu zu gründenden Wohnungsbaugesellschaft, erreicht werden soll, müsse von den Gremien vorgelegt werden, wo die geplanten
Haushaltsmittel herkommen sollen.
Aus dem Ortsbeirat heraus wird kritisch gesehen, dass der Wohnungsneubau nicht unter 9 Euro
vonstatten gehen könne. Zudem wird die Frage gestellt, ob bei jeder Ausschreibung die Kaltmiete von 7,50 Euro je m² integriert werden soll.
Herr Barth weist darauf hin, dass privaten Investoren der soziale Wohnungsbau nicht komplett
übergeholfen werden könne. Wenn sozialer Wohnungsbau gewollt sei, müsse dieser gefördert

12/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

bzw. ausgeglichen werden. Es sollte nicht so sein, dass der Ortsbeirat ein Grundstück in der
Neustadt heraussucht und daran ein Exempel zum sozialen Wohnungsbau statuiert. Dies müsse
vorher durchgerechnet werden und vor allem sollte zuerst eine entsprechende stadtweite Entscheidung getroffen sein.
Herr Abel beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Abstimmung:
Der Ortsbeirat stimmt der beantragten Auszeit mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
6 Enthaltungen zu. Im Anschluss daran findet die Auszeit statt.
Der Ersetzungsantrag ist wie folgt geändert:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstraßen 13, bestehend aus dem Flurstück 390/4 der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von
456 m² zu einem Kaufpreis in Höhe von 305.000,00 Euro an die in Anlage 1 benannte Käuferin unter der Prämisse zu veräußern, dass 20 Prozent der Wohnfläche zu einem Preis zu errichten, der eine Kaltmiete von ca. 7,50 Euro/m² ermöglicht und der Stadt Zuweisungsrecht
für Einkommensschwache einzuräumen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 07.12.2015 dem Ortsbeirat eine Liste aller
der sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der städtischen Gesellschaften befindlichen Grundstücke im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt, die für Wohnbebauung geeignet sind, vorzulegen.“
Frau Winkler gibt zu bedenken, dass der Käufer seine Zustimmung zu dieser geänderten Fassung noch nicht gegeben habe und bei seiner Ablehnung dennoch neu ausgeschrieben werden
müsse.
Herr Knaak meint, dass es einen Stadtratsbeschluss gebe, wonach 15 Prozent für den sozialen
Wohnungsbau genutzt werden sollen. Von Frau Winkler wird geäußert, dass solch ein Beschluss
nicht bekannt sei.
Im laufenden Verfahren könne dieser Punkt des Ergänzungsantrages laut Frau Thoelke nicht
eingearbeitet werden. Sie fordert vom Ortsbeirat umsetzbare Anträge. Zudem sei der Haushalt
bereits beschlossen und die Finanzierung des Grundstückes beziehe sich darauf.
Herr Knaak beantragt punktweise Abstimmung des Ersetzungsantrages.
Abstimmung:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der punktweisen Abstimmung des Ersetzungsantrages mit 6 JaStimmen, 4 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

13/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

Beschlussempfehlung V0633/15 OBR Neu 02.11.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt ersetzt den Beschlussvorschlag punktweise wie folgt:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstraßen 13, bestehend aus dem Flurstück 390/4 der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von
456 m² zu einem Kaufpreis in Höhe von 305.000,00 Euro an die in Anlage 1 benannte Käuferin unter der Prämisse zu veräußern, dass 20 Prozent der Wohnfläche zu einem Preis zu errichten, der eine Kaltmiete von ca. 7,50 Euro/m² ermöglicht und der Stadt Zuweisungsrecht
für Einkommensschwache einzuräumen.
Abstimmungsergebnis: Ja 6 Nein 4 Enthaltung 6
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 07.12.2015 dem Ortsbeirat eine Liste aller
der sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der städtischen Gesellschaften befindlichen Grundstücke im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt, die für Wohnbebauung geeignet sind, vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2
3

Vorstellung des neuen Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement
 Vertagung

4
4.1

Informationen, Hinweise und Anfragen
Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert darüber, dass in der Katharinenstraße 9 mittlerweile 70 Asylsuchende eingezogen seien.
Folgende Informationen werden verteilt:
-

aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 02.11.2015
Newsletter des Sächs. Ausländerbeauftragten vom 27.10.2015
offenes Atelier für Frauen - Pro Asyl Projekt des Studiengangs Kunsttherapie ab 02.11.2015
montags in der Güntzstr. 34 von 16 - 18 Uhr
Schreiben des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Aufwandsentschädigung für Ehrenamtliche im Bereich Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

Anfragenbeantwortungen
o Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage von Frau Wacker zur Querung der
Albertstraße/Höhe Archivplatz

14/14
ö NS OBR Neu/014/2015 2. November 2015

-

o Korrektur und Nachtrag des Ordnungsamtes zur Antwort vom 27.08.2015 von Frau Meier zu Drohnen bei der BRN
o Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Baustelle Alaunstraße - Anfrage von Frau
Wacker vom 07.09.2015
o Antwort des Stadtplanungsamtes zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwischen
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße - Anfrage von Frau Horst vom 14.10.2015
o Schreiben der Gewerbetreibenden zur „Kleinen Bautzner Straße“
o Zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße wird eine Versammlung durch Frau Thoelke
mit den DVB im Ortsamt Neustadt organisiert (Ende November 2015 vorgesehen)
Pressemitteilung: „Neustadt: Erweiterung einer Tempo-30-Zone für die Straßenzüge Marienallee, zwischen Forststraße und Stauffenbergallee, Forststraße und Arno-Holz-Allee“
Präsentation zum Vortrag „Einführung der Ortschaftsverfassung“ - in einer kurzen OBRSitzung soll das Thema nochmal tiefgründiger abgehandelt werden.
Hochwasserschadensbeseitigung 2013: Prießnitzmündung - Information von Frau Hornung,
Umweltamt
Lehrstellenbörse Johannstadt/Infomaterial
„Vier Elemente“ - Dresdner Umweltgespräche 2015

Informationen:
-

-

-

Information zum Beschluss des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften zur V0500/15
„Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt“ (Dr.-Friedrich-Wolf-Straße 28) vom
05.10.2015
Information zur Bürgerversammlung zu V2988/14 „Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere
Neustadt“: Diese findet am 01.12.2015 im Romain-Rolland-Gymnasium statt. Von 16 bis 18
Uhr werden die Bürgerinitiativen anwesend sein, von 18 bis 20 Uhr können Bürgerinnen und
Bürger Fragen stellen.
Wohnungslosenhilfe Treberhilfe Nutzung Alaunplatz: ab 01.11.2015 bis 31.10.2016, jeweils
dienstags
Übersicht der in 2014 und 2015 geförderten Maßnahmen durch das Ortsamt Neustadt
Vorschläge für Spendensammlung in der Weihnachtssitzung am 07.12.2015  Vorschläge:
Gastfreunde Dresden e. V. und Flüchtlingshilfe

Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Prof. Dr. Christoph Meyer
OBR-Mitglied

Nicole Schumann
OBR-Mitglied

