Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qcir

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

.12. MV. 2015

Hartmut Krien

Parkende LKW auf der Bosewitzer Straße
AF0814/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Über lange Zeit hin war die Bosewitzer Straße jedes Wochenende zum Parkplatz für nicht
deutsche teilweise EX-EU LKW entartet, die offenbar aufdie Ablieferung ihrer Ladung am
Montag im Gewerbegebiet warten.

Es war zu beobachten, daß die bis zu 2Tage wartenden Fahrer ihre Notdurft, mangels anderer
Möglichkeiten, in den angrenzenden verwilderten Büschen verrichteten. Das nur durch einen

schwachen Zaun gesicherte Gebiet gehört wohl der Bahn. An heißen Sommertagen ist die
(Fehl)-Nutzung der Büsche auf der Straße zu riechen. Nachdem ich im Jahr 2014 mich um die
Lösung dieses Problems stark gemacht hatte waren die LKW wirklich verschwunden. Orts

amtsleiter Lämmerhirt verschwieg aber damals was er konkret geregelt hatte.
Nunmehr ist schon das zweite Wochenende in Folge erneut zu beobachten, daß LKW dort par
ken. Die Fahrer waren in der Kabine zu sehen.

1) Ist es rechtlich zulässig bis zu 60 h.(Freitag 20.00 Uhr bis Montag 8.00 Uhr an der beschrie
benen Stelle zu parken?"

Das Parken von Fahrzeugen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 Tonnen ist außer in rei
nen und allgemeinen Wohngebieten, in Erholungs-, in Kur- und in Klinikgebieten auch an Wo
chenenden erlaubt, sofern der Verkehr nicht durch Verkehrszeichen eingeschränkt ist. Auf der
Bosewitzer Straße ist ab der Brücke über den Lockwitzbach - von der Bahnhofstraße aus kom

mend - südlich ein Gewerbegebiet (Gewerbestandort BosewitzerStraße) ausgewiesen. Auf die
sem Straßenabschnitt ist das Parken von Fahrzeugen mit einer zulässigen Gesamtmasse über
7,5 Tonnen auch von freitags bis montags erlaubt.

„2) Welche Möglichkeiten sehen Sie die Nutzung des Bahngeländes als Freilufttoilette zu
unterbinden?"

Verantwortlich für die Klärung dieses Problems ist derGrundstückseigentümer. Deshalb wird

sich die Landeshauptstadt Dresden mit ihm in Verbindung setzen und die notwendigen Maß
nahmen einfordern.

Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

