Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/014/2015)
am Montag, 9. November 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/014/2015 9. November 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:50 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/014/2015 9. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ergänzung zum Beschluss V-AF0026/15 - Verwendung investiver
Mittel für den Ausbau der Otto-Harzer-Straße

2

Information zur Erschließung für die Kita in Altfranken

3

Sonstiges

3.1

Information zur Reparatur von Straßen und zum Winterdienst

3.2

Angebot des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr" Cossebaude für Kinder und Jugendliche

3.3

Sicherheit in der Ortschaft Altfranken

Nicht öffentlich
4

Baukonzept Parkquartiere Altfranken

V-AF0031/15
Beschließend

4/5
ö NS OSR AF/014/2015 9. November 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Ergänzung zum Beschluss V-AF0026/15 - Verwendung investiver
Mittel für den Ausbau der Otto-Harzer-Straße

V-AF0031/15
beschließend

Damit die investiven Mittel der Ortschaft Altfranken ausgeschöpft sind, ergänzt der Ortschaftsrat Altfranken seinen Beschluss V-AF0026/15 aus der 13. Sitzung wie folgt.
Beschluss:
Die mit Beschluss V-AF0026/15 dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) bereitgestellten investiven
Mittel werden um einen Betrag von 110,00 Euro erhöht. Damit werden dem STA im Jahr 2015
insgesamt 30.110,00 Euro investive Mittel für den Ausbau der Otto-Harzer-Straße zur Verfügung
gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Information zur Erschließung für die Kita in Altfranken

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen teilt mit, dass sich die Tiefbauarbeiten um 14 Tage
verschoben haben und die Arbeiten deshalb erst am 02.11.2015 begonnen wurden. Die Erschließung endet voraussichtlich am 02.12.2015.

3

Sonstiges

3.1

Information zur Reparatur von Straßen und zum Winterdienst

Das Straßen- und Tiefbauamt (STA) hat die Reparatur der Fahrbahnrisse auf dem Halankweg
und Haufes Berg noch für dieses Jahr zugesagt.
In einem Gespräch mit dem STA und dem Ortsvorsteher wurde das Problem Winterdienst angesprochen. Es ist nicht so, dass der Winterdienst von den Anliegern bezahlt werden muss, die
Erledigung ist in Kategorien eingeteilt. Da die Straßen innerhalb von Ortschaften in die niedrigste Katagorie eingestuft sind, werden diese nur selten beräumt. Das Straßen- und Tiefbauamt

5/5
ö NS OSR AF/014/2015 9. November 2015

(STA) hat die Reparatur der Fahrbahnrisse auf dem Halankweg und Haufes Berg noch für dieses
Jahr zugesagt.
In einem Gespräch mit dem STA und dem Ortsvorsteher wurde das Problem Winterdienst angesprochen. Es ist nicht so, dass der Winterdienst von den Anliegern bezahlt werden muss, die
Erledigung ist in Kategorien eingeteilt. Da die Straßen innerhalb von Ortschaften in die niedrigste Katagorie eingestuft sind, werden diese nur selten beräumt. Bei Problemen meldet die Verwaltungsstelle Gompitz den Bedarf an das STA.

3.2

Angebot des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr" Cossebaude für Kinder und Jugendliche

Das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ in Cossebaude möchte für die Kinder und Jugendlichen ein mobiles Angebot nach Bedarf schaffen. Dazu bittet Sie den Ortschaftsrat um Unterstützung. Da die Bemühungen mit einem freien Träger aus finanziellen Gründen gescheitert
sind, begrüßt der Ortschaftsrat Altfranken dieses Anliegen. In der nächsten Sitzung wird deshalb
ein Vertreter des Kinder- und Jugendhauses eingeladen.

3.3

Sicherheit in der Ortschaft Altfranken

Um die Sicherheit in der Ortschaft zu erhöhen wird vorgeschlagen einen Mitarbeiter der Polizei
einzuladen, damit dieser über Möglichkeiten der Sicherung von Gebäuden informieren kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

