Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0777/15
Datum: 12. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur
Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Herrn Stefan Langbein
Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Christian Höcherl
Herr Johannes Groth
Herr Daniel Thiele
Herr Matthias Bohrig
Herr Peter Conrad
Herr Robert-Christian Schuster

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie
Ca. 400 EUR für Druck von Urkunden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom 13. Juni
1996, geändert am 17. Oktober 2013, schlägt die Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau
Frauke Roth, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor, dem Musiker
Name

Stellung

Mitglied seit

Stefan Langbein

Soloposaune

01.09.2010

Solotrompete
1. Violine tutti
Violoncello tutti
Kontrabass tutti
Solo-Bassposaune
stellv. Solofagott

21.04.1999
01.04.1995
01.08.1995
01.11.1995
01.08.2003
01.10.2003

den Titel „Kammermusiker“
und den Musikern
Christian Höcherl
Johannes Groth
Daniel Thiele
Matthias Bohrig
Peter Conrad
Robert-Christian Schuster

den Titel „Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Dirk Hilbert

du So*

e

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Baschluss zu:

V2489/13

Gegenstand;

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusiker/Kammermusikerin0 und "Kammervirtuose/Kammervirtuosin0
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerln" und „Kammervlrtuose/Kammervirtuoslnu.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden Oberdie Verleihung der Ehrentitel „Kammer
musiker/Kammermusikerln" und „Kammervlrtuose/Kammervlrtuosln"

Vom 13. Juni 1998, gefindert am 17. Oktober 2013

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsQemO), in der
Neufassung vom 18. März2003, rechtsbereinigt mitStand vom 28. April 2013, hat der Stadt
ratder Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Oktober 2013 folgende Satzung
beschlossen:

§ 1 Verleihung des Ehrentitels

Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen
an Mitglieder der Dresdner Phiiharmonie den Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerln"
oder nKammervirtuose/Kammervirtuosinu verleihen. Die Intendanz der Dresdner Philharmo

nie, der/die Chefdirigent/in und der Orchestervorstand beantragen die Ernennung schriftlich
beim Rechtsträger.
§ 2 Ernennung naoh einer 5- bzw. 10-jfihrlgen Tätigkeit

(1) EinOrchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 5-jähriger Zugehörigkeit zum Or
chester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 10-Jähriger Zugehörig
keit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.

§ 3 Ernennung nach einer 12- bzw. 20-jährigen Tätigkeit

(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach 12-jähriger Zugehörigkeit zum
Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

(2) Ein Orchestermusiker/eine Orchestermusikerin (Tutti) kann nach 20-jähriger Zugehörig
keit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

§ 4 Beschluss ober die Verleihung

Über die Verleihung der Ehrentitel entscheidet der Ausschuss für Kultur nach Vorlage durch
den Oberbürgermeister/die Oberburgermeisterin.
§ 5 Ausstellung einer Urkunde

Über dieVerleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, dieden Namen des Mit
gliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses Oberdie Verlei
hung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin unter
zeichnet.

§ 6 Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verieihungder Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind
mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.

Dresden,

2<. OKT. 2fll3

Helma Orosz

Dirk Hubert

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften überdie Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden.
HelmaOrosz

**«*!

Oberbürgermeister^

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

