Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

DerOberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ;

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

'U MOV. 2015

Wohnungsmarktsituation im Kontext der aktuellen Aufgabe zur Unterbringung von Asylbewerbern und
Asylberechtigen
AF0806/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dieaktuelle Aufgabe zur Unterbringung von Asylbewerbern stellt alle Kommunen, so auch die Landes
hauptstadt, vor enorme Herausforderungen. Neben den aktuellen Unterbringungseinrichtungen der Lan
deshauptstadt wird bereits heute ein bedeutender Teil der Flüchtlinge dezentral untergebracht. Nach dem
Abschluss des Asylverfahrens werden aus Asylbewerbern dann Asylberechtigte und diese müssen sich nach
meinem Kenntnisstand am Wohnungsmarkt selbst mit Wohnraum versorgen. .
In diesem globalen Kontext habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Wohneinheiten (WE) gibt es in der Stadt, wie viele davon stehen aktuell leer und dem Woh

nungsmarkt zur Verfügung, wie viele stehen leer aber nicht sofort dem Wohnungsmarkt zur Verfü
gung?"

Nach Auskunft der kommunalen Statistikstelle gab es 2014 in Dresden insgesamt 293.922 Wohnungen und
einen Leerstand von 20.000 Wohnungen. Im Rahmen der Ermittlung der Angemessenheltsrichtwerte der Kos
ten der Unterkunft in Dresden wurde durch Befragung der Gagfah, der Genossenschaften und privater Groß
vermieter im Juni 2014 ein marktaktiver Leerstand von 5.804 Wohnungen ermittelt. Da im privaten Bereich
nur Großvermieter befragt wurden, ist von einer Unterschätzung dieses Leerstandes auszugehen. Die Daten
gründen auf der Broschüre„Bauen und Wohnen 2014", welche unter nachfolgendem Link abrufbar ist:
https://www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Bauen und Wohnen 2014.pdf

2.

„Wie viele eigene Wohnungen (auch über städtische Unternehmen wie die STESAD) besitzt die Stadt
und wie viele davon stehen leer?"

Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befanden sich im Jahr 2014 insgesamt 240 Wohnungen.
Quelle: Wohnungsmarktbericht der Landeshauptstadt Dresden 2014, Seite 42

3.

„Wie viele Belegungsrechte für Wohnungen besitzt die Stadt und wie viele davon sind aktuell nicht be
legt (also frei)?"

Die Stadt besitzt mit Stand 30. September2015 Belegungsrechte für 10.107 Wohnungen.
Diese gliedern sich wie folgt auf:

•

Verträge über Belegungsrechte über die Wohnungsbereitstellung für einkommensschwache Haushalte
zwischen der Landehauptstadt Dresden und der Wohnbau Nordwest GmbH, der Südost WOBA Dresden

GmbH, der Liegenschaften Weißig GmbH in Verbindung mit jeweils gültiger Nachtragsvereinbarung:
10 000 Wohnungen

•

städtische Objekte im Verwaltungsbestand derSTESAD GmbH: 73 Wohnungen

•

Wohnungen in den städtischen Sanierungsgebieten entsprechend des Stadtratsbeschlusses Nr. 2332-80-94

vom 27./28. Januar 1994„Städtebauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten, Neuregelung
der Fördergrundsätze für Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an Wohngebäuden":
34 Wohnungen

Von diesen 10.107 Wohnungen sind mit Stand 27. Oktober 2015 394 Wohnungen zur Wiedervermietung frei
gemeldet, nicht belegt sind davon 187 Wohnungen. Freigemeldet bedeutet, dass eine Kündigung vorliegt,
Kündigungsfrist beträgt in der Regel 3 Monate, Wohnung kann also noch belegt sein, im Unterschied zu nicht
belegten Wohnungen, aus denen bereits ausgezogen wurde.
4.

„Wie viele Haushalte (Nachfrager nach Wohnraum) gibt es in der Stadt aktuell?"

Im Jahr 2014 verfügte die Landeshauptstadt Dresden über 296.019 Haushalte. Im Vergleich zur Anzahl der
Wohnungen fällt auf, dass es mehr Haushalte als Wohnungen gibt. Eine Erklärung dafür kann sein, dass bei
Wohngemeinschaften mehrere Haushalte in einer Wohnung wohnen. Wie Wohnungen, Haushalte und Leer
stände ermittelt werden und wie die Definitionenjeweils lauten, können Sie in der Broschüre „Bevölkerung
und Haushalte 2014" auf Seite 6 nachlesen. Die Broschüre ist unter folgendem Link im Internet abrufbar:

https://www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Bevoelkerung_und_Haushalte_2014.pdf
5.

„Wie viele Bedarfsgemeinschaften (Hartz IV) gibt es in der Stadt aktuell, die auf sozialen Wohnraum
angewiesen sind?"

Im Juni 2015 gab es 27.042 Bedarfsgemeinschaften, die auf Wohnraum in den Angemessenheitsgrenzen der
Stadt Dresden angewiesen sind. Zudem gab es 3.629 Fälle, in denen Personen Leistungen nach SGB XII emp
fangen haben.
(Quellen: Bundesagentur für Arbeit, Statistik der Grundsicherungfür Arbeitssuchende; Sozialamt, Fälle, bei denen bei der
Berechnung des Hilfebedarfs die Kosten der Unterkunft als Bedarf berücksichtigt wurden.)

6.

„Wie viele Flüchtlinge sind in Dresden aktuell dezentral in Wohnungen untergebracht (bitte mit Angabe
in Wohneinheiten und Personen)?"

Zum Stichtag 4. November 2015 waren in den Wohnungen im Stadtgebiet insgesamt 2.342 Asylsuchende und
158 anerkannte Flüchtlinge untergebracht, die leistungsberechtigt nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
sind.

7.

„Wie sieht die aktuelle Zuweisungsprognose der LandesdirektionSachsen für 2015 und 2016 für unter

zubringende Flüchtlinge in der Stadt aus? Gibt es erste Prognosen für die Jahre 2017 und folgende?"
Die im August 2015 seitens des Landes verteilte Zuweisungsprognose geht von 5.365 Asylsuchenden aus,wel
che die Landeshauptstadt Dresden im Jahr2015 unterbringen muss. Für die Jahre 2016 und 2017 gibt es noch
keine Prognosen.

3-

8. „Mit welcher Anerkennungsquote kalkuliert (erwartet) die Stadt bei den aktuellen Asylverfahren, also
wie viele derAsylbewerber werden voraussichtlich den Status asylberechtigt erhalten und länger in
Dresden bleiben dürfen?"

Die Landeshauptstadt Dresdengeht von einer Anerkennungsquote in Höhevon durchschnittlich 41 %aus.
Diese Zahl gründet in Erhebungen des für das Asylverfahren zuständige Bundesamtes für Migration und Flücht
linge.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

