Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0790/15
Datum: 12. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium
Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben Schwaben“ an
den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zum Schuljahresbeginn 2016/2017.
2. Die 32. Oberschule legt mit der Verlagerung an den Interimsstandort den Eigennamen „Sieben
Schwaben“ ab.
3. Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz gemäß Beschluss vom 21. März 2013 zu V1976/12 erfolgt
im Standort Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden spätestens zum 1. August 2017.
4. Mit Fertigstellung der Schulneubauten am neuen Schulstandort in 01279 Dresden-Tolkewitz, Wehlener Straße ziehen beide Schulen an diesen um.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 „Fortschreibung der Schulnetzplanung“
V1976/12 vom 21. März 2013 „Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die
32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Kurztext
Im gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz I sind weitere Grundschulkapazitäten zur Verfügung zu
stellen. Dies erfolgt durch die Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben Schwaben“ an einen Interimsstandort. Die dadurch im Schulgebäude Hofmannstraße 34 (derzeit Doppelstandort 32.
Grund- und Oberschule) frei werdenden Räumlichkeiten ermöglichen eine Erhöhung der Zügigkeit der 32. Grundschule „Sieben Schwaben“. Zudem werden übergangsweise Raumkapazitäten
für den Unterrichtsbetrieb des Gymnasiums Tolkewitz ab Sommer 2017 erschlossen. Mit Fertigstellung des Bauvorhabens „Schulstandort Tolkewitz“ zum Schuljahr 2018/2019 werden die
32. Oberschule sowie das Gymnasium Tolkewitz an den endgültigen Standort verlagert.
Ausführliche Begründung
Im Schulgebäude Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden befinden sich die 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ sowie die 32. Oberschule „Sieben Schwaben“.
Bereits in der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli
2012 (Beschluss-Nummer: V1282-1/11) wurde deutlich, dass im Gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz 1, zu dem die 32. Grundschule gehört, ab dem Schuljahr 2013/2014 ein Schülerzahlanstieg prognostiziert wird, welcher Kapazitätserweiterungen innerhalb des Gemeinsamen Schulbezirkes zur Folge haben muss.
Auch im Oberschulbereich erweist sich die Doppelnutzung des Standortes Hofmannstraße 34
durch Grund- und Oberschule als ein kapazitätsbegrenzender Faktor. In der Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012 wurde deshalb auf die Notwendigkeit der Entflechtung dieses Doppelstandortes mit dem Ziel einer kurzfristigen Kapazitätserhöhung im Grundschulbereich hingewiesen.
Auf dieser Grundlage hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 21. März 2013 (Beschluss-Nummer: V1976/12) die Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die
dann vierzügig führbare 32. Oberschule sowie für das fünfzügige Gymnasium Tolkewitz auf Teilflächen des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz an der Wehlener Straße beschlossen. Die
Versorgungswirksamkeit dieses Schulkomplexes ist für das zweite Schulhalbjahr 2017/2018 geplant. Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz wurde mit o.g. Beschluss für den Schuljahresbeginn 2017/2018 beschlossen.
Im Schuljahr 2015/2016 hat die 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ erstmalig eine dritte erste
Klasse aufgenommen. Da auch in den Schuljahren bis zur Fertigstellung des neuen Standortes
der 32. Oberschule mit einem Schülerzahlanstieg im Gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz 1 und
damit weiterem Kapazitätsbedarf im Grundschulbezirk zu rechnen ist, soll die Entflechtung des
Doppelstandortes bereits ab dem Schuljahr 2016/2017 durch den Auszug der 32. Oberschule
„Sieben Schwaben“ an einen Interimsstandort realisiert werden. Die 32. Oberschule soll zum
Schuljahr 2016/2017 in den Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden umziehen. Die
derzeit dort ausgelagerte Oberschule Weißig wird zum Schuljahresende 2015/2016 nach Beendigung der Sanierung und Erweiterung in ihr Stammhaus Gönnsdorfer Weg 1 in 01328 Dresden
zurückziehen. Im Schulgebäude Berthelsdorfer Weg 2 stehen alle erforderlichen Unterrichtsräume und Fachkabinette für die Führung einer Oberschule zur Verfügung. Mit Fertigstellung
des Schulkomplexes Tolkewitz erfolgt der Umzug der 32. Oberschule in den Schulneubau auf der
Wehlener Straße.
...

4/4
Die zeitlich befristete Verlagerung an einen Interimsstandort erfolgt in Abstimmung mit der
Schulleitung der 32. Oberschule. Die Option der befristeten Einrichtung einer Außenstelle wurde
durch die Schulleitung nicht präferiert und letztlich verworfen.
Entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 2012, Punkt 4.5, erlischt der Eigenname einer Schule mit deren Verlagerung.
Somit legt die 32. Oberschule mit der Verlagerung an den Interimsstandort Berthelsdorfer Weg
2 ihren Eigennamen „Sieben Schwaben“ ab. Dies ist auch sachlich erforderlich, weil der Eigenname „Sieben Schwaben“ Bezug auf ein Relief am Schulgebäude Hofmannstraße 34 nimmt.
Im Beschluss des Stadtrates vom 21. März 2013 (Beschluss zu Vorlage Nummer V1976/12) zur
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz wird in Beschlusspunkt 4 die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz zum Schuljahresbeginn 2017/2018 festgelegt. Der Einrichtungstermin entspricht auch nach Evaluation der Schulnetzplanung 2014 dem Bedarf. Da der neue
Gymnasialstandort zu diesem Zeitpunkt noch nicht zur Verfügung steht, erfolgt die Vorgründung
in einem Teil der durch den Auszug der 32. Oberschule frei werdenden Räume im Schulgebäude
Hofmannstraße 34. Sollte mit den Schulanmeldungen im März 2016 für das Schuljahr
2016/2017 kurzfristig der Bedarf für die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz bereits zum
Schuljahresbeginn 2016/2017 entstehen, muss das Gymnasium Tolkewitz bereits zum 1. August
2016 im Standort Hofmannstraße 34 gegründet werden. Für beide Optionen stehen am Standort Hofmannstraße 34, auch unter Berücksichtigung des erweiterten Raumbedarfes für die
Grundschule, ausreichend Räumlichkeiten zur Verfügung.
Die genaue Abstimmung zur Raumnutzung erfolgt durch das Schulverwaltungsamt mit den
Schulleitungen sowie unter Berücksichtigung der Belange des Schulhortes. Mit Versorgungswirksamkeit des Schulkomplexes Tolkewitz, geplant zum zweiten Schulhalbjahr 2017/2018, erfolgt der Umzug des Gymnasiums Tolkewitz in den Schulneubau. Damit steht der Schulstandort
Hofmannstraße 34 allein der 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ und dem Hort dieser Schule
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Richtlinie Namensgebung Schulen

Dirk Hilbert

4.5
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 27. September 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/96 vom 10.10.1996
Geändert am 7. Februar 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11/97 vom 13.03.1997
Zuletzt geändert am 27. September 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/12 vom 11.10.2012

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am12. September 1996
folgende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997 und vom
27. September 2012 geändert:
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach
§ 22 Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom
16. Juli 2004 (SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298) Schulträger ist. Die kreisfreien
Städte sind darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der entsprechenden Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister des Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei
mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z. B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennen der Fachrichtung oder des Berufsfeldes,
z. B. Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger Eigenname zulässig, z. B. Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen Schwerpunkten. Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild möglich (z. B. Erich Kästner).

44. EL

1

Richtlinie Namensgebung Schulen

4.5

3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennames ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als allgemeines Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis
14 des Schulgesetzes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.
Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als
auch Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten nicht verliehen werden.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten
oder nach dem unmittelbaren Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen. Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort befinden, ist zulässig.
4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann von Vereinen, von Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden
oder von der Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der
Schule aus, ist diese der Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern sowie der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Bestätigung vorgelegt. Stellen mehrere Schulen
gleichzeitig einen Antrag auf ein und denselben Namen, entscheidet der Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, welche Schule den Namen tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung
oder Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 4. Oktober 2012

gez. Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

2

44. EL

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

