Zukunft Dresden 2025+

Zukunft Dresden 2025+
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)

Entwurf

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt in Zusammenarbeit mit den Fachämtern
Post und Welters GmbH
Architekten und Stadtplaner
Arndtstraße 37
44135 Dortmund

1

Zukunft Dresden 2025+

Gliederung
Einleitung

4

1.

Anlass und Anforderungen

4

2.

Methodik und Zielsystem

4

3.

Verfahrensablauf und Aufbau

6

4.

Beteiligung

7

Teil A – Analyse

11

A1

Systematik

11

A2

Allgemeine/gesellschaftliche Rahmenbedingungen

11

A3

Analysefelder

13

Analysefeld 1: Demografie

13

Analysefeld 2: Wohnen

16

Analysefeld 3: Wirtschaft und Wissenschaft

21

Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren

25

Analysefeld 5: Bildung und Soziale Infrastruktur

27

Analysefeld 6: Kultur

33

Analysefeld 7: Naturhaushalt und Landschaftsbild

37

Analysefeld 8: Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit

41

Analysefeld 9: Mobilität

43

Analysefeld 10:Energie und Stadttechnik

45

Analysefeld 11:Regionale Bezüge

47

Teil B Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung

49

B1

Herleitung

49

B2

Beschreibung der Zukunftsthemen

49

B3

Allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele

55

B4

Ziele der Stadtentwicklung und prioritäre Handlungserfordernisse

57

Teil C Räumlich-funktionales Konzept

74

C1 Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept

74

C2 Begründung und Beschreibung der Schwerpunkträume; Handlungsziele und
Maßnahmen/Schlüsselprojekte

76

Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt)

76

Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen

83

Schwerpunktraum 3 Ostragehege

90

Schwerpunktraum 4 Johannstadt

95

Schwerpunktraum 5 Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt

99
2

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt

102

Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen

105

Schwerpunktraum 8 Campus Dresden

110

Schwerpunktraum 9 Gorbitz

113

Schwerpunktraum 10 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

117

Schwerpunktraum 11 Stadterweiterung Mickten

120

Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben

122

Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband)

126

Schwerpunktraum 14 Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume Dresden-Nord

128

Schwerpunktraum 15 Elbe, Elbwiesen und –altarm

132

Schwerpunktraum 16 Links- und rechtselbische Täler und Hänge

135

Schwerpunktraum 17 Hellerau

138

C3 Aussagen zu Teilraumkonzepten

141

Teil D Umsetzungsprozess Zukunft Dresden 2025+

142

D1

Monitoring

142

D2

Dynamisches Zielsystem

144

D3 Verknüpfung Konzept Zukunft Dresden 2025+ mit Investitionshaushalt und
Haushaltsplan

145

Quellenangaben der Analyse

149

Anhang

3

Zukunft Dresden 2025+

Einleitung
1.

Anlass und Anforderungen

Veränderte Altersstrukturen und der Klimawandel, wirtschaftliche Herausforderungen und
Bevölkerungswachstum: Wie steht es heute um Dresden und in was für einer Stadt wollen
wir im Jahr 2025 leben? Mit dieser Frage beschäftigt sich das Konzept Zukunft Dresden
2025+. Die darin formulierten Ziele stellen eine wesentliche Entscheidungs- und
Handlungsgrundlage für die gesamte Stadt dar.
Neue Rahmenbedingungen und eine veränderte Fördermittellandschaft verlangen nach
neuen Strategien. Deshalb hat der Stadtrat die Verwaltung im Mai 2011 beauftragt, das
Integrierte Stadtentwicklungskonzept aus dem Jahr 2002 (INSEK 2002) fortzuschreiben.
Keine leichte, aber eine spannende Aufgabe für eine große Stadt wie Dresden mit ihrer
langen Geschichte und Tradition, einer vielfältigen Kulturlandschaft, Leistungskraft,
dynamischen Wirtschaft und engagierten Bürgerinnen und Bürgern. Gefordert ist ein
flächendeckendes Stadtentwicklungskonzept mit einer Betrachtung aller Facetten und
Themen in der Stadtentwicklung. Um diese Herausforderung zu stemmen, müssen klare
Prioritäten zu den wichtigsten Handlungsfeldern der Zukunft gesetzt werden. Das neue
Integrierte Stadtentwicklungskonzept steht unter dem Motto »Zukunft Dresden 2025+«.
Zukunft Dresden 2025+ stellt in der Planungshierarchie eine informelle Planung dar. Das
Konzept bindet die Stadt selbst und entfaltet direkt keine Außenwirkung. Es ist jedoch
Grundlage von Fördermittelvergaben und somit wichtige Voraussetzung für das Akquirieren
von Finanzmitteln auf den Ebenen Land, Bund und Europäische Union. Die eindeutige
Definition von fachbezogenen, gesamtstädtischen und teilräumlichen Zielen bildet eine
Voraussetzung zum Nachweis der inhaltlichen Konsistenz von Stadtentwicklungskonzept
und Förderprogrammen. Das Stadtentwicklungskonzept baut auf einer Reihe von
handlungsleitenden Beschlüssen auf. Zu nennen sind hier beispielsweise das
Planungsleitbild für die Innenstadt oder das Räumliche Leitbild Stadtumbau der Stadt
Dresden (»Innenentwicklung vor Außenentwicklung«).
Aufgrund seiner thematischen Breite in der Betrachtung der Gesamtprozesse der
Stadtentwicklung kann und soll Zukunft Dresden 2025+ nicht die Fachkonzepte einzelner
Bereiche ersetzen. Jedoch hat es den Anspruch, für wesentliche Fachkonzepte strategische
Impulse für die Stadtentwicklung zu setzen. Die Fachkonzepte dürfen vom Grundsatz her
aber nicht im Widerspruch zu den Zielstellungen des Stadtentwicklungskonzeptes stehen.
Hingegen kann es sein, dass das Konzept »Zukunft Dresden 2025+« im Rahmen von
Fortschreibungen an geänderte Vorgaben der Fachplanungen angepasst werden muss.

2.

Methodik und Zielsystem

2.1

Methodik

Zukunft Dresden 2025+ baut auf den methodischen Ansätzen des 2002 beschlossenen
Konzeptes auf und entwickelt sie weiter. Zunächst werden die drei Betrachtungsebenen der
integrierten Stadtentwicklungsplanung, die gesamtstädtisch sektorale Planung, die
teilräumliche Planung und die Projektebene, aufgegriffen. Aus der Ebene der
gesamtstädtisch sektoralen Planung werden die Ziele und Handlungserfordernisse
abgeleitet. Neu ist, dass vor der nächsten Planungsebene eine Priorisierung erfolgt und die
wichtigsten Zukunftsthemen definiert werden. Zukunftsthemen sind somit die zentralen
übergeordneten Herausforderungen, denen sich die Stadt in den nächsten Jahren widmen
wird. Mit ihnen werden die übergreifenden gesamtstädtischen Ziele der Stadtentwicklung
festgelegt. In der Ebene der teilräumlichen Planung werden die Aussagen konkretisiert und
räumliche Schwerpunktbereiche festgelegt. Das sind Bereiche, in denen das Handeln
4

Zukunft Dresden 2025+

fachübergreifend eine hohe Priorität besitzt. In der dritten Ebene werden Maßnahmen und
Schlüsselprojekte zur Erlangung der teilräumlichen und übergeordneten Zielstellungen
benannt. Diese Ebene der Planung steht für die starke Umsetzungsorientierung des
Konzeptes »Zukunft Dresden 2025+«. Unter Berücksichtigung der Erfahrungen mit dem
INSEK 2002 wird im Konzept »Zukunft Dresden 2025+« keine ausschließlich sektorale oder
räumliche Herangehensweise erfolgen, sondern eine starke Verknüpfung beider Aspekte.
Dennoch werden die räumlichen Betrachtungen für den verfolgten integrativen planerischen
Ansatz einen besonderen Stellenwert erhalten.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ verfolgt einen noch stärker
integrierten Ansatz. Die übergreifenden gesamtstädtischen Zielstellungen wurden
untereinander und mit den teilräumlichen Planungen in Übereinstimmung gebracht. Alle
Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden wurden bei der Erarbeitung einbezogen.
Eine integrierte Arbeitsgruppentätigkeit und fachübergreifende Ämterkonferenzen sicherten
den Abgleich der konzeptionellen Aussagen über den jeweiligen Verantwortungsbereich
hinaus.
Eine stärkere Umsetzungsorientierung zur Sicherung der Zielerreichung auf
gesamtstädtischer und teilräumlicher Ebene im Planungszeitraum ist ein Hauptanliegen des
integrierten Stadtentwicklungskonzeptes. Aus diesem Grund wurde der Umsetzungsprozess,
bisher mit Monitoring und Indikatorensystem ausgestattet und das dynamische Zielsystem
um eine Verknüpfung zum kommunalen Haushalt erweitert. Damit wird »Zukunft Dresden
2025+« ein Instrument, das durch die enge Verknüpfung mit den finanziellen Möglichkeiten
auf die Umsetzung ausgelegt ist. Durch die kontinuierliche Überprüfung der Ziele wird das
Zielsystem den aktuellen Rahmenbedingungen angepasst und bleibt für die Steuerung des
Umsetzungsprozesses aktuell. Auf Entwicklungen und veränderte Aufgaben kann somit
rasch und flexibel reagiert werden. Es formuliert die für die Erreichung der Ziele notwendigen
Verfahren und Projekte sowie setzt Prioritäten. Zukunft Dresden 2025+ ist für einen Zeitraum
von über 10 Jahren konzipiert und von vornherein auf Überprüfbarkeit und Fortschreibbarkeit
angelegt.
2.1.1 Zielsystem
Dem Konzept Zukunft Dresden 2025+ liegt ein Zielsystem zugrunde, deren Begrifflichkeiten
wie folgt definiert sind. Grundsätzlich zu unterscheiden ist dabei die gesamtstädtische Ebene
sowie die teilräumliche Ebene.
Gesamtstädtische Ebene
Vier Zukunftsthemen und die Ziele der Stadtentwicklung (bezogen auf jeweils ein
Zukunftsthema)
Die vier Zukunftsthemen sind die zentralen Herausforderungen und Chancen, denen die
Stadt in den kommenden Jahren gegenüberstehen wird. Es sind Herausforderungen wie der
gesellschaftliche Zusammenhalt, die Aufgaben des Ressourcenschutzes und die Chancen,
die in der Ausstrahlungskraft und den Potenzialen der Stadt begründet sind. Die Ziele der
Stadtentwicklung konkretisieren die Inhalte jeweils eines der Zukunftsthemen. Im Rahmen
der Beschreibung der Ziele werden die Handlungserfordernisse aufgegriffen. Im weiteren
Verfahren werden die Ziele zudem – soweit möglich – durch Indikatoren belegt.
Allgemeingültige/Übergreifende Ziele der Stadtentwicklung
Losgelöst von den Zielen der Stadtentwicklung, die sich jeweils auf die Zukunftsthemen
beziehen, lassen sich auch einige allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele definieren,
die grundsätzlich bei allen Zukunftsthemen/Zielen der Stadtentwicklung zu beachten sind.
Gesamtstädtische Konzepte
Gesamtstädtische Konzepte, wie Kommunales Handlungskonzept Bildung, Zentrenkonzept
5

Zukunft Dresden 2025+

etc., stellen die abschließende Ebene zur Konkretisierung der Zielvorstellungen mit Bezug
auf die Gesamtstadt dar.
Teilräumliche Ebene
Schwerpunkträume und Entwicklungsziele
Auf Ebene der Teilräume werden insgesamt 17 Schwerpunkträume definiert. Ein Raum ist
ein Schwerpunktraum, wenn in ihm die Erreichung des durch ein oder mehrere
Zukunftsthemen formulierten Ziels/Ziele besonders erfolgversprechend bzw. dringlich
anzugehen ist. Das Handeln innerhalb der Schwerpunkträume hat eine besondere
Auswirkung auf die gesamtstädtische Entwicklung. Zudem ist hier der planerische und
finanzielle Einsatz besonders intensiv durchzuführen. Entwicklungsziele beinhalten die
Zielvorstellung für die einzelnen Schwerpunkträume.
Maßnahmen innerhalb bzw. außerhalb der Schwerpunkträume
Die Entwicklungsziele eines Schwerpunktraumes werden durch Maßnahmen bzw.
Schlüsselprojekte konkretisiert: Beschreibung, Zuständigkeiten, Prioritäten etc.. Daneben
wird auch auf verortbare Maßnahmen, die sich nicht auf einen der Schwerpunkträume
beziehen, eingegangen (mit hoher Relevanz zur Erreichung der Ziele der Stadtentwicklung
für die jeweiligen Zukunftsthemen).
Zuständigkeiten und Prioritäten werden in diesem Zusammenhang definiert. Maßnahmen
sind kosten-/haushaltsrelevant, sofern die Kommune zuständig ist: Die Maßnahmen-Ebene
ist der entscheidende Punkt, an dem das Konzept Zukunft Dresden 2025+ und der Haushalt
ineinander greifen.

3.

Verfahrensablauf und Aufbau

3.1

Zeitlicher Ablauf des Gesamtprozesses

Die Erarbeitung von Zukunft Dresden 2025+ erfolgt in insgesamt vier Phasen:

6

Zukunft Dresden 2025+

3.2

Aufbau »Zukunft Dresden 2025+«

Das Konzept ist neben der Einleitung in vier Teile gegliedert. Diese wesentlichen Inhalte der
fünf Teile werden im Folgenden erläutert:
Einleitung
Das Konzept Dresden 2025+ wird durch Erläuterungen zum Aufbau und der Methodik
eingeleitet. Zudem wird die Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen der Erarbeitung
dargelegt.
Teil A – Analyse
Grundlage für das Konzept Dresden 2025+ ist eine Analyse sektoraler, räumlicher und
sonstiger Rahmenbedingungen. Dazu zählen auch die Berücksichtigung künftiger Trends
und zu erwartende Rahmenbedingungen für die Stadtentwicklung. Die Analyse schließt die
Auseinandersetzung mit den in der Stadt vorhandenen und parallel in Bearbeitung
befindlichen Fachkonzepten ein und führt zur Ableitung von Handlungsansätzen.
Teil B – Zukunftsthemen, Ziele der Stadtentwicklung
In Teil B werden die Zukunftsthemen zunächst hergeleitet und anschließend inhaltlich
beschrieben. Die Zukunftsthemen sind die zentralen Herausforderungen und Chancen,
denen die Stadt in den kommenden Jahren gegenüberstehen wird. An den Zukunftsthemen
orientieren sich auch die in Zukunft Dresden 2025+ zu formulierenden Ziele der
Stadtentwicklung einschließlich der prioritären Handlungserfordernisse. Sie vermitteln ein
plakatives, anschauliches Bild, wie sich Dresden heute sieht und wo die Stadt durch die
Umsetzung hingelangen will. Die Zukunftsthemen sind darüber hinaus Grundlage für die
weitere Profilierung von Räumen und damit verbundene Aufgaben.
Teil C – Räumliche Entwicklungsschwerpunkte
Der Teil C umfasst das räumliche und strategische Handlungskonzept. Im Mittelpunkt dieses
Teiles stehen die Schwerpunkträume der Stadtentwicklung, die in diesem Zusammenhang
begründet und beschrieben werden. Zudem werden Handlungserfordernisse sowie
Schlüsselprojekte innerhalb dieser Schwerpunkträume definiert.
Daneben
gibt
es
einerseits
auch
eine
Reihe
von
gesamtstädtischen
Handlungserfordernissen und Maßnahmen, die sich nicht verorten lassen, z. B. erforderliche
Konzepte/Gutachten etc.. Auch diese Thematik wird hier aufgegriffen.
Andererseits werden in diesem Teil auch Maßnahmen außerhalb der definierten
Schwerpunkträume erläutert, die sich aus vorliegenden Fachkonzepten ableiten und eine
gesamtstädtisch hohe Relevanz zur Erreichung der Ziele der Stadtentwicklung der
Zukunftsthemen haben.
Teil D – Umsetzungsprozess Zukunft Dresden 2025+
Der Teil D von Zukunft Dresden 2025+ ist ein weiterführender Maßnahmenplan zum
Monitoring. Er beinhaltet die Verknüpfung mit der kommunalen Haushaltplanung, die
Entwicklung eines dynamischen Zielsystems und weitere Umsetzungsbelange.

4.

Beteiligung

Für eine stärkere Akzeptanz von Zukunft Dresden 2025+ innerhalb der Stadt, in der
Fachöffentlichkeit und bei den Bürgerinnen und Bürgern bzw. den Dresdnerinnen und
Dresdnern wurde die Erarbeitung an stärkere Beteiligungsstrukturen und ein breit angelegtes
Öffentlichkeitskonzept gebunden. Jeweils zu Beginn des Fortschreibungsprozesses und bei
Vorlage des ersten Entwurfes wurden Fachkonferenzen und Bürgerbeteiligungen
7

Zukunft Dresden 2025+

durchgeführt. Während sich die Fachkonferenzen an Träger öffentlicher Belange, die
Fachöffentlichkeit und Politik richtete, wurden über die Bürgerbeteiligungen alle
Einwohnerinnen und Einwohner am Prozess beteiligt. Besonderheit der Bürgerbeteiligung
lag am breit angelegten Instrumentenkoffer (Online-Beteiligung, Themenstadtplan,
Stadtspaziergänge, Dresdner Debatte) mit dem Ziel, eine breite Bürgerschaft zu erreichen
und zum Mitmachen aufzufordern.
4.1

Beteiligung zur Erstellung des Vorentwurfes

Bei der Erarbeitung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ wird von Anfang an auf eine
intensive ressortübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung gesetzt
(Befragung aller Geschäftsbereiche, Arbeitsgruppentätigkeit, Ämterklausuren) und eine
zeitnahe Information der Politik zu Zwischenergebnissen (Bestätigung der Grundstruktur des
Zukunftskonzeptes und der Zukunftsthemen, Information zum Arbeitsstand des Planes der
räumlichen Schwerpunkte) vorgenommen. Außerdem wurde die bereits seit Anfang der
1990er Jahre existierende und sich bewährte »Steuergruppe INSEK« als
geschäftsbereichsübergreifendes Informations- und Entscheidungsgremium einberufen. Für
die wissenschaftliche Begleitung des Arbeitsprozesses wurde zudem ein Fachbeirat INSEK
neu gebildet, der fachliche Expertisen aus anderen Kommunen und der Wissenschaft in die
Gestaltung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ einbrachte.
Am 8. März 2012 wurde eine erste Fachkonferenz mit der Dresdner Fachöffentlichkeit
(Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Politik) durchgeführt, in der die geplante
Grundstruktur für das Konzept Zukunft Dresden 2025+ und die Schwerpunktthemen
vorgestellt sowie die möglichen Schwerpunkträume diskutiert wurden. Die Weiterführung des
Dialoges mit der Dresdner Fachöffentlichkeit erfolgte bei Vorlage des Entwurfes zum
Zukunftskonzept im Juni 2014.
Eine erste Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zu den vorgeschlagenen Zukunftsthemen
und räumlichen Schwerpunkten fand im September/Oktober 2012 statt. Neben einer
ausführlichen Information zum Stand der Erarbeitung des Zukunftskonzeptes bestand die
Möglichkeit der Beteiligung über ein breites mediales Angebot: Stadtspaziergänge, OnlineBeteiligung, Themenstadtplan und schriftlich. Die Ergebnisse sind auf den Internetseiten der
Landeshauptstadt veröffentlicht.
Über 1.000 Dresdnerinnen und Dresdner sowie einige Gäste aus anderen Bundesländern
haben im Herbst 2012 an der ersten Bürgerbeteiligung zur Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes teilgenommen. Über 5.000 Belange, sei es zu den
Zukunftsthemen oder zu den Schwerpunkträumen der zukünftigen Stadtentwicklung, wurden
vorgetragen. Genutzt wurden dazu die 16 Stadtspaziergänge, die Online-Beteiligung und
zahlreiche schriftliche Äußerungen, welche die Stadt auf dem Postweg und per E-Mail
erreichten.
Stadtspaziergänge
Mehr als 500 Dresdnerinnen und Dresdner nahmen an den Stadtspaziergängen teil.
Besondere Beachtung bei den Teilnehmenden fanden die Friedrichstadt sowie die
Wilsdruffer und Leipziger Vorstadt. Aktuelle Vorhaben wurden während den
Stadtspaziergängen detailliert vorgestellt.
Online-Beteiligung
Ungefähr 300 Bürgerinnen und Bürger nahmen an der Online-Beteiligung zu den
Zukunftsthemen teil. Die Altersgruppe der 20 bis 39-Jährigen stellte mit 60 Prozent den
Hauptteil der Beteiligten. Aber auch sehr junge Menschen unter 20 Jahren sowie ältere ab
60 Jahren waren, wenn auch unterrepräsentiert, bei der Meinungsäußerung vertreten. Die
Geschlechterverteilung lag mit 55 Prozent leicht zugunsten der männlichen Bevölkerung.
8

Zukunft Dresden 2025+

Die zukünftigen räumlichen Schwerpunkte der Stadtentwicklung standen bei der OnlineBeteiligung im Themenstadtplan zur Diskussion. Legt man die Anzahl der dort gemachten
Äußerungen zugrunde, zeigt sich ein großes Interesse der Bürgerinnen und Bürger für die
Entwicklung der Innenstadt und der Leipziger Vorstadt. Im Ranking folgen dann der Elbraum
und die Dresdner Stadtteile Friedrichstadt, Löbtau und Plauen. Eher wenige Äußerungen
kamen zu ausgewählten Naturräumen wie Prießnitz und Schullwitzbach sowie zu
gewerblichen Entwicklungspotenzialen wie Rähnitzsteig, Am Promigberg oder Flughafen.
Über 400 Meinungsäußerungen zu den Schwerpunkten der Stadtentwicklung wurden
gezählt. Besonders hervorzuheben: 88 Prozent stimmten mit der Stadt überein, dass die
benannten Bereiche Schwerpunkte der zukünftigen Stadtentwicklung sind und dringenden
Handlungsbedarf aufweisen.
Mehr als 300 Teilnehmende haben zudem über den Themenstadtplan ihre Wohlfühlorte
in Dresden gezeigt und ebenso Bereiche, die weniger einladend sind.
Die vielen Bürgermeinungen zeigen das hohe Interesse an Dresden und der Entwicklung der
Stadt. Die Meinungen der Bürgerinnen und Bürger weichen dabei keineswegs von den
Fachmeinungen ab. Die in der öffentlichen Diskussion geäußerten Meinungen und Hinweise
fließen in die weitere Bearbeitung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ ein. Sie sind ein
wesentlicher Bestandteil zur Qualifizierung des Stadtentwicklungskonzeptes.
4.2

Beteiligung zum Entwurf als Grundlage für die Beschlussfassung

Am 5. Juni 2014 wurde eine Auftaktveranstaltung mit der Fachöffentlichkeit und Trägern öffentlicher Belange durchgeführt. Im Rahmen dieser Fachkonferenz im Deutschen HygieneMuseum konnten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in vier Werkstätten zu den vier Zukunftsthemen »Kulturstadt in Europa «, »Stadt mit Leistungskraft«, »Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern« und »Ressourcenschonende Stadt« eigene Vorstellungen in
den Prozess einbringen. Die Werkstätten wurden von externen Fachleuten und Vertretern
der entsprechenden Fachämter der Landeshauptstadt Dresden vorbereitet, die Ergebnisse in
einem gemeinsamen Plenum vorgestellt.
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zum Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes »Zukunft Dresden 2025+« wurde im Juni und Juli 2014 mit der
vierten Dresdner Debatte weitergeführt.
Neben einer umfangreichen Online-Beteiligung, die innerhalb von vier Wochen 526 Beiträge
und 653 Kommentare hervorbrachte, besuchten 797 Bürgerinnen und Bürger sowie weitere
Interessierte die Info-Box am Dr.-Külz-Ring. Auf der Online-Plattform konnten die
Bürgerinnen und Bürger in einem moderierten Forum eigene Ideen und Vorstellungen
entwickeln oder die Vorstellungen von anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmern positiv
quotieren (»Like-Button«). In der Info-Box wurde den Bürgerinnen und Bürgern ein
zusätzliches Diskussions-Forum gegeben, in dessen Rahmen sie sich informieren und sich
mit täglich wechselnden Fachleuten austauschen konnten. Diese Beteiligungsplattformen
wurden durch Veranstaltungen, die Presse sowie Marketing-Aktivitäten beworben bzw.
ergänzt. Um Jugendliche und junge Erwachsene zur Beteiligung anzuregen, wurde zudem
ein Geocache mit weiteren Informationen zur Stadtentwicklung eingerichtet.
Die Beiträge im Rahmen der vierten Dresdner Debatte fokussierten sich auf das
Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«. Dies spiegelt sich
auch in der Anzahl der »Likes« zu den Beiträgen sowie durch die Anzahl der Kommentare zu
diesem Thema wider. Die »Ressourcenschonende Stadt« ist als weiteres Zukunftsthema zu
9

Zukunft Dresden 2025+

benennen, zu dem zwar erheblich weniger Beiträge eingegangen sind, diese aber zahlreiche
Unterstützer fanden.
Als Einzelthemen der vierten Dresdner Debatte mit hoher Relevanz für das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger können folgende Aspekte
festgehalten werden:
 Verkehr – hier insbesondere Ausbau des Fahrrad- und Autoverkehrs, sowie Schutz
der Nicht-Motorisierten und Optimierung des ÖPNV sowie der Haltestellen und
Anbindungen
 Schaffung von bezahlbarem Wohnraum und von verschiedenen Wohnformen (etwa
Mehrgenerationenwohnen)
 Durchgrünung insbesondere der urbaneren Stadtteile und Schaffung von
Aufenthaltsqualitäten im Wohnumfeld (Spielplätze, Erhalt und Schaffung neuer
Grünanlagen und naturnahe Ausgestaltung vorhandener Flächen)
 Verstärkung der Bemühungen um eine klimagerechte und nachhaltige Stadt
 Nutzung von Brachen für öffentliche Zwecke
 Kleinteiligkeit der Versorgung und der Ökonomie sowie der kulturellen und sozialen
Infrastruktur
Dazu treten die übergeordneten Themen Sicherheit (z. B. in Haltestellenbereichen,
hinsichtlich der Beleuchtung, in Bezug auf die Begehbarkeit von Fußwegen), Mobilität (auch
im Sinne von Barrierefreiheit), Sauberkeit und Erholung (z. B. über Plätze mit
Verweilcharakter). Übergeordnete Relevanz besitzt auch der Wunsch zahlreicher
Bürgerinnen und Bürger nach einer Stärkung gestalterischer Fragen und einer stärkeren
Dresdner Profilbildung im Rahmen der Stadtentwicklung (Gestaltungskommission für die
Gesamtstadt, Gestaltungssatzungen).
Als wichtiges Ergebnis mit Bedeutung für alle Planungsprozesse der Landeshauptstadt ist
der Wunsch zahlreicher Bürgerinnen und Bürger nach einer Verstetigung der Dresdner
Debatte und eine Ausweitung der Bürgerbeteiligung und der Kommunikation von Vorhaben
bzw. von Entscheidungen der Gremien der Stadt insbesondere auch über das Internet und
die sozialen Medien.
Die Vorschläge der vierten Dresdner Debatte wurden vollumfänglich geprüft. Für das
Konzept nicht relevante Themen betrafen meist das Tagesgeschäft der Verwaltung oder
berührten eine dem Stadtentwicklungskonzept untergeordnete Planungsebene. Diese
Belange wurden an die Fachämter weiter gegeben. Alle konzeptrelevanten Vorschläge
wurden auf ihre unmittelbare Wirkung bezüglich „Zukunft Dresden 2025+“ geprüft. Dabei
zeigte sich, dass viele Bürgeranliegen bereits Bestandteil des Konzeptes sind, einmal in der
Formulierung der Ziele der Stadtentwicklung aber auch als konkrete Maßnahmen in den
Schwerpunkträumen. Neue, bisher nicht enthaltene Aspekte wurden in das Konzept
aufgenommen. Hier u. a. die Forderung nach Resilienz der Entscheidungen
(Entwicklungsziel 4 in Teil B3) oder die Begrünung der Plätze als Maßnahme im
Schwerpunktraum Innenstadt.
Zu den Ergebnissen der Dresdner Debatte liegt eine Abschlussdokumentation vor, die den
Umgang mit jedem einzelnen Vorschlag und die damit einhergehenden Veränderungen im
Stadtentwicklungskonzept nachvollziehbar macht.

10

Zukunft Dresden 2025+

Teil A – Analyse
A1

Systematik

Die Analyse bildet die Grundlage für das Konzept Zukunft Dresden 2025+. Insgesamt
wurden 11 Analysefelder bestimmt. Diese Analysefelder bilden Handlungsbereiche ab, die
einen wesentlichen Raumbezug und eine entscheidende Bedeutung für die weitere
Entwicklung der Stadt haben. Im Einzelnen handelt es sich um folgende 11 Analysefelder:
Analysefeld 1: Demografie
Analysefeld 2: Wohnen
Analysefeld 3: Wirtschaft und Wissenschaft
Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren
Analysefeld 5: Bildung und Soziale Infrastruktur
Analysefeld 6: Kultur
Analysefeld 7: Naturhaushalt und Landschaftsbild
Analysefeld 8: Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Analysefeld 9: Mobilität
Analysefeld 10: Energie und Stadttechnik
Analysefeld 11: Regionale Bezüge
Innerhalb der 11 Analysefelder werden für Zukunft Dresden 2025+ relevante
Rahmenbedingungen dargelegt, aktuelle Projekte und Planungen erläutert und
Fazit/Handlungsansätze für den Betrachtungszeitraum des Stadtentwicklungskonzeptes
abgeleitet.
Zukunft Dresden 2025+ setzt Schwerpunkte bei der künftigen Stadtentwicklung. Daher
werden als Ergebnis der Betrachtung einzelner Analysefelder bewusst die wichtigsten
Handlungsansätze abgeleitet, die die Grundlage für die Formulierung der Ziele der
Stadtentwicklung bilden. Die Ziele der Stadtentwicklung werden im Rahmen des Teil B des
Konzeptes weitergehend ausgearbeitet.

A2

Allgemeine/gesellschaftliche Rahmenbedingungen

Es gibt im zunehmenden Maße ein Nebeneinander und eine Gleichzeitigkeit von
wachsenden und rückläufigen Entwicklungen; dies ist sowohl im stadtregionalen Kontext, auf
der gesamtstädtischen Ebene und innerhalb von Stadtteilen zu beobachten.
Die Bevölkerungsentwicklung ist generell wesentliche Planungsprämisse, an der sich viele
Entwicklungsbereiche der Stadt ausrichten. Die demografische Entwicklungsdynamik prägt
im besonderen Maße die Zukunft der Stadt Dresden, das heißt Bevölkerungswachstum auf
der einen Seite und mehr ältere Mitbürgerinnen und -bürger auf der anderen Seite.
Die Pluralisierung der Lebensstile und wechselnde Lebenslagen verlangen nach flexibel
nutzbaren Raumstrukturen und anpassbaren Infrastrukturen. Neben Aufwertungsstrategien
für
Stadtteile
mit
besonderem
Entwicklungsbedarf
liegen
die
wachsenden
Herausforderungen in einer integrierten Stadtentwicklungspolitik.
Wissen wird zu einem zentralen Inputfaktor. Die Wissensproduktion beschleunigt sich und
wird mit weitreichenden Folgen für die Gesellschaft angewendet. Vor diesem Hintergrund
nimmt die Bedeutung von Bildung und Wissenschaft weiter zu – ganz besonders in einer
11

Zukunft Dresden 2025+

technologie- und dienstleistungsorientierten Gesellschaft. Die Anforderungen an das Wissen
und die Fähigkeiten der Arbeitskräfte steigen.
Unternehmenspolitiken werden angesichts einer zunehmenden Globalisierung der Märkte
immer weniger mit Rücksicht auf die lokale Standortsituation umgesetzt. Städtekonkurrenzen
sind die Folgen. Vernetzte Märkte in einer umfassenden Weltwirtschaft prägen das lokale
Konsumverhalten und die regionalen Wettbewerbschancen. Der Faktor Internationalität
erlangt eine zunehmende Bedeutung.
Die klassischen Standortfaktoren industriell geprägter Siedlungsformen spielen eine immer
geringere
Rolle;
stattdessen
gewinnen
»weiche«
Standortqualitäten
für
Unternehmensentscheidungen und Wohnortpräferenzen in einer durch die Anforderungen
einer Wissensgesellschaft geprägten Stadtentwicklung an Bedeutung.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und der konsequente Abbau von
Umweltbelastungen sind immer wichtiger werdende Merkmale für eine zukunftsfähige
Stadtentwicklung. Diese Anforderungen sind zugleich Triebkraft für technologische und
gesellschaftliche Innovationen.
Smart City umfasst Prozesse der umfassenden Einbindung von Informations-,
Kommunikations- und weiteren Technologien zur Unterstützung der städtischen Organisation
und Entwicklung. Die vernetzte und intelligente Infrastruktur dient der Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit der ansässigen Wirtschaft, erhöhter Ressourceneffizienz, stärkerer
Partizipation der Bürgerschaft und Integration sozialer Aspekte. Vernetzung und Integration
tragen zu einer stärkeren Teilhabe an der Wissensgesellschaft und zum Ziel einer höheren
urbanen Lebensqualität bei.
Der Aspekt der Innenentwicklung hat spätestens mit dem Ziel der angestrebten Reduzierung
der täglichen Flächenneuversiegelung auf 30 Hektar (ha) pro Tag im Rahmen der Agenda
2010 auch politisch stärkeren Rückhalt erlangt. Die sich daraus ergebende behutsame
Flächenentwicklung bzw. das gezielte Flächenrecycling haben als Leitziele für eine
integrierte Stadtentwicklung immer mehr an Bedeutung gewonnen. Die hieraus
entstandenen städtebaulichen Leitbilder wie beispielsweise »Innenentwicklung vor
Außenentwicklung« oder »Die Stadt der kurzen Wege« sind auch für die Stadt Dresden
bedeutsam.
Das Bild der klassischen Unterscheidung von Kernstadt und Umland ist längst überholt. Es
entwickeln sich stattdessen zunehmend differenzierte stadtregionale Netzstrukturen mit
funktionaler und kleinräumlicher Arbeitsteilung. Hieraus resultieren neue Anforderungen an
eine integrierte Stadtentwicklungspolitik und regionale Kooperationen.
Eine zukunftsfähige Stadtentwicklungspolitik und die Umsetzung räumlicher Planwerke
werden immer intensiver durch Zusammenwirken von öffentlicher Hand, unternehmerischer
Verantwortung und bürgerschaftlichem Engagement bestimmt.
Vor dem Hintergrund der finanziellen Rahmenbedingungen gilt es klare Prioritäten zu setzen
und eine intensive Abstimmung mit anderen Planungsebenen vorzunehmen, um so die
Umsetzung wichtiger Projekte zu forcieren.
Besonders Städte werden künftig stärker als bisher mit den Auswirkungen des Klimawandels
konfrontiert. Stand bisher der Klimaschutz durch weitergehende Emissionsminderung allein
im Fokus, gewinnen nunmehr auch Maßnahmen zur Anpassung an den unabwendbaren
Klimawandel an Bedeutung. Klimawandel und allgemeine Verknappung der Ressourcen
zwingen Städte zum effektiven Wirtschaften und Neuaufstellung ihrer Energiebilanzen.
Hieraus ergeben sich vielfältige Anforderungen an die Stadtentwicklung.
12

Zukunft Dresden 2025+

A3

Analysefelder

Analysefeld 1: Demografie
Die zentralen Parameter dieses Analysefeldes sind die Entwicklung der Anzahl der
Einwohner, die Altersstruktur sowie die Entwicklung der Haushalte, darüber hinaus auch
sozialstrukturelle Aspekte.
Die Entwicklung des Ballungsraumes Dresden ist in den vergangenen Jahren durch Reurbanisierungsprozesse gekennzeichnet. Dieser Trend setzt sich nach den aktuellen Prognosen
auch zukünftig fort. Dresden ist eine wachsende Stadt mit einem stabilen Umland in einer
schrumpfenden Region. Trotz Bevölkerungswachstum werden langfristig auch in Dresden
demografische Alterungsprozesse überwiegen. Die aktuelle im Jahr 2014 erstellte
Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle Dresden geht mittelfristig von einer
positiven Entwicklung der Einwohnerzahl aus. Im Jahr 2025 wird für die Stadt Dresden eine
Bevölkerungszahl von etwa 579.600 Personen erwartet, bis zum Jahr 2030 werden es etwa
585.600 Einwohner sein (derzeit – 31. Dezember 2013 535.810). Bis zum Jahr 2025 werden,
altersstrukturell bedingt, neben Wanderungsgewinnen auch Geburtenüberschüsse erwartet,
die danach von zunehmenden Sterbeüberschüssen abgelöst werden. Entsprechend der
Prognose wird die Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2025 und darüber hinaus zunehmen (vgl.
Anhang Grafik 1: Entwicklung der Bevölkerung in den letzten 10 Jahren und Prognose). Im
statistischen Vergleich mit den anderen 15 Landeshauptstädten hatte Dresden mit 1,4
Prozent im Berichtszeitraum 2012 nach München (1,7 Prozent) und Berlin (1,5 Prozent) den
drittgrößten prozentualen Anstieg der Einwohnerzahl gegenüber dem Vorjahr. 2012 erreichte
Dresden bei den Geborenenzahlen mit 114 Lebendgeborenen auf 10.000 Einwohner den
höchsten Wert. Nach München gab es im gleichen Jahr in Dresden auch den größten
Geburtenüberschuss.
Die demografische Alterung der Bevölkerung in Dresden wird sich fortsetzen. Obwohl
vorübergehend der Anteil sehr junger Menschen an der Gesamtbevölkerung ansteigt, führen
die altersstrukturellen Veränderungen zu einem weiteren Anstieg des Durchschnittsalters.
Verglichen mit anderen Großstädten verläuft in Dresden die Alterung im
Betrachtungszeitraum vergleichsweise moderat, was sowohl auf eine recht günstige
Entwicklung der Geburtenzahlen als auch auf Zuzüge junger Menschen nach Dresden
zurückzuführen ist. Dennoch ist zu beachten, dass gemäß 2. Dresdner Bildungsbericht vor
allem Familien Dresden verlassen, wobei die Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage
2012 einen Wegzug in die nähere Umgebung vermuten lassen (vgl. Anhang Grafiken 2 bis 4:
Bevölkerungsverteilung nach Altersgruppen im Städtevergleich, Anhang Grafik 5:
Bevölkerungsentwicklung in ausgesuchten Städten).
Der eben genannte statistische Vergleich mit den anderen 15 Landeshauptstädten ergab,
dass 2011 in Potsdam und Dresden mit einem Anteil von 3,2 Prozent die anteilig meisten
Kleinkinder (0 bis 3 Jahre) lebten.
Die Gruppe der Bevölkerung über 60 Jahre wird im Zeitraum von 2014 bis 2025 um ungefähr
12.500 Personen und bis 2030 nochmals um weitere 4.000 Personen zunehmen. Der Anteil
an der Gesamtbevölkerung nimmt damit um 0,5 Prozentpunkte zu. Insbesondere die Anzahl
der Hochbetagten ab 80 Jahre wird bis 2025 um etwa 17.800 Einwohner steigen. Das
entspricht 2,7 Prozentpunkten. Damit einher geht voraussichtlich eine wachsende Zahl von
Menschen mit Behinderungen. Gleichzeitig nimmt die Bevölkerung im jungen
Erwachsenenalter sowohl absolut als auch anteilig deutlich ab. Damit sind die für die
Dynamik des Wohnungsmarktes bedeutsamen Gruppen (Haushaltsgründer und
Haushaltserweiterer) von der demografischen Entwicklung besonders betroffen. Zudem
ergeben sich hiermit Auswirkungen auf den Arbeitskräftenachwuchs. Die Entwicklung der
13

Zukunft Dresden 2025+

Geburtenzahlen bringt der Stadt Dresden bis zum Jahr 2025 weiterhin eine steigende Anzahl
an Kindern und Jugendlichen.
Aufbauend auf der Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich
folgende Entwicklung der Haushaltszahlen: die 2013 bestehende Zahl der Haushalte von
292.249 wird bis zum Jahr 2015 auf 296.200 Haushalte, bis 2020 auf 305.300 und bis 2025
auf 310.000 Haushalte ansteigen. Bis zum Jahr 2030 ist mit etwa 313.200 Haushalten zu
rechnen. Der bundesweite Trend der Singularisierung, der vor allem von jungen
Haushaltsgründern getragen wird und der sich in einer Zunahme des Anteils der kleinen
(insbesondere der Ein-Personen)-Haushalte, einer Abnahme des Anteils größerer Haushalte
sowie einer Abnahme der durchschnittlichen Haushaltsgröße niederschlägt, zeichnet sich für
Dresden in dieser Prognose nicht mehr ab. Im Gegenteil: hier nimmt der Anteil der EinPersonen-Haushalte zu Gunsten der Anteile der Zwei-Personen- und der Vier-PersonenHaushalte leicht ab. Die durchschnittliche Haushaltsgröße nimmt jedoch nur unbedeutend zu
(von 1,80 Personen je Haushalt auf 1,83 Personen je Haushalt). Diese Entwicklung ist auf
Verschiebungen in den Altersstrukturen zurückzuführen. Es ist daher zu erwarten, dass es
sich hier nicht um einen langfristigen Trend handelt.
Kleinräumige Bevölkerungsentwicklung
Zukünftig wird sich auch ein Nebeneinander von wachsenden, stagnierenden und
schrumpfenden Stadtteilen zeigen. Besonders hohe Bevölkerungszunahmen von über 15
Prozent bis 2025 werden in der Friedrichstadt, in Mickten sowie in der Albertstadt, der
Radeberger Vorstadt und in Löbtau-Nord erwartet. Von anteiligen Bevölkerungsabnahmen
werden den Vorausberechnungen zufolge die Südvorstadt-Ost, Johannstadt-Süd,
Hellerau/Wilschdorf, Laubegast und Weixdorf betroffen sein. Die prognostizierten
Bevölkerungsverluste liegen allerdings deutlich unter 5 Prozent. Gründe für die räumlich
differenzierte Entwicklung sind u. a. die heutige Bevölkerungsstruktur der jeweiligen
Stadtteile sowie das jeweilige Image. Stadtteile mit einem besonders hohen Anteil an über
60-Jährigen sind die Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und die Johannstadt-Süd. Diese
Stadtteile sowie die Innere Altstadt, die Pirnaische Vorstadt, die Seevorstadt-Ost sowie die
Südvorstadt-Ost sind gleichzeitig durch unterdurchschnittliche Anteile der unter 18-Jährigen
gekennzeichnet. Demgegenüber stehen die Radeberger Vorstadt, Striesen-Ost, Blasewitz,
Bühlau/Weißer Hirsch sowie Langebrück/Schönborn, die einen überdurchschnittlichen Anteil
unter 18-Jähriger ausweisen (vgl. Anhang Plan 1 bis 6).
In Bezug auf die Umzugsmobilität ist eine rückläufige Tendenz erkennbar, die so zur
Stabilisierung der Bevölkerung in den Stadtquartieren beiträgt. Eine erhöhte Mobilität ist
dagegen in den zentralen Stadtteilen erkennbar (vgl. Anhang Plan 7 bis 9).
Arbeitslosigkeit und Transferleistungsempfänger
Durch einen unsicheren sozialen und/oder wirtschaftlichen Hintergrund sowie insbesondere
durch Arbeitslosigkeit können Menschen in prekäre Situationen geraten. Die sozialen
Sicherungssysteme und insbesondere Transferleistungen sollen dazu dienen, die negativen
Effekte abzumildern. In der Stadt Dresden hat sich in den vergangenen Jahren in Bezug auf
die Kenndaten zu den prekären Lebensverhältnissen in nahezu allen Feldern eine
Verbesserung ergeben:
Das Äquivalenzeinkommen beträgt in Dresden im Jahr 2014 1.444 EUR, wobei sich seit
2010 eine Steigerung um etwa 6 Prozent ergeben hat. Derzeit (Dezember 2013) empfangen
in Dresden 49.675 Menschen Leistungen nach SGB II. Damit wird die rückläufige
Entwicklung der letzten Jahre fortgesetzt: von Dezember 2012 bis Dezember 2013 nahm die
Zahl der Leistungsempfänger nach SGB II um 2,3 Prozent ab. Im Jahr 2012 verzeichnete im
Vergleich der 15 größten Städte Deutschlands mit Abstand die Stadt Leipzig mit -4 Prozent
gegenüber dem Vorjahr den stärksten absoluten Rückgang gefolgt von Dresden mit -3
Prozent. Die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften lag im Dezember 2013 bei 29.849 (vgl.
Anhang Plan 10 und 11).
14

Zukunft Dresden 2025+

Laut der Kommunalen Statistikstelle stieg die Zahl der Leistungsempfänger von
Grundsicherung nach SGB XII (Grundsicherung im Alter sowie bei Erwerbsminderung)
zuletzt langsamer an: Zwischen dem Einführungsjahr 2003 und 2013 haben sich die
Empfängerzahlen mehr als verdoppelt, wobei der Anstieg in den letzten drei Jahren wieder
stark zugenommen hat. Die Zahl der Wohngeldempfänger nahm im Zeitraum 2004 – 2008
ab. Eine Änderung der Sozialgesetzgebung führte 2009 zu einem Anstieg auf 9.157
Leistungsempfänger. Bis 2013 konnte aber wieder eine Abnahme um 2.080
Leistungsempfänger festgestellt werden.
2012 bezogen in Dresden 2,9 Prozent aller Haushalte Wohngeld. Dies war im Vergleich der
15 größten Städte Deutschlands der zweithöchste Anteil nach Leipzig (3,7 Prozent). Am
geringsten war der Anteil in München mit nur 0,5 Prozent aller Haushalte. Allerdings war der
durchschnittliche monatliche Wohngeldanspruch in Dresden mit 97 EUR am geringsten.
Auch die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen ist in den letzten Jahren von einer rückläufigen
Tendenz geprägt (mit Ausnahme des Jahres 2009). Insbesondere in der jüngsten
Vergangenheit spiegelt sich hierbei die gute wirtschaftliche Entwicklung in einem deutlichen
Rückgang wider. Der Arbeitslosenanteil an der 18- bis 64-jährigen Bevölkerung am
31.12.2013 beträgt 6,8 Prozent. Stadtteile mit überdurchschnittlichem hohen Anteil sind
Prohlis (14 bis 18 Prozent), Gorbitz (12 bis 17 Prozent) sowie Friedrichstadt (11 Prozent)
(vgl. Anhang Plan 12 bis 13). Verglichen mit den anderen 15 Landeshauptstädten hatte
Dresden von 2011 zu 2012 den sechsthöchsten Rückgang an Arbeitslosen. In neun
Landeshauptstädten gab es eine Zunahme.
Ein Großteil der Stadtteile weist eine positive bzw. stabile Entwicklung auf. Gebiete mit
erkennbaren problematischen Entwicklungen liegen in Gorbitz, Prohlis, Johannstadt, der
Wilsdruffer Vorstadt und in Klotzsche (vgl. Anhang Plan 14), wenngleich ein Nachweis für
Segregation mit eindeutiger Polarisierung in diesen Stadtteilen nicht zweifelsfrei erbracht
werden konnte.
Bevölkerung mit Migrationshintergrund
Auch in Dresden nimmt der Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund zu. Das sind
sowohl Deutsche mit einem persönlichen oder familiären Migrationshintergrund (zum
Beispiel Spätaussiedler) als auch Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die als
»Ausländer« statistisch erfasst werden. Der auf geringem Niveau stagnierende
Ausländeranteil in Dresden von etwa 5 Prozent lässt auch mittelfristig nicht die
Konzentrationen erwarten, wie sie westdeutsche Großstädte mit einem Ausländeranteil von
15 bis 30 Prozent haben. Dresden hatte 2012 verglichen mit den 15 größten Städten in
Deutschland den geringsten Ausländeranteil (Quelle: Hannover, Lagebericht zur
Stadtentwicklung 2013).
Die Anzahl der nach Dresden zugewiesenen Asylsuchende erhöht sich kontinuierlich. Waren
es 2009 175 Personen und 2014 1.444, so ergibt die Prognose für 2016 2.003
Asylsuchende.
Segregation
Die Struktur der Bevölkerung anhand ausgewählter Kriterien des Sozialraumes (Einkommen,
Bildung etc.), der Religion und Kultur ist in den Dresdner Stadtteilen unterschiedlich. Ansätze
für Segregation befinden sich insbesondere in den Stadtteilen Friedrichstadt, Gorbitz,
Prohlis, Johannstadt und Leuben. Geringes Einkommens- und Bildungsniveau und zum Teil
gegenüber der Gesamtstadt erhöhte Anteile von Personen mit Migrationshintergrund
kennzeichnen die Gebiete in unterschiedlicher Intensität. Die geringe Höhe der
15

Zukunft Dresden 2025+

Konzentration, die fehlende deutliche Trennung der Merkmalsgruppen und die nach wie vor
gute Durchmischung der Bevölkerung rechtfertigen es allerdings nicht, von segregierten
Dresdner Stadtteilen zu sprechen. Trotzdem müssen die Gebiete im Fokus der
Stadtentwicklung bleiben.
Fazit/Handlungsansätze
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die Stadt Dresden weniger als viele andere
vergleichbare Städte vom demografischen Wandel betroffen ist. Kurz- bis mittelfristig gilt es
insbesondere die Folgen des Wachstums zu bewältigen, z. B. im Bereich der
Kindertageseinrichtungs- oder Schulentwicklungsplanung und bei der Deckung des
Wohnraumbedarfes. Weiterhin muss sich auf die Folgen des demografischen Wandels
eingestellt werden, z. B. durch Anpassungen des Wohnungsbestandes, durch altengerechte
Wohnformen und Barrierefreiheit.

Analysefeld 2: Wohnen
Für das Analysefeld Wohnen sind die Prozesse, die sich aus der positiven
Bevölkerungsentwicklung ergeben, elementar. Sie führen zu wachsender Nachfrage, zu
sinkenden Leerstandsüberhang, steigenden Mieten und Immobilienpreisen und verändern
den Wohnungsmarkt im Ganzen.
Die Stadt Dresden verfügte im Jahr 2013 über einen Gebäudebestand mit Wohnungen von
59.218 mit einer Wohnfläche von 19.915.660 qm. 81 Prozent dieser Wohnfläche sind in
Mehrfamilienhäusern und 19 Prozent in Ein- und Zweifamilienhäusern verortet. Der
Wohnungsbestand beläuft sich Ende 2013 auf 289.893 Wohnungen in Wohngebäuden und
3.952 Wohnungen in Nichtwohngebäuden (zusammen 293.845 Wohnungen). Etwas mehr
als die Hälfte der Wohnungen wurde nach 1945 errichtet, 17,9 Prozent aller Wohnungen
nach 1990. Damit hat der Altbaubestand (vor 1945) weiterhin eine große Bedeutung (vgl.
Anhang Grafik 6: Baualter der Wohnungen in Dresden 2013).
Seit dem Jahr 2010 ist bezüglich der Bautätigkeit ein Aufwärtstrend erkennbar. Die Zahl der
fertiggestellten Neubauwohnungen sank bereits im Jahr 2003 unter die Marke von 700
Wohnungen pro Jahr und lag 2007 sogar unter 600. Im Jahr 2009 wurden 480 Wohnungen
durch Neubau errichtet, im Jahr 2011 waren es hingegen wiederum 1.199 Wohnungen und
im Jahr 2012 nur etwas weniger - 955 neugebaute Wohnungen. Im Jahr 2013 sank die
Anzahl jedoch wieder auf 804 neugebaute Wohnungen. Die erhebliche Steigerung der
Baugenehmigungen von 2012 bis 2013 – Verdopplung im Mehrfamilienhaussektor – lässt
wieder auf eine höhere Anzahl neugebauter Wohnungen in den nächsten Jahren schließen.
Durch Um- und Ausbau wurden in den letzten fünf Jahren nur wenige zusätzliche
Wohnungen geschaffen. Der Schwerpunkt des Wohnungsneubaus in den Dresdner
Stadtrandlagen liegt weiterhin beim Eigenheimsektor. Im innerstädtischen Bereich (Zentrum,
Innerer Ring) wurden vorwiegend Wohnungen in Mehrfamilienhäusern errichtet (vgl. Anhang
Grafik 7: Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen im Neubau in
Dresden 1995 bis 2013, Anhang Plan 15: Prozentuale Veränderung der Wohnungsanzahl in
den Dresdner Stadtteilen von 2002 bis 2013).
Darüber hinaus ist für Dresden ein Trend zu größeren Wohnungen hervorzuheben, der seit
einigen Jahren ungebrochen fortbesteht. Je Einwohner standen hier nach der kommunalen
Bürgerumfrage 2014 41,5 qm (mit Wohngemeinschaften 41,8 qm) zur Verfügung, im Jahr
1995 lag sie noch bei 28,8 qm (+ 45 Prozent). Im Jahr 2013 liegt die durchschnittliche
Wohnfläche einer Dresdner Wohnung bei 67,8 qm. Bei Mehrfamilienhäusern vergrößerte
sich die durchschnittliche Wohnfläche von 1992 bis 2013 lediglich um 8,2 Prozent, insgesamt
hingegen wuchs sie um 14 Prozent. Dies ist demnach insbesondere auf die Zunahme im
Bereich der Ein- und Zweifamilienhäuser zurückzuführen. Die gesamte Wohnfläche
Dresdens betrug 2013 rund 19,9 Millionen qm und steigerte sich gegenüber 1990 um 38,7
16

Zukunft Dresden 2025+

Prozent (auch durch Eingemeindungen in den 1990er Jahren). Mit der Zunahme der
(beheizten) Wohnfläche ist ein Teil des Mehrverbrauchs an Wärmeenergie verbunden, der
den Einsparungen durch die energetische Gebäudesanierung entgegenwirkt (vgl. Anhang
Grafik 8: Verteilung der Haushalte in Dresden nach Wohnungsgröße 2014).
Verglichen mit den 15 größten Städten in Deutschland lag Dresden 2011 allerdings
bezüglich der Wohnfläche je Einwohner und auch bezüglich der Wohnfläche je Wohnung an
letzter Stelle. Z. B. in Bremen hatte ein Einwohner durchschnittlich 40,3 qm Wohnfläche zur
Verfügung und die Wohnverhältnisse waren mit einer durchschnittlichen Wohnungsgröße
von 76,2 qm auch großzügiger.
Mit den Bevölkerungsverlusten bis 2000 ging ein vorübergehender Leerstand von etwa
60.000 Wohnungen im Jahr 2000 einher. Dies entsprach einer Leerstandsquote von 20,3
Prozent der gesamten Wohnungsbestände in der Stadt. Der Rückgang der
Leerstandszahlen ist in erster Linie auf die gestiegene Wohnungsnachfrage zurückzuführen,
denn seit 2002 wurden in Dresden lediglich 8.863 Wohnungen zurückgebaut. Das entspricht
etwa 3 Prozent des Wohnungsbestandes.
Unter Nutzung von Mitteln des Programms Stadtumbau Ost wurde durch
Rückbaumaßnahmen das Überangebot (an qualitativ minderwertigen Wohnungen) reduziert
und somit der Wohnungsmarkt stabilisiert. Die räumlichen Schwerpunkte des Dresdner
Stadtumbaus bildeten dabei die Großwohnsiedlungen Prohlis (minus 1.693 Wohnungen, inkl.
Sternhäuser) und Gorbitz (minus 1.421 Wohnungen) sowie Reick/Strehlen (minus 1.147
Wohnungen). Der Rückbau konzentrierte sich auf unsanierte Bestände des industriellen
Wohnungsbaus und ist inzwischen abgeschlossen. Neben der Reduzierung der
Wohnungsleerstände hat sich durch die Maßnahmen eine stärkere räumliche Streuung
dieser Leerstände ergeben. Die Leerstandsquote ist bis zuletzt weiterhin rückläufig. Sie
beträgt im Jahr 2013 7,6 Prozent, was einem Leerstand von etwa 22.300 Wohnungen
entspricht. Wird eine Fluktuationsreserve von 3 Prozent zugrunde gelegt (entspricht 9.000
Wohnungen) und ferner berücksichtigt, dass etwa 5.000 Wohnungen aufgrund ihres
ruinösen Zustands nicht vermietbar sind, ergibt sich ein marktrelevanter Wohnungsüberhang
von rund 8.300 Wohneinheiten. Dies entspricht einer Quote von 2,8 Prozent. Räumliche
Schwerpunkte mit einer Leerstandsquote von mehr als 13 Prozent sind in Naußlitz,
Loschwitz/Wachwitz sowie in der Inneren Altstadt erkennbar. Diese können als Potenzial zur
Sicherung der anziehenden Wohnungsnachfrage genutzt werden (vgl. Anhang Plan 16:
Wohnungsleerstand in den Dresdner Stadtteilen 2013 in Prozent, Anhang Plan 17:
Veränderung des Wohnungsleerstandes in den Dresdner Stadtteilen 2002 bis 2013).
Der Anteil des selbstgenutzten Wohneigentums lag 2013 bei 16 Prozent der gesamten
Wohneinheiten in Dresden. 20 Prozent entfielen auf genossenschaftliche Akteure am
Wohnungsmarkt. Der Anteil aller privaten Wohnungsvermieter lag 2013 bei 64 Prozent des
Bestandes (einschließlich GAGFAH-Bestände). Von der Nutzerseite aus betrachtet wohnten
laut KBU 2014 82 Prozent der Bevölkerung zur Miete, 2 Prozent zur Untermiete oder im
Wohnheim, 5 Prozent in ihrer Eigentumswohnung und 11 Prozent in ihrem Eigenheim. (vgl.
Anhang Grafik 9: Entwicklung der Eigentümerstruktur auf dem Dresdner Wohnungsmarkt
2007 bis 2013)
Mieten/Wohnkosten
Die Phase der massiven Leerstände kennzeichneten in der Vergangenheit den
Wohnungsmarkt und damit verbunden war eine sehr geringe Bautätigkeit (vor allem im
Geschosswohnungsbau). Die Leerstände brachten außerdem günstige Mietpreise
(»Mietermarkt«) mit positivem Einfluss auf die kommunalen Sozialausgaben. Aufgrund der
Angebotsüberhänge war die Mietpreisentwicklung in Dresden in den vergangen Jahren noch
moderat. Bis 2014 stiegen die Mieten (vgl. Grafik 10, KBU), jedoch unterhalb der
Inflationsrate, was umgekehrt heißt, dass sie in realen Preisen berechnet rückläufig waren.
17

Zukunft Dresden 2025+

Während einfach ausgestattete Wohnungen kaum teurer wurden, waren vor allem
Wohnungen im sanierten Altbau von überproportionalen Steigerungen betroffen. Hier wird
der Zusammenhang von Leerstand, Mietpreisentwicklung und Neubautätigkeit deutlich.
Dresden hat nach wie vor ein in Deutschland unterdurchschnittliches Mietniveau. Vor dem
Hintergrund einer positiven Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes werden hier
zukünftig Steigerungen erwartet. (vgl. Anhang Grafik 10: Wohnkostenentwicklung 1993 bis
2014)
Die Kommune ist in der Verantwortung steuernd einzugreifen, damit ausreichend
angemessener Wohnraum für einkommensschwache Haushalte zur Verfügung steht. Zwar
werden die Angemessenheitsgrenzen regelmäßig in Verbindung mit der Erstellung des
Mietspiegels aktualisiert, sodass eine Verdrängung einkommensschwacher Haushalte
verhindert wird. Ohne Gegensteuerung führt dies aber dazu, dass zum Einen die
kommunalen Ausgaben für Transferleistungen zu den Kosten der Unterkunft stetig
ansteigen, zum Anderen aber - aus gesellschaftspolitischer Sicht wesentlich bedenklicher dass ein nicht unerheblicher Anteil der Einwohnerschaft auf Transferleistungen angewiesen
ist und zunehmend mehr ältere Menschen dauerhaft im Transferleistungsbezug verbleiben.
Energetische Sanierung
Neben dem Rückbau sowie der Neubautätigkeit bestimmt die Sanierung der verbliebenen
Altbestände die Qualität des Wohnungsmarktes Dresden. Durch die intensiven
Sanierungsaktivitäten insbesondere der Geschosswohnungen seit den 1990er Jahren weist
der Wohnungsbestand Dresdens im Schnitt bereits einen vergleichsweise hohen
Modernisierungsstand auf. Bei den Sanierungsmaßnahmen wurden Mindeststandards der
Wärmeschutz- und Energieeinsparverordnung umgesetzt. Zu beachten ist aber, dass
Gebäudebestände, die saniert worden sind, i. d. R. erst im Rahmen des nächsten
Sanierungszyklus (etwa 30 Jahre) wieder saniert werden.
Innenentwicklung
Das Analysefeld »Wohnen« wird weiterhin wesentlich beeinflusst vom Leitbild der
»europäischen Stadt«, das schon Grundlage der Ausführungen zum bestehenden
Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) und zum Planungsleitbild Innenstadt
war. Damit ist der Anspruch verbunden, vorzugsweise Brachflächen für neue Nutzungen zu
revitalisieren und Suburbanisierungstendenzen zumildern. Der Fokus der Stadtentwicklung
liegt dabei in besonderem Maße auf der Innenentwicklung. Dieses Ziel folgt auch einer Reihe
von gesetzlichen Vorgaben (insbesondere im Baugesetzbuch). Die Stadt weist im
innerstädtischen Bereich noch immer Wohnbauflächenpotenziale auf, die bevorzugt
entwickelt werden sollen. Künftig werden diese Lagen aufgrund der günstigen
Erreichbarkeiten und guter Infrastrukturausstattung stärker in den Fokus der Entwicklung
treten. Der Freistaat Sachsen unterstützt die Modernisierung und den Neubau von
Wohnbauten in diesen Lagen im Zusammenhang mit einer Eigentumsbildung mit Hilfe des
Programms »Wohneigentum im innerstädtischen Bereich«. Das Förderprogramm richtet sich
vor allem an Baugemeinschaften. Geplant ist zudem eine stärkere Förderung der
Wohneigentumsbildung junger Familien auf innerstädtischen Brachflächen. Dadurch soll eine
Mobilisierung der rund 170 ha Brachflächen, Baulücken und mindergenutzten Flächen in der
Stadt Dresden, die für eine Wohnbebauung geeignet sind, erreicht werden.
Stadterneuerung
Stadterneuerung in Dresden versteht sich als wichtiges Instrument zur Stadt(teil-)entwicklung
Dresdens, als komplexer, integrativer Ansatz zur Entwicklung von benachteiligten Stadtteilen
und als Möglichkeit durch den Einsatz verschiedener konzeptioneller (Rahmenplan),
rechtlicher (Bebauungspläne, städtebauliche Entwicklungskonzepte) und finanzieller
Instrumente (Förderung, Sponsoring, Eigenmittel der Stadt, Mittel privater Investoren)
langfristig (5 - 20 Jahre) die Entwicklung von Stadtteilen positiv zu beeinflussen. Zudem kann
die Stadterneuerung die Vielfalt der Aspekte des Lebens in Stadtteilen (Städtebau, Kultur,
18

Zukunft Dresden 2025+

Gewerbe, Kunst und Kultur, ....) beeinflussen und bietet die Möglichkeit einen Prozess des
ständigen
Interessenausgleichs
aller
Beteiligten
auf
der
Grundlage
von
Stadtteilentwicklungskonzepten in Gang zu setzen bzw. zu beginnen.
Aktuelle Themen der Stadterneuerung sind der Erhalt und die Sanierung denkmalwerter und
denkmalgeschützter Bauensemble und Einzelgebäude, die Aufwertung des öffentlichen
Raumes (Straßen und Plätze), die Förderung von Einrichtungen der sozialen und kulturellen
Infrastruktur, der Abbruch ruinöser bzw. nicht mehr erforderlicher Gewerbe- und
Wohngebäude, die bauliche und prozessorientierte Begleitung sozial benachteiligter
Stadtteile, die Entwicklung von klein- und großflächigen Brachflächen und die energetische
Quartiersentwicklung, Klimaschutz und Klimaanpassung.
Stadterneuerung ist ein Impulsgeber für die Stadtteilentwicklung in Dresden. Mit Hilfe der
Stadterneuerung konnten die vom Verfall bedrohten Gründerzeitquartiere und mehrere
dörflich strukturierte Stadtteile gerettet und aufgewertet werden. Gebiete und Projekte der
Stadterneuerung werden von Grundstückseigentümern, Einwohnerschaft, Investoren und
Politik i. d. R. sehr positiv bewertet. Die tendenziell sinkende Ausstattung mit Fördermitteln
und die demografischen Entwicklungen erfordern regelmäßig die Fortschreibung von
Prioritätensetzungen und Entwicklungszielen in den Fördergebieten. Bei der weiteren
Entwicklung von Stadtteilen soll die Zusammenarbeit mit den Sanierungsträgern und
Sanierungsbeauftragten bedarfsbezogen fortgesetzt werden.
Die Maßnahmen in den von der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen
Stadterneuerungsgebieten werden sich auch in den folgenden Jahren auf die Aufwertung
des Wohnumfeldes und die soziale Infrastruktur konzentrieren. Aufgrund der vollendeten
städtebaulichen Sanierung diverser Stadtgebiete wurden und werden in den nächsten
Jahren eine Reihe von Sanierungssatzungen aufgehoben. Bei den Sanierungsgebieten
Loschwitz, Cossebaude, Langebrück und Löbtau-Nord ist dies bereits geschehen. Für das
Sanierungsgebiet Plauen ist die Aufhebung der Satzung in den kommenden Jahren geplant.
Aufgrund der reduzierten Fördermittelzuweisungen für das Fördergebiet Gorbitz im
Förderprogramm »Soziale Stadt« wird dort die weitere Finanzierung des
Quartiersmanagements Gorbitz erfolgen. Für die noch notwendigen investiven Maßnahmen
ist eine Fortführung der Gebietsentwicklung im Programm Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung vorgesehen. Diese Fördermittel sollen auch dazu dienen, das große
Plattenbaugebiet Gorbitz mit den angrenzenden Stadtteilen zu vernetzen. Neben Gorbitz
wird das Fördergebiet Prohlis/Am Koitschgraben ebenfalls im Programm »Soziale Stadt«
fortgeführt.
Auch wenn der größte Teil der städtebaulichen Zielstellungen erreicht wurde, bleibt die
Aufgabe die kommunale Infrastruktur für die etwa 40.000 Einwohner der Gebiete so zu
entwickeln, dass der Wohnwert dieser Gebiete sich nicht zu stark von dem Niveau in
anderen Stadtteilen unterscheidet. Weiterhin besteht ein erhöhter Handlungsbedarf im nicht
investiven Bereich, in Form von Angeboten für die dort lebende Bevölkerung. Im Programm
Stadtumbau Ost hat die Stadt Dresden eine grundlegende Neuausrichtung der bestehenden
Fördergebietskulissen ab 2012 vorgenommen. Somit erfolgte im Rahmen der Fortschreibung
der Ziele des Stadtumbaus und entsprechend der Programmausschreibung eine
weitreichende Überarbeitung und Fokussierung auf die Aufwertung.
Zielgruppen
Die Nachfrage am Wohnstandort Dresden wird wesentlich durch Verschiebungen innerhalb
der Bevölkerungsstruktur beeinflusst. Neben der wachsenden Bevölkerungsanzahl haben so
vor allem die Anzahl und Zusammensetzung der Haushalte, die Altersstruktur sowie die
Lebensstile und damit einhergehende Wohnvorstellungen der Bevölkerung erhebliche
Auswirkungen auf die Nachfrage nach Wohnungen und die gewünschte Qualität.
19

Zukunft Dresden 2025+

Besondere Anforderungen an den Wohnungsmarkt in Dresden entstehen durch den
Hochschulstandort sowie eine älter werdende Bevölkerung: Aktuell leben in Dresden 44.400
Studierende. Damit lag Dresden im Großstädtevergleich 2012 nach Köln (85 Studierende je
1.000 Einwohner) mit 83 Studierenden je 1.000 Einwohner an zweiter Stelle. Mit 29.200
Studierenden in etwa 15.100 Haushalten fragen drei Viertel der studentischen Haushalte
Wohnungen im privaten Sektor nach. Ein Großteil davon ist vor allem an preiswerten
Wohnungen in der Innenstadt und den innenstadtnahen Quartieren interessiert. Ziel ist es, in
Dresden für die Studierenden ein ausreichend großes Angebot an preiswerten Wohnungen
zur Verfügung zu stellen, ohne dadurch einkommensschwache Haushalte zu verdrängen.
Durch die zunehmende Alterung der Gesamtbevölkerung sowie die zahlenmäßige Zunahme
der Gruppe der hochaltrigen sowie körperlich beeinträchtigten Menschen ist mit einer
steigenden Nachfrage nach Wohnungen des alters- sowie des behindertengerechten
Wohnens (Wohnungsgröße, Wohnungsausstattung, Wohnumfeld und Wohnkosten,
rollstuhlgerechte Wohnungen, Wohnungen für Geh- und Sehbehinderte) zu erwarten. Das
betrifft vor allem Wohnungen, die ein selbstbestimmtes Leben in der eigenen Häuslichkeit im
vertrauten Sozialraum ermöglichen. Für das Segment in der Gruppe der über 65-Jährigen
werden vor allem Zweiraumwohnungen mit Wohnflächen zwischen 40 und 59 qm sowie
Dreiraumwohnungen mit Wohnflächen zwischen 60 und 79 qm benötigt. Andererseits wird
die Nachfrage nach kleinen und preisgünstigen Wohnungen zunehmen. Räumliche
Konzentration und monostrukturelle Umbauten, die Quartiere auf Dauer zu »Altenquartieren«
machen, sind ebenso zu vermeiden, wie Barrieren im öffentlichen Raum.
Zukünftige Angebots- und Bedarfssituation
Für den Wohnungsbau in Mehrfamilienhäusern gibt es bis 2025 ein Flächenpotenzial für die
Errichtung von ungefähr 20.000 Wohneinheiten. Schwerpunkte finden sich dabei
insbesondere in zentraleren Lagen, wie in der Friedrichstadt, in Löbtau und in Mickten sowie
in der Neustadt. Die Nachfrage nach zusätzlichem Geschosswohnungsbau wird in den
nächsten Jahren aufgrund der rückläufigen Wohnungsleerstände und der Nachfrage nach
modernen Wohnungen zunehmen. Entsprechende Neubaumaßnahmen werden sich vor
allem auf Baulücken in attraktiven, marktfähigen Lagen mit hohem Wohnwert wie
beispielsweise in der Innenstadt, in der Neustadt und in den elbnahen Gebieten des
Dresdner Ostens konzentrieren. Aber auch die Wohnungsgenossenschaften planen den
Neubau von Geschosswohnungen, so zum Beispiel die Wohnungsgenossenschaften
Johannstadt und Glückauf Süd, welche damit möglicherweise bereits eine erste Trendwende
einleiten.
Gemäß den Ergebnissen der Wohnbauflächenprognose von 2012 kann auch in den
kommenden Jahren von einer weiter stabilen Nachfrage nach eigenheimähnlichen
Wohnformen ausgegangen werden. Hieraus kann sich bis zum Jahr 2025 ein Bedarf von
etwa 6.000 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern ergeben. Gründe dafür liegen in der
demografischen Entwicklung (geburtenstarke Jahrgänge) und dem zunehmenden Wunsch
der Bevölkerung nach Wohneigentum. Dabei wird erwartet, dass sich der Trend einer
stärkeren Orientierung auf innerstädtische Bereiche fortsetzt.
Die Gesamtschau der Dresdner Wohnbauflächenpotenziale bis 2025 verdeutlicht im
Abgleich mit den zu erwartenden zukünftigen Wohnungsnachfragepotenzialen, dass keine
Flächenengpässe zu erwarten sind. Insgesamt stehen im Stadtgebiet etwa 680 ha
potenzielle Bauflächen für die Errichtung von 33.000 Wohneinheiten zur Verfügung, wobei
der weitaus größte Teil (circa 400 ha/12.600 Wohneinheiten) auf Bauflächen für Eigenheime
und andere individuelle Wohnformen entfällt. Schwerpunkte ergeben sich hierbei in den
Stadtteilen Schönfeld-Weißig, Gompitz, Klotzsche und Prohlis. Die seit den 1990er Jahren
bestehende Konzentration der Bautätigkeit auf die randstädtischen Quartiere besteht
aufgrund des hohen Anteils an Einfamilienhausbebauung weiterhin fort, hat sich aber
zugunsten der Innenstadtorientierung und des Mehrfamilienhausbaus deutlich
20

Zukunft Dresden 2025+

abgeschwächt.
Dem städtebaulichen Ziel der Verdichtung der baulichen Strukturen in Dresden kommen
Veränderungen der Wohnungsnachfrage in jüngerer Zeit entgegen, die sich in einer
verstärkten Nachfrage nach innovativen, urbanen Wohnprojekten in innenstadtnahen Lagen
äußert. Dies können z. B. Stadthäuser (sogenannte »Townhouses«), innovative Formen des
Stadtumbaus, das Loftwohnen, Baugemeinschaften und Projekte des gemeinschaftlichen
Wohnens im Alter sein. Des Weiteren besteht ein großes Interesse an Modernisierungs- und
Umbaumaßnahmen, die mit der Schaffung altengerechter und barrierefreier Wohnangebote
verbunden sind. Auch das generationsübergreifende Wohnen wird unterstützt, konkrete
Unterstützung erfahren interessierte Baugemeinschaften bei der Suche nach geeigneten
Flächen für Mehrfamilienhäuser (z. B. Mehrgenerationenwohnen). Hier ist auch auf den
Stadtratsbeschluss vom 17. Oktober 2013 »Förderung des Baus selbstgenutzten Eigentums
durch Bauherrengemeinschaften« (0736/13) hinzuweisen.
Aktuelle Projekte/Planungen
Es gibt eine Vielzahl aktueller Beispiele für zentral gelegene größere Gebiete für den
Neubau von Eigenheimen, u. a. die Erschließung eines neuen Wohngebietes auf dem
früheren Bramsch-Gelände in der Friedrichstadt, auf der Tannenstraße nördlich des
Alaunparks in der Äußeren Neustadt und im Sanierungsgebiet Hechtviertel (u. a.
Kiefernstraße). Darüber hinaus wird am südlichen Stadtrand die Entwicklungsmaßnahme
Nickern realisiert. Projekte des Geschosswohnungsbaus sind beispielsweise der Wiener
Platz mit der Neubebauung des MK 5 und der Planstandort Schützenplatz/An der Herzogin
Garten.
Der im Auftrag des Immobilienverband Deutschland (IVD) erhobene Erschwinglichkeitsindex,
welcher Auskunft darüber gibt, inwieweit es für einen durchschnittlichen Haushalt finanziell
möglich ist, eine Immobilie zu erwerben, hat für 2013 ergeben, dass Dresden im
Großstädtevergleich nach Bremen die Stadt mit der zweithöchsten Erschwinglichkeit war.
Fazit/Handlungsansätze
Nach Abschluss des Stadtumbaus steht die Stadt Dresden im Bereich des Wohnens vor
neuen Herausforderungen. Die demografischen Rahmenbedingungen werden in den
nächsten Jahren entscheidend den Wohnbereich prägen. Wichtige Handlungsansätze für
alle Akteure am Wohnungsmarkt sind in diesem Zusammenhang:
 Fortschreibung und Umsetzung der Empfehlungen des Handlungskonzeptes Wohnen
 Wohnflächenbereitstellung zur Deckung des quantitativen Bedarfes
 Berücksichtigung der Ansprüche verschiedener Zielgruppen
 Verbesserung der Qualitäten des Wohnungsbestandes
 Weiterentwicklung der Stadterneuerung als komplexes Instrument der
Stadtteilentwicklung
 Unterstützende Maßnahmen zur Stärkung des Wohnungsneubaus
 Beibehaltung eines erschwinglichen Mietniveaus.

Analysefeld 3: Wirtschaft und Wissenschaft
Die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Dresden verlief in den letzten Jahren positiv. Im
ostdeutschen Vergleich liegt im Jahr 2012 Dresden mit 28.694 € pro Kopf beim
Bruttoinlandsprodukt an der Spitze. Im Vergleich zu weiteren deutschen Städten bestehen
noch Wachstumspotenziale (Düsseldorf 69.916 €/EW, Frankfurt/Main 78.877 €/EW,
München 60.084 €/EW). Der Anteil der Beschäftigten mit einem Hochschul- oder
Fachhochschulabschluss liegt in Dresden bei 20,9 Prozent und damit um ein Viertel höher
als bei vergleichbaren deutschen Großstädten. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigten am Arbeitsort nahm in den letzten fünf Jahren – mit Ausnahme des Jahres
21

Zukunft Dresden 2025+

2009 – kontinuierlich zu. 2013 gab es in Dresden 239.937 sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte am Arbeitsort. Auch die Zahl der Erwerbstätigen stieg von der Jahresmitte 2010
bis Jahresmitte 2013 um über 20.000. Diese Zunahme ist fast ausschließlich auf den Anstieg
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zurückzuführen (vgl. Anhang Grafik 11:
Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohn- und am Arbeitsort
1996 bis 2013).
Ein Großteil der Beschäftigen ist im öffentlichen Sektor, im Erziehungs-, Gesundheits- und
Sozialwesen sowie im Bereich privater Dienstleister sowie im zweitwichtigsten Sektor, der
Finanz- und Versicherungsbranche, dem Grundstückswesen und der wirtschaftlichen
Dienstleister beschäftigt. Im Jahr 2011 waren in Dresden 24.762 Betriebe ansässig, die
meisten davon in den Stadtteilen Äußere Neustadt (1.260) und Blasewitz (826). Die
durchschnittliche Industriebetriebsgröße beträgt 103 Beschäftigte pro Betrieb in Dresden. In
den süd- und norddeutschen Städten ist die Anzahl der durchschnittlich Beschäftigten pro
Betrieb etwa dreimal so hoch. Das Verarbeitende Gewerbe wird im Wesentlichen durch die
Mikroelektronik mit 31 Prozent der Beschäftigten aller Wirtschaftszweige in Dresden sowie
34 Prozent des Gesamtumsatzes bestimmt, gefolgt vom Maschinenbau mit 16 Prozent der
Beschäftigten und 12 Prozent des Gesamtumsatzes. (vgl. Anhang Grafik 12: Verteilung der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten nach Wirtschaftssektoren)
Bei der Anzahl der »Hidden Champions«, Unternehmen, die entweder auf dem Weltmarkt zu
den Top 3 ihrer Branche gehören oder Marktführer in Europa sind, liegt Dresden mit 11
Unternehmen über dem Durchschnitt der untersuchten Städte. Positiv ist, dass die
Verschuldung pro Einwohner im Vergleich zu den anderen deutschen Großstädten am
geringsten ist. Dresden gilt mit 185 € je Einwohner als faktisch schuldenfrei. Hinsichtlich der
Arbeitslosenquote liegt Dresden mit 8,8 Prozent (2012) bei den ostdeutschen Städten an
erster Stelle und auch vor vergleichbaren westdeutschen Städten, wie Dortmund und Essen.
Traditionell am Standort Dresden verankerte Wirtschaftszweige sind der Maschinen- und
Anlagenbau, die Flugzeugindustrie, Pharmazie und Lebensmittelindustrie. Darüber hinaus
liegen große Potenziale in den Zukunftsbranchen Life-Sciences/Biotechnologie sowie Neue
Werkstoffe oder Nanotechnologie, deren wirtschaftliche Bedeutung wachsen wird.
In der Region Dresden hat sich das europaweit größte Cluster in der Mikroelektronikbranche
herausgebildet. Hier existieren nicht nur sehr gute FuE-Einrichtungen, sondern auch eine
Vielzahl an Unternehmen und vor allem zwei Großunternehmen – Globalfoundries und
Infineon. Im Vergleich zum Nanotechnologie-Cluster in der Mikroelektronik/IT ist derjenige im
Bereich Biotechnologie/Medizintechnik noch in der Entstehungsphase. In der Region
Dresden ist die Gesamtmitarbeiterzahl in der Mikroelektronik/IKT-Branche auf etwa 48.000
Mitarbeiter gestiegen.
Die Bedeutung des Arbeitsmarktes der Landeshauptstadt Dresden für die Region wird
besonders deutlich an dem Verhältnis der Einpendler zu den Auspendlern. Der
Einpendlerüberschuss ist zuletzt leicht rückläufig: Zur Jahresmitte 2013 pendelten rund
86.100 der über 237.000 in Dresden Beschäftigten ein (327 mehr als 2012). Auf der anderen
Seite nahm hingegen auch die Zahl der Auspendler zu: Von 199.707
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten mit Wohnort Dresden arbeiteten in den
umliegenden Städten und Gemeinden 48.402 (24,2 Prozent).
Technopole setzen Schwerpunkte
Der Strukturwandel zu einer wissensbasierten Wirtschaft ist in vollem Gange. Die
Landeshauptstadt unterstützt Kooperationen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft durch
die Entwicklung von Technopolen: Unternehmen, Forschungseinrichtungen und
Gründerzentren derselben oder verwandter Branchen oder Technologiebereiche sollen
möglichst in räumlicher Nähe zueinander angesiedelt werden. So findet sich das Zentrum für
22

Zukunft Dresden 2025+

die Mikro- und Nanoelektronik im MiNaPolis im Dresdner Norden, für die Biotechnologie im
BioPolis in Dresden-Johannstadt, für die Materialforschung im MatPolis rund um das
Fraunhofer-Institutszentrum und für den Exzellenzcampus aus der TU Dresden sowie
außeruniversitären Einrichtungen in der SciencePolis. Der SciencePolis ist zudem die HTW
Dresden zuzuordnen.
Forschung
Im Zusammenhang mit der weiteren Entwicklung der Wissenschaft bietet Dresden gute
Voraussetzungen. Dresden weist eine große Forschungsdichte auf: zwölf Einrichtungen der
Fraunhofer-Gesellschaft, drei Max-Planck- und fünf Leibniz-Einrichtungen sowie das
Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf (HZDR) sind hier genauso vertreten wie die
Universität und Hochschulen sowie gemeinsam mit der Wirtschaft betriebene
Forschungseinrichtungen. Die Technische Universität Dresden ist die einzige ExzellenzUniversität der neuen Bundesländer. Ein aktueller städtebaulicher Rahmenplan zeichnet ein
Konzept für die bestehenden Hochschulen in der Südvorstadt, das u. a. Aussagen zu
Entwicklungsflächen, Verkehrsanbindungen, Freiraumqualitäten und gestalterischen
Qualitäten enthält. Das Netzwerk „Dresden - Stadt der Wissenschaften“ mit seinen diversen
Angeboten, wie z.B. Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften und Juniordoktor
kennzeichnen eine breite Einbindung der Bürgerschaft in die Forschungslandschaft.
Dienstleistungen und Büromarkt
Generell steigt die Bedeutung des ohnehin schon starken Dienstleistungsbereichs. Allein in
den letzten 10 Jahren wuchsen die Dienstleistungen um ein Viertel und damit stärker als in
vergleichbaren anderen deutschen Städten. Auch der Dresdner Büromarkt erweist sich seit
einigen Jahren dynamisch. Dresden verfügt über ein komfortables Angebot an modernen
Büroflächen, das sich zum Teil in hochwertig sanierten Bestandsobjekten befindet. Aktuell
wirken sich sowohl Neuansiedlungen etablierter oder junger Unternehmen als auch
Expansionen bestehender Unternehmen auf die marktfähigen Angebotsreserven aus. Nach
Erhebungen von DIP Deutsche Immobilien-Partner und AENGEVELT-RESEARCH hat sich
die Leerstandsquote im Dresdner Büroflächenmarkt seit 2009 um etwa 1,7 Prozentpunkte
auf etwa 11,4 Prozent Ende 2013 reduziert. Das entspricht einem effektiven Rückgang um
ungefähr 42.000 qm, die durch Wiedernutzung absorbiert wurden. In gefragten Citylagen
kann es segmentspezifisch zu ersten Verknappungen kommen.
Tourismus
Zentrale Bedeutung für den Reiz der Landeshauptstadt als Tourismusstandort haben neben
der attraktiven Lage der Stadt an der Elbe insbesondere die zahlreichen kulturellen
Einrichtungen im Bereich des Stadtzentrums. Der Tourismus stellt daher für die
Landeshauptstadt Dresden einen weiteren wichtigen Wirtschaftsfaktor dar. So entfielen 2012
laut
Unternehmensregister
allein
auf
das
Gastgewerbe
4,9
Prozent
der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (10.242 Beschäftigte). Hinzu kommen zahlreiche
weitere Beschäftigte in nachgelagerten Teilen der Wertschöpfungskette. Im Jahr 2013
wurden in der Stadt über 4,1 Millionen touristische Übernachtungen gezählt. Dies entspricht
einem Wachstum von 2,3 Prozent gegenüber dem bisherigen Spitzenjahr 2012 und ist
vorwiegend auf einen Besucherstrom aus Deutschland zurückzuführen. Ausländische
Besucher nahmen 2013 einen Anteil von 18,5 Prozent ein. Insgesamt nahm die Auslastung
der 22.521 Gästebetten im Jahr 2013 trotz gestiegener Anzahl (+ 3.725 Betten zwischen
2009 und 2013) von 49,4 Prozent im Jahr 2009 auf 51,2 Prozent im Jahr 2013 zu. Die
durchschnittliche Verweildauer sank 2013 auf 2,1 Tage. Im Jahr 2009 lag der Wert mit 2,2
Tagen noch geringfügig höher.
Mit 42 Gästebetten und 3.615 Gästeankünften je 1.000 Einwohner lag Dresden 2012 im
Vergleich der 15 Landeshauptstädte nach München und Düsseldorf auf dem 3. Platz. Die
durchschnittliche Verweildauer war nur in Potsdam und Berlin geringfügig über der von
Dresden.
23

Zukunft Dresden 2025+

Ein bedeutender Anteil der Übernachtungen in Dresden entfällt auf den Kongress- und Geschäftsreisetourismus. Zwischen 2011 und 2012 konnte ein Zuwachs an Veranstaltungsstätten von 67 auf 74 (5 Veranstaltungszentren, 38 Tagungshotels und 31 Eventlocations) und
im Bereich der Veranstaltungen mit über 10 Teilnehmern ein Anstieg der Veranstaltungen
von 14.100 auf 15.539 verzeichnet werden. Im Trend waren kleinere Veranstaltungen stärker
nachgefragt. Insgesamt lag Dresden im Meeting- und Event-Barometer Deutschland auf
Platz 8 der bevorzugten Veranstaltungsstandorte in Deutschland. Zudem zeigt sich ein Trend
hin zu hochwertigen Veranstaltungen mit einem Rahmenprogramm. 2 Prozent der Teilnehmer von Veranstaltungen besitzen einen internationalen Hintergrund, 36 Prozent kommen
aus dem Westen, Süden und Norden Deutschlands.
Kultur- und Kreativwirtschaft
In den letzten Jahren ist die Zahl der in der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW)
Beschäftigten beständig gestiegen. 2010 wurden in diesem Bereich circa 13.080
Erwerbstätige gezählt. Mit einem Anteil von über 4 Prozent der Erwerbstätigen Dresdens hat
die Branche ein deutliches Gewicht. Wachstumsträger sind allen voran der Software- und
Buchmarkt, aber auch die Designwirtschaft, die darstellenden Künste, der Architekturmarkt
und Pressemarkt. Während Teile der KKW prosperieren und das Wachstum tragen, haben
insbesondere schwächere Akteure Schwierigkeiten, dem steigenden Druck im
Immobiliensegment zu begegnen. Es kommt zur Verdrängung. Auch deshalb werden im
Rahmen der städtebaulichen Entwicklung in den innerstädtischen Schwerpunktarealen
geeignete Standorte (kreativ-schöpferische Quartiere) für die Kultur- und Kreativwirtschaft
gemeinsam mit den Eigentümern und den Akteuren der Branche entwickelt.
Schwerpunktraum der Kreativwirtschaft ist die Stadtteile Äußere Neustadt, Leipziger
Vorstadt (Lößnitzstraße) und das Quartier KraftwerkMitte. Doch besonders in der Neustadt
und Leipziger Vorstadt gehen den Akteuren Freiräume verloren und es muss reagiert
werden. Der Entwicklung des Quartiers Kraftwerk Mitte kommt eine bedeutende Rolle bei der
Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft insbesondere im Bereich Wilsdruffer
Vorstadt/Friedrichstadt zu.
Aktuelle Projekte/Planungen
Die Schaffung von gewerblich nutzbaren Flächen in den Technopolen bleibt ein zentrales
Anliegen. Hier können die Potenziale von Brachflächen genutzt werden. Daneben werden
eine nachfragegerechte Reaktivierung der Brachen des »Gewerbebandes« im Südosten des
Stadtgebietes und der Ausbau der technischen Infrastruktur angestrebt. Durch den Bau des
Hochleistungsterminals in Halle/Saale können sich zudem in absehbarer Zukunft auf dem
Rangierbahnhof Friedrichstadt Handlungsspielräume ergeben.
Es wird angestrebt, die Voraussetzungen für eine intelligentere und vernetzte Infrastruktur im
Sinne einer Smart City zu schaffen. Dazu können die technologischen Kompetenzen
insbesondere im Kompetenzfeld Mikroelektronik/Informations- und Kommunikationstechnologie beitragen. Wichtige Projekte unter Beteiligung der Stadt Dresden sind hierbei in
verschiedenen Bereichen bereits gestartet bzw. in konkreter Planung, u. a. die Projekte
Smart Parking (vernetzte Infrastruktur mit Fahrzeugen), CyFace (crowdbasierte
Straßenzustandserfassung) und DE-Mail (elektronische Post).
Bei der Entwicklung von Gewerbestandorten handelt es sich um einen dynamischen
Prozess, dessen aktuelle Erfordernisse im Gewerbeflächenentwicklungskonzept (GFK)
berücksichtigt und fortgeschrieben werden. Die folgenden Entwicklungen von
Gewerbestandorten stehen beispielsweise aktuell an:
 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
 Gewerbegebiet Freiberger Straße
 Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla
 CampusInkubator, Nöthnitzer Str.
24

Zukunft Dresden 2025+






BIOZ II
Nanoelektronikzentrum
Gewerbegebiet EschdorfGewerbegebiet Rähnitzsteig
Gewerbegebiet Heidestr.

Fazit/Handlungsansätze
Insgesamt ist die Wirtschaftsstruktur und -kraft in Dresden sehr dynamisch, insbesondere im
Kontext der Kompetenzfelder und Technopole. Dies zieht eine erhöhte Flächennachfrage
nach sich. Die existierenden Brachen können einen Teil der Flächennachfrage befriedigen.
Sie bedürfen teilweise einer umfänglichen Revitalisierung. Bei Flächen größer als 5 ha ist
jedoch ein Flächenengpass abzusehen. Wichtige Handlungsansätze sind:
 Attraktivität für Unternehmen und Arbeitskräfte stärken
 Potenziale als Bildungs- und Wissenschaftsstandort nutzen
 Deckung des Bedarfes an neuen Gewerbeflächen
Daneben gewinnt der Tourismus zunehmend an Bedeutung. Dessen Potenziale sowohl für
die Wirtschaftskraft als auch den Faktor Internationalität bieten wichtige Handlungsansätze.

Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden stellt als Bestandteil des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes die Grundlage zur räumlichen Steuerung des Einzelhandels
dar. In der bestehenden Fassung beschloss es der Stadtrat im Jahr 2007 als städtebauliches
Entwicklungskonzept. In ihm sind neben der Sortimentsliste die Abgrenzungen aller Bereiche
enthalten, die als sogenannte Zentren zu bezeichnen und zu behandeln sind. Zentrale
Parameter des Analysefeldes Einzelhandel/Zentren sind die Verkaufsflächenausstattung je
Einwohner in den jeweiligen Einzugsbereichen sowie der Verkaufsflächenbesatz im
Lebensmitteleinzelhandel (Nahversorgung).
Die Verkaufsfläche der Stadt Dresden wuchs kontinuierlich, von 2005 bis 2011 jährlich um
durchschnittlich 2,3 Prozent. In den Jahren 2012 und 2013 ging die Verkaufsfläche um
gesamt 3 Prozent zurück (28.500 qm). Mittlerweile liegt die Verkaufsflächenausstattung in
Dresden Ende 2013 bei 921.500 qm und mit rund 1,7 qm/Einwohner sowohl über dem
Landesdurchschnitt (rund 1,6 qm/Einwohner) als auch über dem bundesweiten
Durchschnittswert von rund 1,5 qm Verkaufsfläche je Einwohner. Somit kann insgesamt eine
gute quantitative Einzelhandelsausstattung festgestellt werden, die über der vergleichbarer
Großstädte liegt. Wohnnahe Zentren und Ortsteilzentren verloren trotz leichter
Flächengewinne prozentual im Vergleich zu den anderen Standorttypen, die Innenstadt
konnte sich hingegen stärker positionieren, auch wenn die aktuellen Probleme ausgewählter
Innenstadtbereiche (Wilsdruffer Straße) auf einen starken gesamtstädtischen
Standortwettbewerb hinweisen.
Im Bereich des Einzelhandels weisen in Bezug auf die Verkaufsflächen in den letzten Jahren
die Innenstadt, die Ortsteilzentren und die wohnnahen Zentren eine positive Entwicklung auf.
In der Innenstadt vergrößerte sich die Verkaufsfläche im Zeitraum von 2009 bis 2013 um
19.000 qm, dies entspricht 10 Prozent. Der Flächenanteil der Innenstadt gegenüber nicht
integrierten Standorten hat sich damit seit 2009 vergrößert. Hierzu haben insbesondere der
Neubau der Centrum Galerie sowie die Erweiterung der Altmarkt-Galerie beigetragen. In den
Jahren 2012 und 2013 ging die Verkaufsfläche gegenüber dem Vorjahr jedoch wieder zurück
(um etwa 5.500 qm). Bei den komplexen Einzelhandelsstandorten sind an ausgewählten
Standorten Flächenverluste festzustellen, so u. a. im Fontane Center und im Gorbitz Center.
Ursächlich stehen hier Standortkonkurrenzen und ein Überangebot an Verkaufsflächen der
vorhandenen Kaufkraft im Einzugsbereich gegenüber.
Der Verkaufsflächenbesatz im Lebensmitteleinzelhandel ist gegenüber 2010 leicht
gestiegen. Der Ausstattungsgrad 0,45 qm je Einwohner hat sich durch positive
25

Zukunft Dresden 2025+

Einwohnerentwicklung leicht verringert. In den Zentren ist eine Flächenzunahme des
Lebensmitteleinzelhandels von 3,6 Prozent festzustellen. Im Nahversorgungsbereich ist auch
in Dresden ein Trend zu immer größeren Verkaufsflächen je Betrieb erkennbar, der
einhergeht mit der Schließung von kleinen, wohnortnahen Betrieben. Ohne konsequente
Gegensteuerung kann diese Entwicklung zu einer Verlängerung der Einkaufswege, zu
unterversorgten Gebieten und zur Schwächung der Zentren beitragen. Dieser Aspekt ist
insbesondere vor dem Hintergrund einer sich verändernden Bevölkerungsstruktur zu
beachten.
Zentrenhierarchie
Im Zentrenkonzept wird zwischen Standorttypen verschiedener Stufen unterschieden. Je
nach hierarchischer Ordnungsstufe ist auch die mögliche Zulässigkeit von Einzelhandel
festgelegt. Dieses Ordnungssystem orientiert sich am bestehenden Zentrenkonzept des
INSEK und ist wie folgt festgelegt:
 Das Stadtzentrum mit seinen Schwerpunktbereichen Wiener Platz, Prager Straße,
Altmarkt, Neumarkt, Postplatz und Innere Neustadt ist das übergeordnete Zentrum der
höchsten Hierarchiestufe und genießt gleichzeitig oberste Priorität städtischer
Entscheidungen bei Ansiedlungen des klein- und großflächigen Einzelhandels.
 Die 11 Ortsteilzentren (OTZ) der nächstfolgenden Hierarchiestufe sind die Äußere
Neustadt,
Leipziger-/Oschatzer
Straße,
Königsbrücker
Landstraße,
Schillerplatz/Körnerplatz, Fetscherplatz/Borsbergstraße, Altleuben, Jacob-Winter-Platz,
Wasaplatz, Plauen, Kesselsdorfer Straße und Gorbitz.
 Die 24 Wohnnahen Zentren (WZ) sind Steinstraße, Bönischplatz, Friedrichstadt,
Waldschlößchen, Trachenberger Platz, Wilder Mann, Weixdorf, Langebrück, Weißer
Hirsch, Bühlau, Weißig, Zwinglistraße, Altenberger-/Schandauer Straße, Österreicher
Straße, Pirnaer Landstraße, Putjatinplatz, Niedersedlitz, Leubnitz, Paradiesstraße,
Nürnberger Ei, Cossebaude, Warthaer-/Cossebauder Straße, Boltenhagener Straße und
Hechtviertel
 Zu den Komplexen Einzelhandelsstandorten (KES), sofern sie keiner anderen
Zentrenkategorie zugeordnet sind, gehören Elbepark, Einkaufszentrum (EKZ)
Hohenbusch, Hochlandcenter, Seidnitz-Center (SEC), EKZ Otto-Dix-Ring (ODC),
Gorbitz-Center, Kauf-Park, Kohlenstraße, KIM-Center, Fontane-Center und EdekaCenter (ehem. Heeresbäckerei)
(vgl. Anhang Plan 18 Zentrenkonzept)
Stärkung der Stadt- und Ortsteilzentren
Vor allem die kleinräumige Entwicklung von Orts- und Stadtteilzentren soll unterstützt
werden. Dabei steht das Bewahren und Fördern der gewachsenen, kleinteiligen
Gewerbestrukturen im Vordergrund. Grundlage hierfür ist die konsequente Einhaltung der
Zielstellungen des Zentrenkonzeptes. Entsprechend der städtebaulichen, sozialen oder
wirtschaftlichen Problemlagen und Prioritäten sind geeignete Förderprogramme zu finden
und einzusetzen. Dabei sollte die Stadt Ihren Einfluss auf die Vorbereitung neuer
Förderprogramme der Stadterneuerung geltend machen, um die städtischen Ziele und
Probleme möglichst effektiv bearbeiten zu können. Unabhängig von Förderprogrammen ist
der Erhalt bzw. die Ergänzung zur Sicherung der Nahversorgung von Wohngebieten
insbesondere mit hoher Seniorenquote zu forcieren.
Aktuelle Projekte/Planungen
Einige große bestehende Einzelhandelsprojekte sind von teilweise deutlichen Leerständen
betroffen, z. B. die Einkaufszentren Gorbitz-Center und Kess-Center in Gorbitz. Zudem wird
das Fontane-Center in Dresden-Klotzsche als im Bestand gefährdet eingeschätzt.
Kurz- bis mittelfristig sind stadtweit noch eine Reihe von weiteren Einzelhandelsprojekten
geplant bzw. in Bau.
26

Zukunft Dresden 2025+

Fazit/Handlungsansätze
Zusammenfassend
kann
festgehalten
werden,
dass
Dresden
eine
hohe
Verkaufsflächenausstattung je Einwohner bietet. Trotzdem gibt es eine Reihe von
Planungsvorhaben, die tendenziell die Versorgungssituation beeinflussen werden. Als
besonderes Steuerungsinstrument des Zentrenkonzeptes für das Analysefeld
Einzelhandel/Zentren ist das Ordnungssystem/die Zentrenhierarchie hervorzuheben.
Wichtige Handlungsansätze in diesem Zusammenhang sind:
 Stärkung des Stadtzentrums
 Sicherung und Weiterentwicklung der Nebenzentren

Analysefeld 5: Bildung und Soziale Infrastruktur
Das vielfältige Analysefeld »Bildung und Soziale Infrastruktur« umfasst die Unterthemen
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung, allgemeinbildende Schulen Einrichtungen und
Dienste der Kinder- und Jugendhilfe in öffentlicher, freier und privater Trägerschaft,
Angebote für Senioren und behinderte Menschen, medizinische Infrastruktur, Spielplätze,
Sport- und Bewegungsräume, Grünflächen im Siedlungsbereich sowie Brandschutz.
Wesentliche Indikatoren in den jeweiligen Unterthemen sind die Anzahl und die Entwicklung
(im Sinne von Qualität – Zugang, Erreichbarkeit und Nutzbarkeit für alle) der jeweiligen
Einrichtungen. Die Erreichbarkeit und das Angebot beeinflussen als weiche Standortfaktoren
zahlreiche Entscheidungen von Bürgerinnen und Bürgern, die wiederum Auswirkungen auf
die kleinräumige Bevölkerungszusammensetzung haben können. Angebot und Nachfrage
bedingen sich gegenseitig.
Die aktuelle Entwicklung basiert vor allem auf der veränderten Altersstruktur infolge der
positiven Einwohnerentwicklung und der zunehmenden Überalterung. Während in der
Vergangenheit zumindest bei Kindertageseinrichtungen und Schulen eine Anpassung der
Infrastrukturausstattung durch Reduzierung im Vordergrund stand, geht es seit einigen
Jahren um einen Nachfragezuwachs bei Kindern, Jugendlichen und älteren Menschen und
den entsprechenden Infrastrukturausbau.
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung
Mit Stand September 2014 waren insgesamt 370 Einrichtungen der frühkindlichen Bildung,
Erziehung und Betreuung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt aufgenommen. Davon
befanden sich 54 Prozent in Trägerschaft der freien Jugendhilfe.
Um den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem vollendeten 1. Lebensjahr
gewährleisten zu können, wurde der Ausbau von Kindertageseinrichtungen in den letzten
Jahren massiv vorangetrieben. So entstanden zwischen den Schuljahren 2004/05 und
2014/15 rund 13.000 neue Betreuungsplätze für Kinder bis zum Schuleintritt. Im gleichen
Zeitraum wurde das Hortangebot um rund 9.050 Plätze erweitert.
Mit dem Ausbau des Betreuungsangebotes stieg auch die Nachfrage an KrippenKindergarten- und Hortplätzen. Die Nachfragequote für den Altersbereich der unter
Dreijährigen ist von 39 Prozent im Schuljahr 2008/09 auf 59 Prozent im Schuljahr 2014/15
stark angewachsen. Im gleichen Zeitraum stiegen der Bedarf im Kindergartenbereich leicht
von 96,5 Prozent auf 98 Prozent und der Bedarf an Hortplätzen von 82 Prozent auf 94
Prozent, wobei 81 Prozent der Hortbetreuung am Standort der jeweiligen Grund- oder
Förderschule stattfindet.
Durch das umfassende Ausbauprogramm der letzten Jahre stehen im Schuljahr 2014/15
rund 51.000 Betreuungsplätze zur Verfügung. Mit der Realisierung der letzten Stufe des
kurzfristigen Ausbauprogramms bis zum Schuljahr 2015/16 sollen noch einmal etwa 1.500
27

Zukunft Dresden 2025+

zusätzliche Betreuungsplätze zur langfristigen Gewährleistung des Rechtsanspruchs auf
einen Krippen- und Kindergartenplatz entstehen. Mit diesem Zuwachs kann in allen
Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung in den Schuljahren 2014/15 und 2015/16 ein
bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten werden.
Zur Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz wird neben dem Ausbau
weiterer Betreuungskapazitäten auch die Sicherung der Bestandskindertageseinrichtungen
im Rahmen von Sanierungen in den nächsten Jahren im Vordergrund stehen. Hierzu wird in
Ergänzung zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege erstmalig in der
Fortschreibung 2015/16 ein mittel- und langfristiges Standortkonzept vorgestellt, welches
turnusmäßig fortgeschrieben wird.
Allgemein- und Berufsbildende Schulen, Hochschulen
Seit dem Jahr 2006 sind für Dresden steigende Schülerzahlen an allgemeinbildenden
Schulen feststellbar. Im Schuljahr 2014/15 gibt es in Dresden 69 kommunale Grundschulen,
26 kommunale Oberschulen, 16 kommunale Gymnasien, 2 kommunale Schulen des zweiten
Bildungsweges, 13 kommunale Förderschulen und 10 kommunale Berufliche Schulzentren.
Darüber hinaus ergänzen 44 Schulen in freier Trägerschaft das Bildungsangebot. Hierzu
zählen 5 Grundschulen, 1 Oberschule, 3 Gymnasien, 3 Förderschulen und 9
allgemeinbildende Schulen mit mehreren Schularten sowie 23 berufsbildende Schulen. Des
Weiteren gibt es 3 Schulen in Trägerschaft des Freistaates Sachsen. Vor dem Hintergrund
der steigenden Schülerzahlen ist eine Erhöhung der schulischen Kapazitäten an Grund- und
Oberschulen sowie Gymnasien notwendig. In der Landeshauptstadt Dresden gibt es darüber
hinaus neun Hochschulen mit überwiegend naturwissenschaftlich-technischer Prägung. An
diesen studieren über 45.000 Studentinnen und Studenten, Tendenz leicht steigend. Ein
attraktives Angebot der Hochschulen für Seniorinnen und Senioren ist die Dresdner
Seniorenakademie Wissenschaft und Kunst. Im Bereich der Weiterbildung und der
Erwachsenenbildung hält vor allem die Volkshochschule Dresden diverse Angebote im
gesamten Stadtgebiet vor. Seit dem Jahr 2011 hat sich darüber hinaus die Bildungsberatung
der Dresdner Bildungsbahnen als ein kostenfreies Angebot der VHS Dresden für alle
Dresdnerinnen und Dresdnerinnen etabliert.
Die Erweiterung der schulischen Kapazitäten soll durch Schulneugründungen sowie eine
höhere Auslastung bestehender Einrichtungen erfolgen. Einen Schwerpunkt der inhaltlichen
Arbeit bilden die weitere Etablierung sowie die Verstetigung von Ganztagsangeboten an den
Schulen neben den Schul- und Hortangeboten. Weiterhin wird die Thematik »Inklusion«, d.
h. die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, an allen Schulen in der
Landeshauptstadt Dresden zunehmend an Bedeutung gewinnen (vgl. Anhang Plan 19:
Geplante Kindertageseinrichtungen und Schulerweiterungen bzw. -neubauten).
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe
Bei den Angeboten für Kinder und Jugendliche finden sich im gesamten Stadtgebiet von
Dresden rund 180 Einrichtungen, mit äußerst unterschiedlichen Betätigungsfeldern und
Schwerpunkträumen. Der mit 49 Angeboten größte Anteil an Einrichtungen entfällt auf die
»Offene Arbeit in Einrichtungen mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern« die auf die
Stadtteile von Dresden verteilt sind. 38 Angebote befassen sich ebenfalls auf Stadtteilebene
mit der »Schulsozialarbeit«. Weitere Angebote bieten etwa die »Aufsuchende soziale Arbeit
mit Kindern/Jugendlichen«, die »Jugendverbandsarbeit«, die »Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung« sowie die »Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit«. Künftig sind auch hier
die Aspekte Integration/Inklusion sowie Geschlecht noch stärker zu beachten. Darüber hinaus erfordern Segregationsprozesse regional spezifische Angebote der Kinder- und Jugendhilfe. Das geänderte Freizeitverhalten stellt weitere neue Herausforderungen an die Kinderund Jugendhilfe. Neben den Angeboten der Kinder -, Jugend-, Familienarbeit und Jugendgerichtshilfe werden in Einrichtungen und Diensten Leistungen der Hilfe und Unterstützung für
Kinder, Jugendliche und Familien in schwierigen Lebenslagen erbracht. Im infrastrukturellen
Bestand wirken 10 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien mit dem Schwer28

Zukunft Dresden 2025+

punkt der Beratung in Erziehungsfragen, 8 Allgemeine Soziale Dienste, der Kinder- und Jugendnotdienst, die Leistungen der Pflegekinderhilfe mit dem Pflegekinderdienst des Jugendamtes und weitere mit. 2014 arbeiten in Dresden 55 Träger (einschließlich des örtlichen Trägers der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe) im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben". In stationären und teilstationären Hilfeformen waren 2014 93 Angebote mit einer Platzkapazität von 552 durch das Jugendamt verhandelt, im
Bereich der ambulanten Leistungsformen 57. Die Anforderungen an diese Hilfen sind in den
letzten Jahren erheblich gestiegen. Von einem weiteren Anstieg der Fallzahlen und steigenden Anforderungen an die qualitative Ausgestaltung der Leistungen und Dienste muss ausgegangen werden. (vgl. Anhang Plan 20 Soziale Infrastruktur)
Angebote für Senioren und behinderte Menschen
Die Analyse der Bevölkerungsstrukturen in Dresden zeigt, dass künftig mit einer steigenden
Anzahl an Seniorinnen und Senioren zu rechnen ist. Die Anzahl der ab 65-Jährigen wird bis
2025 um etwa 8 Prozent zunehmen. »Alter« ist als Querschnittsfeld in der Kommune bzw.
der Verwaltung mit entsprechender interdisziplinärer Verantwortung zu begreifen. So finden
sich etwa Verknüpfungspunkte zu den Themen Wohnen, Gesundheit, Kultur, Bildung,
Einzelhandel sowie Mobilität. Die Anzahl und der Anteil hochbetagter Menschen, vor allem
von Frauen, wird mit steigender Lebenserwartung auch in Dresden zunehmen. Die Anzahl
der ab 80-Jährigen wird bis 2025 um etwa 59 Prozent zunehmen. Dabei steigt der Anteil an
der Gesamtbevölkerung in dieser Altersgruppe von 5,5 im Jahr 2013 auf 8,3 Prozent 2025.
Dies gilt auch für behinderte Menschen. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, ein
möglichst langes, selbständiges und selbstbestimmtes Leben in der eigenen Häuslichkeit zu
erhalten und zu fördern.

In der Seniorenarbeit hat sich ein Perspektivenwechsel vollzogen hin zur ressourcenorientierten Arbeit. In der Planung und der Umsetzung der Seniorenarbeit und Altenhilfe wird
heute die Sozialraumorientierung zugrunde gelegt. Dabei werden die lokalen Angebote in
den Stadtteilen mit den demografischen Gegebenheiten vor Ort abgeglichen, um
zielgerichtete Angebote zu unterbreiten und auf die Bedingungen adäquat reagieren zu
können. Rahmenbedingungen für ein aktives und gesundes Altern sowie für ein
intergeneratives Miteinander im Quartier sind weiter zu befördern bzw. zu schaffen. Dabei
richten sich die kommunalen Anstrengungen in erster Linie auf die offenen und ambulanten
Angebote und auf den Aufbau und die Pflege von Vernetzungsstrukturen aller Akteure im
Sozialraum. Dies bezieht auch die stationären Angebote mit ein.
Die Planung stationärer (Pflege-)Einrichtungen konnte aufgrund vorhandener Strukturen und
der Vorgaben der Investitionsförderung nach dem Pflegeversicherungsgesetz und des
Sächsischen Pflegegesetzes seinerzeit nicht kleinräumig erfolgen. Nach Beendigung der
Förderprogramme bestehen ebenso keine Einflussmöglichkeiten auf die Entwicklung der
stationären Pflegeinfrastruktur. Die Stadt Dresden verfügte laut Pflegekapazitätsplanung im
Juni 2014 über 5.644 Pflegeplätze in 57 Einrichtungen. 206 Plätze waren in 5
Seniorenheimen, 184 Plätze in 12 Kurzzeitpflege-Einrichtungen und 343 Plätze in 23
Tagespflegeeinrichtungen verfügbar. Die meisten stationären Pflegeplatzkapazitäten finden
sich im Ortsamtsbereich Altstadt.
Insgesamt befinden sich hinsichtlich der Einrichtungen für Senioren und behinderte
Menschen zehn Standorte über das Stadtgebiet verteilt in Planung bzw. im Bau. Hierdurch
werden voraussichtlich 902 weitere Pflegeplätze zusätzlich angeboten (vgl. Anhang Plan 20).
Angebote
für
Menschen
mit
körperlichen,
seelischen
oder
geistigen
Beeinträchtigungen
Der Anteil von Menschen, die aufgrund von körperlichen, seelischen oder geistigen
Beeinträchtigungen auf barrierefreie Angebote angewiesen sind, steigt in Dresden. Dies ist
29

Zukunft Dresden 2025+

auf die Alterung der Bevölkerung zurückzuführen: Mit der steigenden Anzahl von
hochbetagten Menschen, steigt auch der Anteil von Menschen, die nur einen
eingeschränkten Mobilitätsradius haben oder die durch Krankheiten seelische oder geistige
Behinderungen erfahren. Zwischen 1993 und 2011 stieg gemäß Bericht zur Situation von
Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden (für den Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention) aus dem Jahr 2012 der Anteil von Frauen
mit Behinderung in Dresden von rund 6,5 Prozent auf 15 Prozent, der Anteil von behinderten
Männern stieg im gleichen Zeitraum von rund 6 Prozent auf 13 Prozent. Der Anteil
behinderter Kinder und Jugendlicher von 0 bis 18 Jahren lag am 31. Dezember 2011 bei
1,62 Prozent. Die steigende Lebenserwartung behinderter Menschen lässt an dem Anteil
über 75-Jähriger an der Anzahl behinderter Menschen insgesamt nachvollziehen: seit 1993
stieg deren Anteil von 23,6 Prozent stetig an und stagniert seit 2008 bei etwa 33 Prozent.
Die Zahlen belegen, dass behinderte Menschen zunehmend ein hohes Lebensalter
erreichen, bzw. Beeinträchtigungen mit dem Alter einhergehen. Mit zunehmendem
Lebensalter steigt auch die Wahrscheinlichkeit, auf Unterstützung und Hilfe angewiesen zu
sein. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, auch für behinderte Menschen ein möglichst
langes, selbständiges und selbstbestimmtes Leben in der eigenen Häuslichkeit zu erhalten
und zu fördern.
Zu Menschen mit Behinderungen zählen Menschen, die langfristige körperliche, seelische,
geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, welche sie in Wechselwirkung mit
verschiedenen Barrieren an der vollen, wirksamen und gleichberechtigten Teilhabe an der
Gesellschaft hindern können.
Medizinische Infrastruktur
In Dresden existierten in der stationäre medizinische Versorgung im Jahr 2000 3.819 Betten
(Quelle: Statistisches Landesamt Kamenz, 2014). Bis 2013 hat sich die Bettenzahl
insgesamt auf 3635 Betten reduziert. Von 2005 und bis 2013 erfolgte eine Reduzierung auf
3651 Betten. Zugleich haben die stationär behandelten Fallzahlen zwischen 2000 von
121.032 Patienten auf 146.711 Patienten in 2013 zugenommen. Die durchschnittliche
Verweildauer in den Krankenhäusern hat sich gleichzeitig von 10 Tagen in 2000 auf
zunächst 8,1 Tage in 2005 auf derzeit 7,5 Tage in 2013 reduziert.
Am 1. April 2014 waren 2.758 Ärzte/innen und 331 psychologische Psychotherapeuten in der
ambulanten Versorgung tätig. Die ambulante Versorgung geschieht vorrangig in
Einzelpraxen (1.906) (Quelle: Kassenärztliche Vereinigung Sachsen, 2014). Zudem
existieren neben einer Reihe weiterer Versorgungseinrichtungen, 221 Gemeinschaftspraxen,
50 Medizinische Versorgungszentren und 4 sozialpädiatrische Zentren.
Im Jahr 2013 lag der Versorgungsgrad in der hausärztlichen Versorgung in Dresden bei
105,4%. Für die ausgewählten Fachärzte lag der Versorgungsgrad bei 127% für Augenärzte,
122,3% für Chirurgen, 118,5% für Frauenärzte, 121% für Hautärzte, 115,5% für HNO-Ärzte,
172,7% für Kinderärzte, 124,1 % für Neurologen, 120,3% für Orthopäden, 130,1% für
Psychotherapeuten, 121,7% für Urologen und 249,9% bei fachärztlich tätigen Internisten
(Quelle: Kassenärztliche Vereinigung Sachsen, 2013).
Laut Statistischen Landesamt stieg die Zahl der öffentlichen Apotheken in Dresden zwischen
2000 und 2013 von 102 auf 123. Die Anzahl der Einwohner, die eine Apotheke versorgt,
verringerte sich im gleichen Zeitraum von 4.684 auf 4.315.
Neben der stationären wie auch ambulanten Versorgung haben die Freien Träger der
Gesundheitshilfe sowie die Selbsthilfegruppen eine bedeutende Rolle in der
Gesundheitsversorgung. Insgesamt unterstützt die Landeshauptstadt Dresden derzeit 6 freie
Träger der allgemeinen Gesundheitshilfe zudem existieren 3 stadteigene Beratungsstellen.
Im Bereich der Selbsthilfe existiert im Sozialamt die Kontakt- und Informationsstelle für
Selbsthilfegruppen. Derzeit sind in Dresden 220 Selbsthilfegruppen aktiv.
30

Zukunft Dresden 2025+

Im psychiatrischen Bereich existieren 5 Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen, 2
BBT-Stellen
der
gerontopsychiatrischen
Beratung
und
Betreuung
sowie
5
Suchtberatungsstellen
in
Freier
Trägerschaft
wie
eine
weitere
stadteigene
Suchtberatungsstelle. Vom Freistaat Sachsen werden 5 Sozialpsychiatrische Dienste
(einschließlich psychologischer Krisendienst) unterstützt. Ferner arbeiten 40 angeleitete
Selbsthilfegruppen im psychiatrischen Bereich.
Spielplätze und Sport- und Bewegungsräume
Zentrale Infrastrukturangebote für die Dresdner Bevölkerung sind zudem Spielplätze und
Sporteinrichtungen. Ende 2011 wurden insgesamt 839 Spielplätze als öffentlich zugängige
Spielangebote für Kinder zwischen sechs und 17 Jahren ermittelt (2008 - 828 Plätze). Davon
hat die Stadt 206 Spielplätze in kommunaler Trägerschaft geführt. Zudem führte die Stadt
2008 30 kommunale Ballspielplätze und 9 Skateranlagen. Insgesamt wird bei den
Spielplatzanlagen von einem Defizit ausgegangen, auch wenn die Bedarfsdeckung weiter
gestiegen ist. In der Altersgruppe bis 11 Jahre sind Ende 2011 nur 53 Prozent der Kinder mit
Spielplätzen versorgt bei Berücksichtigung des Einzugsradius von 300 m und von Barrieren
wie Gewässern ohne Brücken, Bahntrassen ohne Brücken, großflächigen Gewerbearealen
sowie verkehrsreichen Hauptstraßen. Bei den Jugendlichen von 12 bis 17 Jahren liegt der
Versorgungsgrad bei 38 Prozent.
60 Prozent der Dresdner sind sportlich aktiv, davon etwa 17 Prozent in einem Sportverein.
Damit wird Sport in Dresden mit einem vergleichsweise geringen Organisationsgrad
betrieben. Die Vereinsstruktur ist geprägt von kleinen einspartigen Sportvereinen (meist
Fußball, Gymnastik, Bergsteigen, Volleyball). Der Spitzensport wird durch die
Bundesstützpunkte im Wasserspringen, Rudern, Short Track, Leichtathletik sowie Volleyball
weiblich und die Profiteams im Fußball, Eishockey, Volleyball und American Football,
Basketball und Handball präsentiert. Im Stadtgebiet finden sich unter anderem zahlreiche
Sportarten, Sportplätze, Bootshäuser, Tennisanlagen, Schulsporthallen, ein Bikeareal,
Schießsportanlagen und 16 Frei- und Hallenbäder. Besonders hervorzuheben sind das 2009
fertiggestellte Glücksgas-Stadion mit 32.066 Plätzen sowie das Heinz-Steyer-Stadion mit
derzeit 4.500 Plätzen.
Zahlreiche Sportanlagen, wie etwa die Eissporthalle Pieschener Allee im SportparkOstragehege (u. a. mit einer Eisschnelllaufbahn) oder auch das Heinz-Steyer-Stadion, das
ursprünglich 24.000 Plätze bot, wurden durch das Elbehochwasser 2002 stark in
Mitleidenschaft gezogen. Im Sportpark Ostra wurde infolgedessen 2007 mit der
EnergieVerbund Arena ein Eissport- und Ballspielzentrum neu errichtet, das 4.000 bis 6.500
Plätze für Sportveranstaltungen bietet. Der Sportpark Ostra wurde in Folge des
Hochwassers
neu
ausgerichtet.
Tennisplätze
und
Rollkunstlaufbahn
wurden
hochwassersicher verlegt. Zudem verbessert eine Trainingshalle für die Leichtathletik die
Bedingungen für die Dresdner Sportlerinnen und Sportler seit 2002. Weitere zentrale
Anlagen sind die Margon Arena sowie die Schwimmhalle und die Wasserspringerhalle am
Freiberger Platz. Im Stadtteil Seidnitz gibt es eine Pferderennbahn.
Zahlreiche internationale Sportveranstaltungen, wie die Ausrichtung der Vorrunde zur
Frauenfußballweltmeisterschaft 2011, die Schacholympiade 2008, die Inline-Hockey
Weltmeisterschaften 2013, die Europameisterschaften im Short Track 2010, Weltcups im
Short Track 2011 und 2013, die Juniorweltmeisterschaften im Eishockey 2011,die Vorrunde
zur Volleyballmeisterschaft der Frauen 2013 oder die Faustballweltmeisterschaft der Frauen
2014 ergänzen das Sportangebot der Landeshauptstadt Dresden.
Mit dem Elbufer, dem Großen Garten und der Dresdner Heide stehen der Bevölkerung
zudem weitläufige Bewegungsräume offen, die für zahlreiche Freizeit- und Sportnutzungen
(Radfahren, Inlinern, Wandern, Joggen, Walken etc.) genutzt werden. Neue Lauf- und
31

Zukunft Dresden 2025+

Bewegungsstrecken befinden sich auf der Kaitzer Höhe, dem Westhang in Gorbitz, dem
Jägerpark und im Sportpark Ostra. Auch bei den Sportstätten werden sich veränderte
Bevölkerungsstrukturen auswirken: erforderlich sind entsprechend insbesondere Angebote
für Kinder und Senioren, die auch geschlechterdifferenzierte Bedürfnisse berücksichtigen
(vgl. Anhang Plan 20).“).
Grünflächen im Siedlungsbereich
Die Fläche öffentlicher Park- und Grünanlagen hat sich in den letzten Jahren deutlich
vergrößert. Sie beträgt derzeit 890 ha. In den letzten Jahren wurden neben Maßnahmen zur
Verkehrssicherheit auch Rekonstruktionen sowie Erweiterungen von Anlagen vorgenommen.
Die größten Anlagen sind neben dem Großen Garten mit 147 ha der Schlosspark Pillnitz (28
ha), der Waldpark Blasewitz (19,5 ha) der Zoo Dresden (12 ha) sowie die Bürgerwiese (10
ha) und der Zwinger (6,5 ha). Handlungsbedarf ergibt sich insbesondere bei Anlagen im
lokalen Kontext. Aktuell sind Maßnahmen z. B. im Beutlerpark, am Wettiner Platz, auf dem
Hohenthalplatz, am Bischofsplatz und an der Harkortstraße in der Umsetzung.
Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gibt es 58 Friedhöfe mit einer Fläche von
insgesamt etwa 196 ha. Im Unterschied zu den meisten deutschen Großstädten befindet
sich der überwiegende Teil der Dresdner Friedhöfe in konfessioneller Trägerschaft. Die Stadt
Dresden selbst unterhält vier Friedhöfe mit einer Gesamtgröße von etwa 42 ha. Die
rückläufige Sterberate und der Trend zu kleineren, günstigeren und pflegeleichteren
Bestattungsformen führen zu einer abnehmenden Auslastung vorhandener Anlagen und
damit einhergehend zu fehlenden Gebühreneinnahmen. Es erfolgt ein Paradigmenwechsel
von
der
Erhaltung
denkmalgeschützter,
friedhofskultureller
Werte
hin
zur
schwerpunktmäßigen Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht. In einigen Stadtteilen erfüllen
Friedhöfe aufgrund ihres Grünanteils wichtige Umweltfunktionen, u. a. als Lebens- und
Rückzugsraum für geschützte und seltene Tier- und Pflanzenarten. Große Bestände
friedhofskultureller Werte und denkmalgeschützter Substanz sind als Zeitzeugen einer
früheren Trauerkultur zu erhalten.
Insgesamt stehen derzeit (2014) 370 Kleingartenanlagen (davon 276 auf kommunalen
Flächen) mit einer Gesamtfläche von 792 ha (kommunal: 449 ha) zur Verfügung. Während
die Anzahl an Anlagen nahezu konstant ist, sind bei der Gesamtfläche leichte Zuwächse zu
verzeichnen. Nach derzeitigem Stand kann bei dem Teil der vorhandenen
Kleingartenanlagen von einem langfristigen Erhalt bzw. Sicherung der Anlagen ausgegangen
werden, die nicht in hochwassergefährdeten Gebieten oder Gewässerrandstreifen liegen.
Das Hochwasser 2013 bestätigte, dass in diesen Gebieten noch erhebliche Anpassungen
und weitere Untersuchungen erforderlich sind. Eine Konkretisierung erfolgt kurzfristig in den
jeweiligen Fachkonzepten. Aktuell wird die Entwicklung von Kleingartenparks wie z. B. an
der Hansastraße betrieben. Die Grundidee des Typus Kleingartenpark liegt in der gewollten
Kombination von öffentlichen und privaten Nutzungsmöglichkeiten innerhalb der Anlage.
Kleingartenparks tragen somit zur Verbesserung für die Bevölkerung mit Grün- und
Erholungsflächen sowie zur Vernetzung von Freiräumen bei. Neben den genannten
Kleingartenparks wird auch bei anderen alternativen Gartenanlagen, wie z. B. Bürgergärten
oder Zwischennutzungen von Brachen ein Bedarf gesehen.
Zum 31. Dezember 2011 gab es in Dresden 50.759 Straßenbäume in 114 Arten und Sorten.
Für die langfristige Sicherung und Entwicklung der Straßenbäume besitzt die
Landeshauptstadt Dresden seit 2009 mit dem Straßenbaumkonzept eine strategische
Handlungsgrundlage, die den Bestand sichert, Standorte für künftige Pflanzungen freihält
und Vorgaben hinsichtlich lokaler Einordnung und Arteneignung definiert. Mit der
kontinuierlichen Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes kann Dresden auch weiterhin
seinem Ruf als »grüne Stadt« – nicht zuletzt aufgrund der Ausstattung mit Straßenbäumen –
gerecht werden. Ziel ist es, den Straßenbaumbestand langfristig auf etwa 77.400 Stück in
180 Arten und Sorten zu erhöhen.
32

Zukunft Dresden 2025+

Brandschutz
Brandschutz stellt eine bedeutsame Aufgabe der Daseinsvorsorge dar. In Dresden erfolgt
der Brandschutz durch die Berufsfeuerwehren sowie die freiwilligen Feuerwehren. Die
Dresdner Feuerwehren halten ihre notwendige Einsatztechnik an insgesamt 27 Standorten
verteilt im Stadtgebiet vor. Dies sind die ständig besetzten Feuerwachen der
Berufsfeuerwehr Altstadt, Neustadt, Übigau, Striesen und Löbtau. Hinzu kommen die 22
Standorte der Freiwilligen Feuerwehren. In der Dresdner Albertstadt wird die Feuer- und
Rettungswache an der Ecke Fabricestraße/Magazinstraße errichtet, die im Norden der Stadt
die Feuerwache Neustadt auf der Louisenstraße ersetzen wird. Der Neubau einer
Feuerwache im Dresdner Norden ist ein Vorhaben aus dem Brandschutzbedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden und bildet den Abschluss der Strukturierung der Feuerwachen
der Berufsfeuerwehr Dresden. Die Gesamtfertigstellung ist für das Jahr 2015 vorgesehen.
Die freiwilligen Feuerwehren haben insbesondere in den entsprechenden Stadtteilen von
Dresden eine hohe Bedeutung für deren Identität. Nachwuchs stellt hier kein Problem dar.
Die Durchmischung (alt/jung) soll weiter beibehalten werden.
Fazit/Handlungsansätze
Insgesamt ist festzuhalten, dass die Stadt Dresden eine Vielzahl von Angeboten in den
Bereichen Bildung und sozialer Infrastruktur vorhält. Zusammenfassend muss von einem
zunehmenden Anpassungsbedarf in Bezug auf die Vorhaltung von Angeboten insbesondere
für Kinder und Jugendliche sowie ältere Menschen ausgegangen werden (Neubauvorhaben
Kindertagesstätten, Schulen, Bedarfsanpassung altengerechtes Wohnen). Dabei muss der
Inklusionsgedanke stärker berücksichtigt werden. Lösungen müssen in kleinräumigen,
zielorientierten Konzepten und Strategien gefunden werden. Zudem sind öffentliche Parkund
Grünanlagen,
Friedhöfe,
Kleingärten
und
Straßengrün
aufgrund
der
Bedeutungszunahme »freier« Freiflächenangebote besonders hervorzuheben. Wichtige
Handlungsansätze für dieses Analysefeld im Sinne eines vielfältigen Wohnumfeldes sind:
 Sicherung und Ausbau bestehender Infrastrukturen gemäß der tatsächlichen Bedarfe
 Abbau bestehender Defizite

Analysefeld 6: Kultur
Kunst und Kultur gehören grundsätzlich zu den wichtigsten Vorrausetzungen zur
Herausbildung eines eigenen unverwechselbaren Selbstverständnisses in der Stadt, für
Kreativität und die weitere Entwicklung von Lebensqualität, Identifikation, Bildungsniveau
und sozialen Frieden. Kulturelle Werte sind zu bewahren und zu entwickeln. Kultur ist zudem
als weicher und harter Standortfaktor für die Wirtschaft wichtig. Für Dresden als Kulturstadt
spielen die Einrichtungen des Landes eine wichtige Rolle.
Das Analysefeld Kultur umfasst ein breites Spektrum an Handlungsfeldern, die im
Kulturentwicklungsplan (2008) sowie der aktuellen Neuaufstellung dieses Planes mit einer
Zielsetzung versehen werden. Demnach bilden die besondere Entwicklung und Förderung
der kulturellen Bildung und der zeitgenössischen Künste herausragende Schwerpunkte in
der Landeshauptstadt. Im Sinne der UNESCO-Erklärung zur Cultural Diversity definiert der
Kulturentwicklungsplan das Ziel der Erhaltung und Förderung einer breiten kreativen
Kulturszene und der kulturellen Vielfalt. Zudem gewinnt die Kultur- und Kreativwirtschaft
mehr und mehr an Bedeutung.
Mit Stadtratsbeschluss vom November 2014 ist die Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt, die Debatte über eine Bewerbung Dresdens als
europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen sowie die Einleitung eines
Bewerbungsverfahrens zu prüfen.
Kultureinrichtungen
33

Zukunft Dresden 2025+

Zu den zentralen, kommunalen Einrichtungen und Angeboten der Dresdner Kulturlandschaft
gehören die Dresdner Philharmonie, das Europäische Zentrum der Künste Hellerau, die
Staatsoperette Dresden, das tjg. theater junge generation, die Dresdner Musikfestspiele, der
Dresdner Kreuzchor, die unter einem organisatorischen Dach zusammengefassten Museen
der Stadt Dresden, das Kunsthaus Dresden, das Leonhardi-Museum Dresden, das
Societaetstheater gGmbH, die Grafikwerkstatt Dresden, die JugendKunstschule Dresden
und das Theaterhaus Rudi. Das Verkehrsmuseum Dresden - in Rechtsform einer von der
Stadt gehaltenen gGmbH - sowie das Deutsche Hygienemuseum Dresden - eine
gemeinsame Stiftung der Stadt und des Freistaates - sind weitere bedeutende,
besucherstarke Institutionen.
Daneben werden rund 50 Kultureinrichtungen in freier Trägerschaft oft schon über viele
Jahre hinweg institutionell gefördert (vgl. Anhang Plan 21 Kultureinrichtungen und
Bibliotheken). Darunter befinden sich Einrichtungen wie das Heinrich-SchützKonservatorium, die Volkshochschule Dresden, das Kulturforum riesa efau, Dresdens
Kabarett-Theater Die Herkuleskeule, die TheaterRuine St. Pauli, das Erich-Kästner-Museum
und Dresdner Literaturbüro, der Dresdner Geschichtsverein, beatpol, scheune, Theaterkahn
und das Medienkulturzentrum Dresden.
Kulturelle Bildung
Kultur sowie die kulturelle Infrastruktur dienen als Kristallisationskerne für die Identifikation
der Dresdner mit ihrer Stadt. Zudem tragen Kunst und Kultur bzw. die kulturelle Bildung zur
Persönlichkeitsentwicklung bei. Entsprechende Bedeutung nimmt die kulturelle Bildung im
Rahmen der zielgruppenorientierten kunst-, musik-, museums- oder theaterpädagogischen
Angebote sowie in den Einrichtungen der sozialen und bildungsbezogenen Infrastruktur ein.
Immer mehr an Gewicht gewinnt zudem das lebenslange Lernen. In vielen städtisch
getragenen und geförderten Einrichtungen wird kulturelle Bildung aktiv gefördert. Besonders
profilieren sich diesbezüglich die Städtischen Bibliotheken, das tjg. theater junge generation,
das Heinrich-Schütz-Konservatorium, die Volkshochschule, ein Großteil der Museen und das
Medienkulturzentrum Dresden. Darüber hinaus sind in diesem Kontext die zahlreichen
Kinder- und Jugendchöre der Kirchen und Religionsgemeinschaften zu nennen.
Auch viele dezentral gelegene Einrichtungen sind für die kulturelle Bildung infolge ihrer
Wohnortnähe und damit einer guten Erreichbarkeit bedeutsam. Hierbei ist besonders auf
Stadtteilbibliotheken und Soziokultureinrichtungen zu verweisen. Im Zuge des
demografischen Wandels wird sich die Bedeutung ihrer stärksten Nutzergruppen (Familien
mit Kindern) bereits infolge ihres zahlenmäßigen Wachstums weiterhin erhöhen. Auch die
wachsende Anzahl an Senioren einschließlich Hochbetagter mit eingeschränkter Mobilität
sowie von Menschen mit Behinderungen ist bei der weiteren Planung dieser Einrichtungen
zu berücksichtigen. Als wichtige Rahmenbedingungen bei der Kultur- und Bibliotheksplanung
sind erkennbare Umbrüche in der Nutzung bzw. im Leseverhalten sowie auf dem
Medienmarkt einerseits und steigende Mieten auch bei Gewerbeflächen andererseits zu
berücksichtigen. Bis 2015 ist der Umzug der Bibliotheken Weixdorf, Neustadt, Südvorstadt
und der Zentralbibliothek vorgesehen. Infolge des demografischen Wandels dürften alle
Angebote der kulturellen Bildung sowie vor allem wohnortnahe Angebote in den Stadtteilen
weitaus stärker nachgefragt werden bzw. es werden sich die Ansprüche daran verändern.
Kulturtourismus und Angebote/Einrichtungen für die zeitgenössische Kunst
Zu Recht artikuliert die Landeshauptstadt Dresden ihren Anspruch als eine Kulturmetropole
in Europa. Singuläre Kunstschätze und Institutionen tragen dazu ebenso bei wie das stetig
wachsende Interesse an der Stadt. Für eine derartige Außenwirkung ist unter anderem eine
qualitativ hochwertige – meist im Stadtzentrum angesiedelte – kulturelle Infrastruktur die
Basis. Sie muss genrebezogen den Ansprüchen an eine zeitgemäße Ausstattung gerecht
werden.
In
besonderem
Maße
genügen
museale
Sammlungen,
Konzerte,
Theateraufführungen bzw. die Präsentation zeitgenössischer Kunst den Wünschen der
34

Zukunft Dresden 2025+

(internationalen) Gäste der Landeshauptstadt. Aber auch für das Publikum aus Dresden
seinem Umland bietet sich hierdurch viel Interessantes. Schwerpunkt ist für
Landeshauptstadt künftig die Förderung von wegweisendem Neuen, um Dresden
zukunftsorientierte Stadt weiter zu profilieren und um an Attraktivität für die Gäste
Elbestadt zu gewinnen.

und
die
als
der

Kultur- und Kreativwirtschaft
Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat nicht nur für den Arbeitsmarkt und als Wirtschaftsfaktor
(wie im Analysefeld 3 beschrieben) eine wesentliche Bedeutung, sondern auch für die
kulturelle Vielfalt der Angebote. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist der erwerbswirtschaftlich
organisierte Teil des Kultursektors und vollzieht ihre Wertschöpfung überwiegend aus
kulturell-künstlerischen bzw. kreativen Tätigkeiten. Der Aufbau entsprechender Netzwerke
und Kooperationsstrukturen trägt zur Entwicklung der kulturellen Angebote der
Landeshauptstadt bei. Besondere Schwerpunkte bilden in Dresden die Bereiche Softwareund Gamesherstellung, die Märkte für Architektur und Darstellende Künste, Presse und
Werbung. Die schnelllebigen Märkte gewinnen unter anderem durch die Hochschulen und
zahlreichen Aktivitäten sowie Unternehmen insbesondere in der Neustadt an Dynamik. Das
Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte wird ein wichtiger »Leuchtturm« für die Kultur- und
Kreativwirtschaft werden. Die Entwicklung der großen Kultureinrichtungen nimmt unmittelbar
Einfluss sowohl auf die Herausbildung einer vielseitigen Kultur- und Kreativwirtschaft als
auch auf den sogenannten intermediären Sektor, den Non-Profit-Bereich. Dennoch bedarf es
noch großer Anstrengungen vor allem im Bereich der Arbeitsraumbereitstellung, um
akzeptable Rahmenbedingungen für die Kultur- und Kreativwirtschaft zu schaffen.
Bau- und Planungskultur, Gestaltung des öffentlichen Raumes und Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal
Das Dresdner Elbtal zwischen den Schlössern Übigau und Pillnitz ist eine Kulturlandschaft
von europäischem Rang. Die Harmonie von Landschaft und Architektur prägt den Raum, das
Ensemble der Altstadt, der Neustadt und zahlreicher Ortsteile besitzen besondere
geschichtliche Relevanz und sind Identifikationsorte für die hier lebenden Menschen.
Das Besondere an der Dresdner Kulturlandschaft ist die Verbindung des gewachsenen
städtischen Siedlungsraums mit der landschaftlichen Struktur des Elbtals, der Elbhänge,
seiner Kerbtäler und Gründe. Ausgedehnte Bereiche des Elbtals und der Elbhänge stehen
daher unter Landschafts- und Naturschutz1. Siedlungsteile stehen unter Denkmalschutz (s.
u.). Der gestalterische und landschaftsstrukturelle Zusammenhang der elbnahen, auf den
Fluss bezogenen Bebauung ist deutlich wahrnehmbar: u. a. durch Blickbeziehungen der
Bauten untereinander, zu Dominanten im Stadtkörper und in der Landschaft sowie am
Erscheinungsbild der Gebäude und Ensembles selbst.
Dabei ist der öffentliche Raum neben markanten, Raum und Struktur bestimmenden Bauten
zentral für die Wahrnehmung der Stadt durch Bewohnerinnen, Bewohner und ihre Gäste
sowie bedeutsamer Bestandteil einer Wohn-, Lebens- und Arbeitsqualität. Er umfasst alle
öffentlichen, öffentlich nutzbaren und einsehbaren Räume (Straßen, Plätze, Parks und
andere Landschaftsräume). Für Dresdens südliche Innenstadt sind neben dem Elbufer der
Theater- und Schloßplatz, Alt- und Neumarkt sowie der Große Garten, die Bürgerwiese und
der Brühlsche Garten als besonders wichtige öffentliche Räume zu nennen. Zudem prägt der
durch Verkehr dominierte, äußerst großmaßstäbliche Ring um den Altstadtkern (ehemalige
Stadtbefestigung) die Wahrnehmung der Altstadt und ihrer angrenzenden Bereiche. Für die
Neustadt sind das Neustädter Elbufer, der Albertplatz sowie der Alaunpark als zentrale
1

Beispielsweise wären die Landschaftsschutzgebiete „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ (LSG 6),
„Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ (LSG 2) und „Elbtal zwischen Dresden und
Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ (LSG 5) zu nennen.
35

Zukunft Dresden 2025+

öffentliche Räume zu nennen. Zudem wird die Innere Neustadt durch das sternförmige
Straßenraster aus der Barockzeit und der nördlich der Antonstraße angrenzende Raum
durch ein schachbrettartiges Straßennetz (Blockrandbebauung) geprägt. Allen benannten
Räumen ist eigen, dass sie für sich genommen i. d. R. eine hohe gestalterische Qualität
aufweisen. Die Zwischenräume (als Vernetzungspotenzial) besitzen aber keine oder eine nur
sehr geringe Aufenthaltsqualität, was schrittweise in Richtung der Erhöhung der Qualität
verändert werden sollte.
Dresden ist reich an weithin bekannten Sehenswürdigkeiten. So befinden sich im Stadtgebiet
rund 13.000 Kulturdenkmäler sowie acht Denkmalschutzgebiete. Bei den Gebieten des
städtebaulichen Denkmalschutzes2 wird der entsprechende Schutzstatus für die Innere
Neustadt im Jahr 2014 aufgehoben, da die verfolgten Ziele in weiten Teilen erreicht wurden.
Einziger Schwerpunkt in dieser Fördergebietskategorie bleibt Hellerau, ein Gebiet dessen
Förderung unter dem Aspekt einer beabsichtigten Bewerbung um die Aufnahme in den
Welterbestatus der UNESCO von besonderer Bedeutung ist. Nach dem Abschluss der
Sanierung und Aufwertung des Komplexes des Festspielhauses soll die energetische
Sanierung bisher nicht modernisierter privater Wohngebäude unterstützt werden.
Aktuelle Planungen/Projekte
Konkrete Projekte und Planungen, die sich aus den Zielsetzungen des aktuellen
Kulturentwicklungsplanes ableiten lassen, sind der zeitgemäße Um- und Ausbau bzw. der
Erhalt der kulturellen Infrastruktur. Hintergrund bildet unter anderem der große
Investitionsstau aus den vergangenen Jahren. Infolgedessen sind insbesondere für einen
adäquaten Zugang für Menschen mit Behinderungen, d.h. ihre Inklusion, und vor allem die
energetische Ertüchtigungen bei vielen älteren Kulturimmobilien nennenswerte Investitionen
erforderlich. Aktuelle Projekte von gesamtstädtischer Bedeutung und teils internationaler
Ausstrahlung sind der Umbau des Kulturpalastes und die Umgestaltung des Geländes des
früheren Kraftwerkes Mitte. Im Kulturplast wird ein höchsten akustischen Ansprüchen
gerecht werdender Konzertsaal entstehen. Die städtische Zentralbibliothek wird hier ihren
neuen Ort finden, ebenso das Kabarett Die Herkuleskeule. Das frühere Kraftwerksgelände
bietet der Staatsoperette Dresden, dem tjg. theater junge generation, kulturnahen
Unternehmen und Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft neue bzw. signifikant
verbesserte Wirkmöglichkeiten. Weitere aktuell anstehende Vorhaben in der Stadt Dresden
sind:
 Baukonzeption für das Gesamtareal des Festspielhauses Hellerau, Fertigstellung und
Nutzung der Baulichkeiten u. a. durch das Europäisches Zentrum der Künste;
Unterstützung der Bewerbung um den UNESCO-Welterbetitel
 Zukünftige Erschließung und (technische) Ausrüstung angemessen ausgestatteter
Produktions- und Aufführungsräume insbesondere für die freie Szene in den
Bereichen Musik, Tanz, darstellende Künste sowie in der Soziokultur,
 Attraktivitätssteigerung der genannten Theater-Spielstätten,
 Dresden als Tanzstadt profilieren,
 Gewährleistung einer kulturellen Grundversorgung in den Stadtteilen.
Fazit/Handlungsansätze
Dresden strahlt bezüglich seiner Kulturlandschaft weit über die regionalen Grenzen hinaus.
Die Ziele des Kulturentwicklungsplanes bilden hierbei eine wichtige Grundlage kommunalen
Handelns. Durch die Umsetzung wichtiger Schlüsselprojekte kann die Stadt wirksam zur
Optimierung der Kultureinrichtungen beitragen. Die signifikante Erhöhung der Dresdner
2

Der »Städtebauliche Denkmalschutz« ist ein Förderprogramm der Stadterneuerung (besonderes
Städtebaurecht), der als Satzung vom Stadtrat beschlossen und nach Beendigung des Programms
entsprechend aufgehoben werden muss. Mit dem Programmgebiet »Innere Neustadt« wurde eine
Beseitigung der städtebaulichen Missstände der Denkmale verfolgt.
36

Zukunft Dresden 2025+

Bevölkerungszahl bis 2025 und insbesondere der dann höhere Anteil der jüngeren und
älteren Jahrgänge wird die Nachfrage verändern. In diesem Zusammenhang sind
insbesondere auch dezentrale Angebote vorzuhalten. Daneben bieten die Potenziale der
Kultur- und Kreativwirtschaft einen wichtigen Handlungsansatz. Zudem spielt die weitere
Aufwertung des Stadtbildes unter besonderer Berücksichtigung der kulturhistorisch
gewachsenen Stadtlandschaft eine elementare Rolle.

Analysefeld 7: Naturhaushalt und Landschaftsbild
Das Analysefeld umfasst die natürlichen Ressourcen oder Schutzgüter Boden, Wasser, Luft,
Klima, Tiere und Pflanzen, das Landschaftsbild sowie deren Wechselwirkungen. Diese
Schutzgüter bilden den Naturhaushalt, dessen Leistungsfähigkeit es zu erhalten und zu
entwickeln gilt. Primär sind dafür ausreichend Flächen erforderlich, die auch von ihrer
Ausstattung her geeignet sein müssen. Dem Grundsatz der Flächeneffizienz entspricht es,
die Flächen so zu erhalten oder auszustatten, dass sie für möglichst viele ökologische
Funktionen wirksam werden können. Damit geht eine unterstützende Wirkung für städtische
Daseinsfunktionen wie Wohnen und Erholen einher, deshalb wird zunehmend auch von
Ökosystemdienstleistungen gesprochen. Eine umfassende Analyse und Bewertung bietet die
Landschaftsplanung der Stadt Dresden.
Boden
Dresden bietet durch seine Struktur ein großes Potenzial für einen leistungsfähigen
Naturhaushalt. Der Anteil an Siedlungs- und Verkehrsfläche lag 2007 bei 38,7 Prozent und
ist bis zum Jahr 2013 auf 40,4 Prozent angestiegen. Der Anteil der landwirtschaftlichen
Flächen beträgt 32,7 Prozent, das sind 10.732 ha. Dieser Anteil ist besonders durch die
Eingemeindungen deutlich gestiegen.
In Dresden gibt es 7.344 ha Waldflächen, die Lebensraum für Tiere und Pflanzen,
Ausgleichsraum für Klima/Luftqualität, Wasserrückhaltung, Rohstoff bzw. Energieressource
sowie Naherholungsraum für Menschen bieten. Der mit 22,4 Prozent relativ hohe Anteil an
Waldflächen ist vor allem durch die im Stadtgebiet liegende Dresdner Heide bedingt. Durch
Flächenübertragung, Erstaufforstung und Ausgleichsleistungen ist die kommunale
Waldfläche in den letzten Jahren kontinuierlich gewachsen.
Im Stadtgebiet sind die Böden einem intensiven Nutzungsdruck ausgesetzt. Durch
anhaltenden Flächenverbrauch für Siedlungen, Gewerbe und Verkehrsbauten sowie
Rohstoffabbau ergeben sich Funktionsverluste und eine Gefährdung der Leistungsfähigkeit
der Böden. Die landwirtschaftliche Nutzung kann darüber hinaus bei Missachtung konkreter
Standortanforderungen zur Bodenerosion und -verdichtung sowie Schadstoffeinträgen
führen. Besonders in topographisch exponierten Lagen im Westen, Norden und Nordosten
der Stadt kam es durch Wind und Niederschläge zu erheblichen Erosionserscheinungen, die
nicht nur zum Verlust von wertvollen Böden, sondern auch zu Schäden in Siedlungen führen.
Zwischen 2000 und 2013 konnten in der Stadt 33,6 ha versiegelte Flächen (aufgegebene
landwirtschaftliche oder militärische Nutzungen, ehemalige Verkehrsflächen usw.) entsiegelt
und wieder dem Naturhaushalt zurückgegeben werden. Die Entsiegelung bringt nicht nur
eine Verbesserung der Bodenfunktionen, sondern wirkt sich auf alle ökologischen Faktoren
positiv aus.
Wasser
Die Stadt Dresden verfügt über ein Gewässernetz von rund 500 km Länge. Gemäß
Umweltatlas 2012 finden sich neben Elbe und den Gewässern erster Ordnung (Vereinigte
Weißeritz, Lockwitzbach mit Niedersedlitzer Flutgraben und Große Röder) in Dresden 526
Fließgewässer zweiter Ordnung und künstliche Fließgewässer, 284 stehende Gewässer
zweiter Ordnung und 229 Quellen. Diese erfüllen vielfältige Funktionen und bestimmen die
37

Zukunft Dresden 2025+

Lebensqualität in Dresden. Sie bilden die Basis für einen angemessenen Hochwasserschutz.
Zu den wesentlichen Funktionen gehören neben der Regulierung des Wasserhaushaltes/des
Grundwassers vor allem auch die Biotop- und Vernetzungsfunktion sowie groß- und
kleinklimatische Effekte wie die Frischluftversorgung der Stadt insbesondere entlang der
Elbe und kleinteilige/lokale Kälteinseln in den Stadtteilen. Darüber hinaus haben die
Gewässer wesentlichen Einfluss auf das Wohlbefinden der Dresdner Bevölkerung sowie auf
das Stadtbild und die Stadtentwicklung. Von 508 km hinsichtlich der Handlungsbereiche
Hochwasserschutz/Abflusssicherung, Selbstreinigung/Lebensraum und Erlebbarkeit/Wohnumfeld im Rahmen des Umweltatlas 2004 untersuchten Fließgewässern wurden 27 Prozent
mit gut bis sehr gut befunden. Weitere 28 Prozent haben einen befriedigenden Zustand.
Nach dem Hochwasser 2002 sind an zahlreichen Gewässern Wiederherstellungs- und
Schutzmaßnahmen umgesetzt worden. 231 km (45 Prozent) der untersuchten
Fließgewässer wiesen bei mindestens einem der drei Handlungsbereiche jedoch einen
schlechten bis sehr schlechten Zustand auf und erfüllen demnach ihre vielfältigen
Gewässerfunktionen nicht oder nur unzureichend. Der chemische Zustand des
Grundwassers entspricht noch nicht den Anforderungen der EU-Wasserrahmenrichtlinie
(EU-WRRL). Die Belastung mit organischen Schadstoffen ist leicht rückläufig. Bedeutsame
Rahmenbedingungen
auf
gesetzlicher
Ebene
sind
die
Vorgaben
des
Wasserhaushaltsgesetzes,
des
Sächsischen
Wassergesetzes
sowie
des
Bundesnaturschutzgesetzes (vgl. Anhang Plan 23 Fließgewässergüte). Das Hochwasser
2013 hat wieder gezeigt, dass auch in verdichteten Räumen mehr Platz für die Gewässer
bereitgestellt werden muss, damit sie ihren Funktionen für den Hochwasserschutz gerecht
werden können. In den Abflussbereichen der Gewässer und den Gewässerrandstreifen
befinden sich in erheblichem Umfang nicht verträgliche Nutzungen. Diese betreffen
insbesondere Kleingartenanlagen, aber auch viele Einzelbebauungen.
Arten und Biotope
Schutzwürdige Kernbereiche des Biotopverbundes in Dresden bilden die Dresdner Heide,
die Junge Heide, der Dresdner Heller, die Elbe und die Elbwiesen, die Elbtalhänge und
Seitentäler sowie der Große Garten. Besondere Bedeutung haben die Verbundachsen
Dresdner Heide, die Elbe und die Elbwiesen. Zudem sorgen zahlreiche kleinteilige Korridore
mit sogenannten »Trittstein-Biotopen« für die kleinräumige Vernetzung der Biotope. Darüber
hinaus haben diese Flächen oftmals einen hohen landschaftsästhetischen Wert.
Insbesondere durch große Infrastrukturvorhaben sind großflächige Lebensräume
zerschnitten worden. Das und die Intensivierung in der Landwirtschaft stellen für bestimmte
Arten, wie z. B. das Rebhuhn und den Kiebitz, eine starke Bedrohung dar. Städtische
Lebensräume für Tiere und Pflanzen sind sehr vielfältig. Daraus resultiert oft ein großes
Artenspektrum, was der Laie in einer Großstadt keinesfalls erwartet. Sie bilden oftmals
Ersatzlebensräume für verlorene Lebensräume in der freien Landschaft.
Laut Umweltatlas Karte 2.1 Schutzgebiete nach Naturschutzrecht der Stadt Dresden sind die
Flächen über entsprechende Ausweisungen von Natur- und Landschaftsschutzgebieten
geschützt. In vier Naturschutzgebieten sind 253,6 ha und in weiteren zehn
Landschaftsschutzgebieten 12.247,7 ha Flächen geschützt. Kleinere schutzwürdige Flächen
bis 5 ha sind als (Flächen-) Naturdenkmale (112 Naturdenkmale mit insgesamt 131,4 ha
Fläche) oder als Geschützte Landschaftsbestandteile (15 Flächen mit zusammen 70,5 ha
Größe) gesichert.
Diese Schutzgebietskategorien nationaler Bedeutung werden durch 13 Gebiete von
übergeordneter, europäischer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz ergänzt. Dabei
entfallen zehn Flächen mit 1.902,8 ha Fläche auf FFH-Gebiete (entsprechend der FloraFauna-Habitat-Richtlinie 92/43/EWG) und drei Flächen mit 1.610,8 ha Fläche auf SPAGebiete (Special Protection Areas - Schutzgebiete der Vogelschutzrichtlinie 2009/147/EG).
Stadtklima
38

Zukunft Dresden 2025+

Bestimmend für das Klima Dresdens ist die Lage im thermisch begünstigten Elbtal mit seinen
bis zu 200 m hohen, durch Seitentäler gegliederten nur teils bebauten Randhöhen. Für das
Stadtklima spielen der Elbtalwind sowie die Zuflüsse von Kaltluft, die auf den unbebauten
Hochflächen entsteht, eine entscheidende Rolle. Über Quer- und Seitentäler gelangt diese
Kaltluft ins Stadtgebiet und sorgt sowohl für eine Abmilderung des nächtlichen
Überwärmungseffekts als auch für eine Verdünnung der mit Schadstoffen angereicherten
Stadtluft.
Anthropogene Faktoren wie Bebauung, Versiegelung, Emissionen und Abwärme bewirken
ein gegenüber dem unbebauten Umland modifiziertes Klima, das Stadtklima. Diese
Veränderungen der natürlichen Verhältnisse führen zu geänderten meteorologischen
Parametern, die die Aufenthaltsqualität in der Stadt beeinflussen, durch erhöhte
Durchschnittstemperaturen (in Dresden bis zu 2 Kelvin), geringere Luftfeuchtigkeit, geringere
Windgeschwindigkeiten und höhere Schadstoffkonzentrationen.
Energie und Klimaschutz
In der Vergangenheit beschränkte sich die Betrachtung von natürlichen Ressourcen auf das
unmittelbare Stadtgebiet bzw. die umgebende Region. Mit der weltweit immer noch stark
steigenden Nutzung fossiler Energieträger wird die Erweiterung des Bezugsraumes
notwendig, denn die Auswirkungen des Verbrauchs sind weltweit spürbar. Die
Landeshauptstadt Dresden hat das bereits 1994 mit ihrem Beitritt zum Klimabündnis erkannt
und Verantwortung übernommen. Klimaschutz zum Beispiel durch effizienten Energieeinsatz
bedeutet deshalb Schutz der Atmosphäre insgesamt und nicht nur für die untersten
Atmosphärenschichten wie beim Stadtklima.
Bezogen auf das Jahr 2010 ergibt sich folgende Ausgangssituation. Von 58.000
Wohngebäuden haben 63 Prozent bereits eine zusätzliche Außenwanddämmung (alte
Bundesländer etwa 40Prozent (IWU 2012). Fast die Hälfte der Wohnungen wird mit
Fernwärme aus KWK versorgt. Der spezifische jährliche Energieverbrauch der 281.812
Haushalte für Heizung und Warmwasser beträgt etwa 120 bis 135 kWh/m2
(Bundesdurchschnitt etwa 160 kWh/m²a). Der Stromverbrauch von 2.526 GWh/a wird zu
etwa 60 Prozent mit in Dresden produziertem KWK-Strom auf der Basis von
umweltfreundlichem Erdgas (im Vergleich zu Kohle und Öl) gedeckt.
Die Stadt verfügt über eines der größten zentralen Fernwärmenetze Deutschlands. Die
Fernwärme wird überwiegend im Gas- und Dampfturbinenkraftwerk Nossener Brücke (NB)
und der Gasturbine im HKW Nord erzeugt. Die Anlagen Nossener Brücke sind komplett
instand gesetzt und damit betriebsfähig bis etwa 2035, für das Heizkraftwerk Nord muss
etwa 2020 eine Investitionsentscheidung getroffen werden.
Die Versorgung mit Fernwärme, - neben der mit Strom, Erdgas und Trinkwasser, wird von
der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH für fast 300.000 Kunden bereitgestellt. Mit diesem
Unternehmen der Stadt (Beteiligung zu 90 %) ist ein regional verwurzeltes Unternehmen in
Kundennähe vorhanden, welches sich für das Wirtschafts- und Kulturleben der
Landeshauptstadt sowie für Umweltfreundlichkeit einsetzt.
Die Dresdner erledigen ihre Wege zu 59 Prozent im dem Umweltverbund (Fuß- und
Radverkehr, ÖPNV) mit einem hohen Anteil an Elektromobilität. So werden jährlich eine
halbe Milliarde Personenkilometer allein mit der Straßenbahn bewältigt.
Eine hochmoderne Kläranlage reinigt das Abwasser der Stadt sowie der Umlandgemeinden
unter zunehmendem Einsatz von am Standort gewonnenen erneuerbaren Energien.
Restabfälle, Papierkorbabfälle und Sortierreste aus der Kompostierung der Bioabfälle der
Stadt werden in einer biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlage (BMA) aufbereitet
und überwiegend energetisch verwertet.
39

Zukunft Dresden 2025+

Der Anteil erneuerbarer Energien im Strom- und Wärmebereich liegt allerdings deutlich unter
dem deutschen Durchschnitt. So betrug der Anteil erneuerbarer Energien am
Gesamtstromverbrauch im Jahr 2010 nur 3 Prozent (Deutschland: 17 Prozent).
Rechnet man den kommunal nicht beeinflussbaren Flugverkehr und überregionalen
Güterverkehr heraus, erzeugten die Dresdner im Jahr 2005 für Wohnen und Verkehr 3,8 t
CO2-äq/EW/a. Nimmt man Industrie, Handel und Dienstleistungen dazu, ergibt sich eine
spezifische Gesamtemission von 7,1 t CO2-äq/EW/a. Dresden ist, wie viele bundesdeutsche
Großstädte ebenfalls noch weit entfernt von den als nachhaltig angenommenen 2,5 t CO2-äq
/EW/a. Zum Vergleich: Im bundesdeutschen Durchschnitt wurden unter annähernd gleichen
Annahmen im Jahr 2005 9,5 t CO2-äq/EW/a emittiert, im Jahr 2010 waren es immer noch 9,0
t CO2-äq/EW/a.
Landschaftsbild
Ein wesentliches Alleinstellungsmerkmal der Stadt Dresden ist die Symbiose von Stadt,
Landschaft und Fluss. Darüber hinaus gehören zum Stadtgebiet zahlreiche unterschiedliche
Kulturlandschaftstypen mit hohem historischen, landschaftsästhetischen und ökologischen
Wert. Beispielhaft zu nennen sind die Kleinkuppenlandschaften (Gefilde) mit europäischer
Bedeutung im Marsdorfer und Langebrücker Raum, die vielen Kerbtäler und Hochflächen,
aber auch die aus dem Mittelalter herrührende Prägung des Stadtgrundrisses insbesondere
der Altstadt innerhalb der ehemaligen Wallanlagen, die zu Zeiten des Barock überformte und
umgestaltete Innere Neustadt sowie nicht zuletzt die charakteristischen Bauten des 19.
Jahrhunderts (Historismus) sowie die Wechselbeziehung zwischen Alt- und Neustädter Ufer
mit den solitären Bauten und gestalteten Gartenanlagen im Spannungsfeld zu den
naturnahen Elbwiesen. Von besonderem Reiz ist der hohe Durchgrünungsgrad der
Elbhänge.
Fazit/Handlungsansätze
Der Naturhaushalt in einer Stadt ist sehr stark vom menschlichen Handeln geprägt. Die
biotischen und abiotischen Faktoren des Naturhaushaltes werden dabei sehr unterschiedlich
beeinflusst. So konnte durch investive Maßnahmen die Qualität des Wassers und der Luft
sowie bei zahlreichen Altstandorten die des Bodens verbessert werden. Andererseits wird
nach wie vor durch bauliche Maßnahmen für Siedlungs- und Verkehrszwecke Boden
versiegelt, er steht dann auch als Lebensraum für Tiere und Pflanzen nur noch
eingeschränkt zur Verfügung. Großflächige, intensive und auf wenige Kulturen beschränkte
Landwirtschaft führt ebenso zu Verlusten der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes. Durch
den Klimawandel wird der Stress auf einige der genannten Faktoren lokal unterschiedlich
zunehmen. Ökologische Vernetzung und die Vielfalt von Lebensräumen sind notwendige
Antworten auf diese Veränderungen.
Die Betrachtung der lokalen Gegebenheiten muss im Einklang mit den globalen
Herausforderungen der Ressourcenverknappung und des Klimaschutzes gesehen werden.
Während diese Herausforderungen die weitere Verdichtung der Stadt erfordern, müssen
andererseits ausreichend vernetzte Grün- und Freiräume erhalten und entwickelt werden,
um sich an den Klimawandel anzupassen. Beide, bei erstem Hinsehen widersprüchliche
Anforderungen, können mit dem Leitbild des Landschaftsplanes „Die kompakte Stadt im
ökologischen Netz“ umgesetzt werden.
Die stringente Umsetzung des Landschaftsplanes bewirkt die Stabilisierung und Entwicklung
eines leistungsfähigen Naturhaushaltes mit seinen zahlreichen Wechselwirkungen und
Verbindungen zum menschlichen Wirtschaften, diese Umsetzung ist deshalb voranzutreiben.
Gleichzeitig hat in einer Großstadt ein funktionierender Naturhaushalt vielfältige
Wohlfahrtswirkungen für die Stadtgesellschaft, ein Beispiel ist das Stadtklima. Diese
Wohlfahrtswirkungen werden mit dem Konzept der »Ökosystemdienstleistungen«
beschrieben. Dabei muss auf eine ausreichende Regenerationsfähigkeit der Naturgüter
40

Zukunft Dresden 2025+

geachtet werden, eine Übernutzung und damit Schädigung des Gesamtsystems darf nicht
eintreten.

Analysefeld 8: Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Nicht umsonst ist die menschliche Gesundheit ein Schutzgut, welches nach Gesetz zur
Umweltverträglichkeitsprüfung berücksichtigt werden muss. Aspekte, die Gesundheit und
Wohlbefinden der Menschen in Dresden wesentlich beeinflussen können, tragen
entscheidend zur Lebensqualität bei und beeinflussen als weiche Standortfaktoren
zahlreiche Entscheidungen von Bürgerinnen und Bürgern. Gesundheit als höchstes Gut und
als wesentlicher Faktor von Lebensqualität ist dementsprechend bei allen Entscheidungen
und Entwicklungen im Rahmen von Zukunft Dresden 2025+ zu berücksichtigen.Seit 1991 ist
die Landeshauptstadt Dresden Mitglied im WHO-geleiteten europäischen Netzwerk der
Gesunden Städten und in diesem Rahmen mit den Herausforderungen der Gewährleistung
menschlicher Gesundheit und Wohlbefinden sowie Fragen der Gesundheitsförderung im
urbanen Raum befasst.
Klimavorsorge
Die Vermeidung von Treibhausgasemissionen (Klimaschutz, siehe Analysefeld 7) und die
Anpassung an unvermeidbare Folgen des bereits stattfindenden Klimawandels
(Klimaanpassung) sind zwei untrennbare Bereiche der Klimavorsorge. Die Auswirkungen
von Treibhausgasemissionen betreffen die globale Ebene, dennoch ist Klimaschutz auch
eine lokale Aufgabe, ohne die der Klimawandel und seine Folgen nicht beherrschbar sein
werden. Die zu leistende Anpassung an den Klimawandel resultiert in erster Linie aus der
Anforderung, die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der Region als attraktiven
Wohn- und Arbeitsstandort zu erhalten. Beide Aspekte sind als Querschnittsthemen auch für
eine Reihe anderer Analysefelder von Bedeutung. Der Klimaschutz ist jedoch vordergründig
unter dem Aspekt des Ressourcenschutzes zu betrachten und wird deshalb unter dem
Analysefeld 7 behandelt.
Ursächlich für das Erfordernis der Klimawandelanpassung sind die lokalen Auswirkungen
und Ausprägungen der globalen Erwärmung, die u. a. mit Temperaturerhöhung
(Wärmeinseleffekt, Hitzewellen) und einem veränderten Wasserdargebot (einerseits
Trockenheit und Dürre, andererseits Starkniederschläge mit Bodenerosionen, Überflutungen
und Hochwasser) einhergehen. Dies hat sowohl Folgen für das menschliche Wohlbefinden
und die Lebensqualität im städtischen Raum als auch für die Leistungsfähigkeit der
Wirtschaft, die Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Flächen, den Bestand der Wälder
und für die Stadtvegetation. Häufigkeit und Intensität von Extremwetterereignissen mit allen
negativen Folgen für den urbanen Raum können zunehmen. (vgl. Anhang Plan 24
Klimatope, vgl. Tabelle 1 Beobachtete und zukünftige Entwicklung ausgewählter
Klimakenngrößen in der Modellregion Dresden).
Luftschadstoffe
Durch die Lage der Stadt im Elbtal können sich insbesondere bei Inversionswetterlagen
Schadstoffe in der Luft anreichern. Während durch Gewerbe und Industrie die gesetzlich
vorgeschriebenen Grenzwerte eingehalten werden, kommt es an stark befahrenen und dicht
bebauten Straßen durch die Emissionen des motorisierten Verkehrs zu Überschreitungen
der Grenzwerte für Stickstoffdioxid (NO2) und Feinstaub (PM10). Daraus ergab sich die
gesetzliche Notwendigkeit, einen Luftreinhalteplan aufzustellen und fortzuschreiben. Im
Stadtgebiet wird die Luftqualität an zwei Verkehrsmessstellen und einer
Hintergrundmessstelle durch den Freistaat Sachsen überwacht. Um diese punktuellen
Messungen zu ergänzen, wurde durch das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) die Stickstoffdioxidbelastung und die PM10-Belastung für die Gesamtstadt
berechnet. Für diese Berechnungen wurden Bebauungsdaten, Verkehrsdaten,
41

Zukunft Dresden 2025+

meteorologische Daten (Windstatistik) und Daten des sächsischen Emissionskatasters
genutzt.
Für das Jahr 2011 wurden folgende gesetzlich relevante Belastungen ermittelt:
Grenzwertüberschreitungen an bewohnten Straßen
Länge
betroffene
Bürger
11,5 km
5.900
NO2
1,4 km
1.000
PM10
Jeweils größte Einzelquelle innerhalb des Stadtgebiets für die Luftverschmutzung ist der KfzVerkehr, sowohl für PM10 als auch für NO2. Deswegen richten sich die geplanten
Maßnahmen vorrangig an den Verkehrsbereich (vgl. Anhang Plan 25 Stickstoffdioxid (NO2) Belastung und Plan 26 Feinstaub (PM10) - Belastung).
Lärm
Lärm stellt eine wesentliche Beeinträchtigung der Lebensqualität dar. Die stärkste
Lärmbelastung geht vom Straßenverkehr aus. Dies belegen übereinstimmend die
Ergebnisse der Lärmkartierung und der Kommunalen Bürgerumfragen. Nach der letzten
Befragung im Jahr 2012 gaben 50 Prozent der Befragten an, dass sie sich durch
Straßenverkehrslärm in ihrer Wohnumgebung deutlich bis sehr stark beeinträchtigt fühlen.
Eine ebenfalls sehr große Beeinträchtigung geht von den Anwohnern und Passanten aus
(35 Prozent). Wesentlich seltener werden Beeinträchtigungen durch Fluglärm (18 Prozent),
Baulärm (18 Prozent), Eisenbahnlärm (12 Prozent), Lärm von Industrie und Gewerbe
(8 Prozent) und Lärm von Wertstoffcontainerplätzen (7 Prozent) genannt.
Im Ergebnis der Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie liegen für den
Ballungsraum Dresden auch aktuelle Zahlen über die Anzahl der betroffenen Einwohner vor
(Stand: 2012). Annähernd 30.000 Menschen wohnen in Gebäuden, für die ein Tag-AbendNacht-Lärmindex von mehr als 65 dB(A) und damit gesundheitsrelevante
Geräuschbelastungen durch den Kfz-Verkehr festgestellt worden sind. Die derartig belastete
Fläche umfasst 20 Quadratkilometer.
Mit dem im Jahr 2009 beschlossenen (und fortzuschreibenden) »Masterplan
Lärmminderung« wurde in der Landeshauptstadt Dresden ein strategischer Ansatz für
Verminderung der Lärmbelastung gewählt, der sich auf die am höchsten belasteten Gebiete
in der Stadt konzentriert. Dazu gehören zum einen Stadtteile, wie die Äußere und die Innere
Neustadt, die Leipziger Vorstadt und die Friedrichstadt zum anderen aber auch
hochbelastete Straßenabschnitte, zu denen Lärmaktionspläne erarbeitet werden. Ein
weiterer Aspekt ist der Schutz ruhiger Gebiete vor einer Zunahme der Geräuschbelastung.
Während beim Straßenverkehrslärm tendenziell nicht mit einer Zunahme der Belastung
gerechnet werden muss, da Verkehrsmengen stagnieren und die Anzahl der stark
emittierenden Pflasterstraßen im Hauptnetz kontinuierlich abnimmt, wird beim
Schienenverkehr durch eine Zunahme des Schienengüterverkehrs (im Transitkorridor
Hamburg – Schwarzes Meer) eine Erhöhung der Lärmbelastung erwartet (vgl. Anhang Plan
27 Ruhige Gebiete und Plan 28 Lärmbelastung Straßen).
Hochwasser
Der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) wurde am 12. August 2010 durch den
Stadtrat als Handlungsgrundlage für die weiteren Bemühungen der Landeshauptstadt
Dresden um eine Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes auf dem
Stadtgebiet beschlossen.
So sind spezifische Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten zu erstellen und
42

Zukunft Dresden 2025+

daraus bis 2015 Hochwasserrisikomanagementpläne zu entwickeln. Der vorliegende PHD
zeigt, dass seit 2002 viele Maßnahmen zur Verbesserung des vorsorgenden
Hochwasserschutzes realisiert wurden bzw. zurzeit realisiert werden. Der Schutz vor
Hochwasser aus allen Gewässersystemen konnte für das ganze Stadtgebiet dadurch
erheblich verbessert werden. Damit kommt die Landeshauptstadt Dresden ihrer
grundgesetzlichen Verpflichtung nach, als Kommune die Fragen der Daseinsvorsorge für
den Schutz vor Hochwasser selbst zu regeln. Dabei steht das Recht auf Leben und
körperliche Unversehrtheit der Bürger im Mittelpunkt. Das Hochwasser vom Juni 2013 hat
gezeigt, dass die Ansätze des PHD richtig sind. Es hat zudem gezeigt, dass die
städtebaulichen Herausforderungen, den Gewässern mehr Raum auch in städtebaulich dicht
genutzten Gebieten zu geben, erheblich wachsen. Nicht verträgliche Nutzungen müssen aus
den Abflussbereichen der Gewässer und aus den Gewässerrandstreifen verlagert werden.
Bereits der bestehende PHD zeigt, dass für einen angemessenen Hochwasserschutz noch
viele Maßnahmen in und an den Gewässern zu realisieren sind. Im Zuge der Fortschreibung
des PHD müssen verschiedene Beurteilungsgrundlagen anhand der Erkenntnisse des
Junihochwassers 2013 neuerlich geprüft und sich daraus ergebende Konsequenzen
überdacht werden. Diese Prüfung wird einen längeren Zeitraum beanspruchen.
Fazit/Handlungsansätze
Der Aspekt der Gesundheit/Wohlbefinden hat in den letzten Jahren zunehmend an
Bedeutung gewonnen. Das Wohlbefinden und die Gesundheit der Dresdner Bevölkerung
werden von zahlreichen individuell wirkenden Faktoren beeinflusst. Der Stadt Dresden
obliegt es, die Auswirkungen abzuschätzen und möglicherweise präventive Maßnahmen zu
ergreifen, um die Lebensbedingungen im urbanen Verdichtungsraum möglichst positiv
auszugestalten. Die Lärmbelastung, das Stadtklima und die Luftqualität sowie der
Hochwasserschutz, jeweils im Kontext zur Anpassung an den Klimawandel, sind dabei die
wichtigsten Betätigungsfelder, bei denen jeweils auch das individuelle Verhalten der
Anwohner und Besucher der Stadt entscheidenden Einfluss hat. So kann ein Wandel hin zu
einer gesünderen Stadt nur gelingen, wenn auch »im Kleinen« entsprechend gehandelt wird.

Analysefeld 9: Mobilität
Die Verkehrsinfrastruktur wurde seit der Wiedervereinigung massiv erweitert, so wurden die
Bundesautobahnen, die Kreisstraßen und insbesondere auch das Radwegesystem (seit
1990 um 184 km auf 338 km) ausgebaut. Für die regionalen Verknüpfungen bestehen vor
allem durch das Autobahnnetz sowie die noch im weiteren Ausbau befindliche S-Bahn und
das Regionalbahnsystem hervorragende Voraussetzungen.
Ein wesentlicher Parameter zur Bewertung der Entwicklung im Analysefeld Mobilität bietet
der Modal-Split, also das Verhältnis der einzelnen Verkehrsträger am Verkehrsaufkommen in
der Stadt Dresden. Vom Gesamtverkehrsaufkommen (alle Wege) entfielen im Jahr 2013
etwa 39 Prozent auf den motorisierten Individualverkehr (MIV) und etwa 61 Prozent auf die
Träger des so genannten Umweltverbundes (Fußgänger-, Fahrradverkehr und ÖPNV), im
Binnenverkehr (nur Wege innerhalb der Stadt) entfielen etwa 27 Prozent auf den MIV und 73
Prozent auf den Umweltverbund. Den zentralen ÖPNV-Netzknotenpunkt bildet dabei der
Dresdner
Hauptbahnhof
mit
Umsteigemöglichkeiten
zwischen
Fernund
Regionalbahnverkehr sowie S-Bahnverkehr zum städtischen Straßenbahn- und Busnetz.
Weitere innerstädtische Knotenpunkte bilden der Post- und der Pirnaische Platz südlich der
Elbe sowie der Bahnhof Neustadt, Albertplatz, Carolaplatz und der Neustädter Markt nördlich
des Flusses.
Fernverkehr
Die überregionale Anbindung der Stadt im Bereich des MIV und der Binnenschifffahrt wird
als gut eingeschätzt, ist aber punktuell ausbaufähig. Der Flughafen Dresden-International
43

Zukunft Dresden 2025+

besitzt eine leistungsfähige Infrastruktur, die Anzahl der angebotenen Flugverbindungen
entspricht jedoch nicht den Wünschen und Erfordernissen der sächsischen Landeshauptstadt. Die Anbindung im Eisenbahn-Fernverkehr ist differenziert zu bewerten. Ist die
Verbindung zwischen Dresden, Leipzig und Frankfurt/Main bereits heute als gut zu
bezeichnen, bestehen in Richtung Berlin und Nürnberg noch erhebliche qualitative Defizite.
Beide Strecken befinden sich im Ausbau. Für die Strecke nach Görlitz ist mittelfristig eine
Ertüchtigung vorgesehen (Elektrifizierung) und in Richtung Prag gibt es Konzeptionen zum
Neubau einer Hochgeschwindigkeitsstrecke. Wichtig ist die zeitnahe Fertigstellung der
Ausbaumaßnahmen im Eisenbahnknoten Dresden.
Stadtverkehr/Mobilitätsmanagement
Die als Ziel der Verkehrsentwicklungsplanung benannte Entkopplung der weiteren
erfolgreichen Wirtschaftsentwicklung sowie des Bevölkerungswachstums von der Zunahme
des Kfz-Verkehrs wurde in Dresden in der Vergangenheit bereits erreicht. In der
Überlagerung der verschiedenen Einflussfaktoren sind trotz des Bevölkerungswachstums
der vergangenen Jahre, der erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung sowie der deutlichen
Zunahme der Einkaufsflächen keine signifikanten Zunahmen des Kfz-Verkehrs im
Straßennetz zu verzeichnen. Dies ist unter anderem auf das gut funktionierende
Verkehrsmanagement der Stadt zurückzuführen, das unter anderem die Verkehrslenkung,
den gezielten Netzausbau/-weiterentwicklung sowie die Anpassung des Verkehrsnetzes an
die Siedlungsentwicklung (Stichwort: Stadt der kurzen Wege) umfasst. So war etwa die
erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung in Dresden begleitet von einem gleichzeitigen
Rückgang des Lkw-Verkehrs. Dieser ist vor allem durch das Herauslösen von schwerem
Durchgangsverkehr in Folge des Neubaus der BAB A 17 erklärbar, die unter anderem genau
dieses Ziel verfolgen sollte und jenseits der tschechischen Grenze noch vervollständigt wird.
Weitere Aspekte des Mobilitätsmanagements der Stadt Dresden sind die innerstädtische
Verkehrslenkung/-leitung, die zugunsten einer möglichst autofreien Innenstadt weiter
optimiert werden kann (etwa durch Park & Ride-Umsteigepunkte oder durch Park & BikeSysteme). Eine wichtige Bedeutung für das Verkehrssystem in Dresden kommt der Lage der
Landeshauptstadt an der Elbe zu: die Brückenbauwerke über die Elbe stellen besondere
Engstellen dar, die bei dem künftigen Mobilitätsmanagement berücksichtigt werden müssen.
Aktuelle Projekte/Planungen
Wichtige anstehende Projekte sind für den öffentlichen Personennahverkehr der Neubau von
drei Straßenbahntrassen im Zuge des Projektes Stadtbahn 2020. Es handelt sich dabei um
die Strecken von Bühlau nach Weißig, von Plauen – Johannstadt sowie Löbtau –
Südvorstadt – Strehlen. Im Bereich des Individualverkehrs steht insbesondere die
Lärmsanierung bzw. der Ausbau der Königsbrücker Straße im Vordergrund. Bei der
Entwicklung des Hauptverkehrsstraßennetzes sind insbesondere die B 6n (als Entlastung für
die Ortslagen Cossebaude) sowie die S 177 (als Ortsumgehung Dresden) zu nennen. Die
Umsetzung
des
Fahrradkonzeptes
Innenstadt
sowie
die
Erweiterung
des
Fahrradwegekonzeptes für das Gesamtstadtgebiet stehen im Vordergrund bei diesem
Verkehrsträger. Die Entwicklung des Fußwegenetzes unter dem (generell zu beachtenden)
Aspekt der Barrierefreiheit bildet ebenso einen Schwerpunkt.
Fazit/Handlungsansätze
Dresden verfügt über ein in seinen Grundzügen leistungsfähiges und auch den zukünftigen
Anforderungen gerecht werdendes Verkehrssystem. Vor dem Hintergrund gesellschaftlicher
Veränderungen hat der Faktor Mobilität zunehmend an Bedeutung gewonnen. Es ist davon
auszugehen, dass die Entwicklung anhalten wird. Zugleich werden aber auch die Faktoren
wie der Anspruch des Ressourcen- sowie des Klimaschutzes immer wichtiger. Hier gilt es
auf Grundlage des vorhandenen Netzes und mit dem Schwerpunkt im Bereich des
Umweltverbundes für alle Bürgerinnen und Bürgern eine ausreichende Mobilität zu
gewährleisten. In diesem Zusammenhang sind auch die Anforderungen einer Stadt der
44

Zukunft Dresden 2025+

kurzen Wege zu berücksichtigen. Daneben spielt insbesondere vor dem Hintergrund einer
zunehmenden Globalisierung und dem Anspruch nach mehr Internationalität die Anbindung
an den Fernverkehr eine elementare Rolle.

Analysefeld 10: Energie und Stadttechnik
Die stadttechnische Infrastruktur ist Teil der städtischen Infrastruktur. Deren Pflege und
Erhalt ist eine von der Kommune oder assoziierten Einrichtungen zu erbringende Leistung.
Die Anlagen und Netze der stadttechnischen Infrastruktur besitzen eine hohe Bedeutung für
die Funktionsfähigkeit des Gemeindegebietes und sind eine maßgebliche Grundlage und
Steuerungsinstrument für die räumliche Struktur der Flächennutzung. Zu dieser Infrastruktur
gehört neben der Wasserver- und -entsorgung einschließlich Löschwasser, die Versorgung
mit Strom und Wärme, die Abfallentsorgung sowie die Versorgung mit Mediendiensten
insbesondere Internet.
Wasserversorgung/-entsorgung einschließlich Löschwasser
Die Anlagen der Trinkwasseraufbereitung sowie die Trinkwassernetze sind für die
bestehende und die zu erwartende Stadtentwicklung grundsätzlich ausreichend
dimensioniert. Dazu trägt auch bei, dass seit 1990 ein Rückgang des Wasserverbrauches
aus den unterschiedlichsten Gründen, wie Bevölkerungsrückgang, sparsamerer Umgang mit
Wasser, Auflassung von Gewerbebetrieben etc. zu verzeichnen ist. Netzerweiterungen
erfolgen demnach nur noch im Zusammenhang mit der Erschließung von Plangebieten und
Einzelstandorten sowie infolge der punktuellen Ansiedlung von Industrieunternehmen.
Die
vorhandenen
topografischen,
hydrogeologischen
und
gebietsstrukturellen
Voraussetzungen und Gegebenheiten bestimmen den Charakter der Abwasserentsorgung in
der Landeshauptstadt Dresden. Dabei haben der Schutz der Gewässer und die naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung für Dresden eine besondere Bedeutung. Nur eine
umweltgerechte Ableitung und Behandlung aller anfallenden Schmutz- und
Niederschlagswasser garantieren auch zukünftig sauberes Wasser und einen schonenden
Umgang mit der Umwelt. Die abwassertechnisch erschlossene Fläche der Stadt Dresden
beträgt etwa 8.500 ha. Davon werden etwa 80 Prozent im Mischsystem betrieben. Im
Stadtgebiet existieren noch Gebiete, die nicht an eine Kläranlage angeschlossen sind. Der
Anteil der nicht angeschlossenen Grundstücke wird nach 2015 aber nur etwa 0,4 Prozent
betragen.
Die Löschwasserbereitstellung für den Grundschutz als kommunale Pflichtaufgabe sollte
vorrangig aus dem zentralen Trinkwassernetz erfolgen. Kann die Löschwasserversorgung
nicht in ausreichendem Maß über das zentrale Trinkwassernetz abgesichert werden, so
muss diese durch eine dezentrale Löschwasserbevorratung in Behältern, offenen
Gewässern o. ä. gewährleistet sein. Dabei ist das Löschwasser in Abhängigkeit der
baulichen Nutzung und der Gefahr der Brandausbreitung in ausreichender Menge zur
Verfügung zu stellen. Eine Siedlungsentwicklung sollte sich daher auf Flächen mit
ausreichender Löschwasserversorgung beschränken.
Energieversorgungsstruktur
Mit der polyzentrischen Anlage der Stadt, einer starken Nutzungsmischung, dem
weitverzweigten Straßenbahnnetz, der Fernwärmeversorgung in Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK) und den kommunalen Wasserwerken besitzt die Landeshauptstadt Dresden
energetisch vorteilhafte Strukturen.
In Dresden sind 2005 etwa 11.350 GWh Energie verbraucht worden. Dies bezieht sich auf
die Endenergie – die Energie, die direkt vom Verbraucher bezogen wird. Davon entfielen 49
Prozent auf den Wärmeverbrauch, 22 Prozent auf den Stromverbrauch und 29 Prozent auf
den Verbrauch im Verkehrssektor.

45

Zukunft Dresden 2025+

Wärme
Der hauptsächlich genutzte Energieträger zur Wärmeerzeugung (dezentral) ist Erdgas mit
63 Prozent, gefolgt von ebenfalls größtenteils auf Erdgas basierender Fern- und Nahwärme
mit 31 Prozent. Weitere Energieträger sind Heizöl bzw. Kohle und Flüssiggas (4 Prozent),
erneuerbare Energien (1 Prozent) sowie Strom zur Wärmeerzeugung (1 Prozent). Der Anteil
der erneuerbaren Energien an der Wärmeerzeugung setzt sich zusammen aus einem mittels
Wärmepumpen gewonnenen Wärmeanteil (63 Prozent), aus solarthermischen Dachanlagen
(18 Prozent), aus Festbrennstoffkesseln, die mit Pellets, Holzhackschnitzel oder Stückholz
beschickt werden (13 Prozent), aus Holzkaminen (5 Prozent) und aus Biogas (1 Prozent).
Strom
Die Stromerzeugung in Dresden erfolgt zu 58 Prozent innerhalb des Stadtgebietes, das heißt
durch die örtlichen Energieversorger DREWAG und ENSO. Dabei ist die Kraft-WärmeKopplung die Haupterzeugungstechnologie. Die elektrische Leistung wird hauptsächlich vom
Gas- und Dampfturbinen-Heizkraftwerk Nossener Brücke mit 270 MW erbracht. Hinzu
kommen fünf kleinere Heizkraftwerke im Stadtgebiet, die zusammen 18,4 MW erbringen. Mit
dieser elektrischen Leistung wurde 2005 1.607 GWh elektrische Energie durch die KraftWärme-Kopplung (Kraftwerkspark der Energieversorger in Dresden) erzeugt und ins Netz
eingespeist. Ein geringer Anteil wurde lokal über erneuerbare Energien erzeugt. 2010 belief
sich der Anteil auf 74 GWh. Biomasse und Biogas sind mit 44 GWh bzw. 15 GWh dabei die
größten Stromquellen. Weitere Einspeisungen erfolgen durch Deponiegas (9 GWh),
Photovoltaik-Anlagen (5 GWh) sowie Wasser- (1 GWh) und Windkraft (0,01 GWh). Nicht
lokal erzeugbarer Strom wird importiert und betrug 2005 etwa 940 GWh.
Verkehr
Die Energieversorgung für den Verkehr betrifft in Dresden hauptsächlich den motorisierten
Individualverkehr/Öffentlichen Verkehr entsprechend Verkehrsentwicklungsplan 2025+. Hier
erfolgt die Benzin- und Dieselversorgung über das Tankstellensystem. Der
schienengebundene öffentliche Nahverkehr wird elektrisch betrieben und über das
Stromnetz versorgt.
Internet
Innerhalb der Stadt existieren Defizite hinsichtlich der Versorgung mit hochwertigen
stationären Breitbandanschlüssen. Beispiele sind Striesen, Strehlen aber auch das
Industriegelände. Funktechnologien bieten einfache Erschließungsmöglichkeiten, können
jedoch als sogenanntes »shared medium« nicht mit einer leitungsgebundenen
hochqualitativen Glasfaser konkurrieren.
Abfall
Die Stadt gewährleistet als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger die Erfassung und
Entsorgung der Abfälle aus Haushalten und der Abfälle zur Beseitigung aus anderen
Herkunftsbereichen. Im Jahr 2013 waren das insgesamt 183.738 t Abfälle, davon 173.075 t
aus Haushalten bzw. 329 kg pro Einwohner und Jahr. Gegenüber 2011 konnte die
Gesamtmenge der Abfälle damit um rund 1,3 Prozent reduziert werden, bei gleichzeitiger
Bevölkerungssteigerung.
Von etwa 52.000 Grundstücken werden Restabfälle, Bioabfälle, Leichtverpackungen und teilweise Altpapier sowie nach Abforderung Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte abgeholt.
Im Stadtgebiet sind etwa 635 Standplätze mit Wertstoffcontainern zur Erfassung von Glas
und bei etwa 50 Prozent mit Wertstoffcontainern für Altpapier eingerichtet. Weiterhin werden
im Auftrag der Stadt sieben Wertstoffhöfe betrieben, die z. B. Grünabfälle, Sperrmüll,
Elektroaltgeräte, Metalle, Altholz, Schadstoffe und Kunststoffe annehmen.
Die mittelfristige Sicherstellung der Abfallentsorgung und Ziele sind im Abfallwirtschaftskonzept der Stadt dargestellt. Bis zum Juli 2020 ist der größte Teil der Entsorgungsleistung
46

Zukunft Dresden 2025+

durch den Vertrag der Stadt mit der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) gesichert. Für den
Zeitraum nach Juni 2020 ist strategisch zu entscheiden, ob die SRD als wichtigster
beauftragter Dritter wieder als städtisches Unternehmen geführt werden soll und die privaten
An-teile zurückgekauft werden oder ob die Leistung ausgeschrieben wird.
Fazit/Handlungsansätze
Die technische Infrastruktur der Stadt Dresden bietet heute eine sichere Versorgung mit
Wasser, Strom, Wärme und Kommunikationsinfrastruktur für die Bewohnerinnen und
Bewohner sowie zahlreichen Firmen und Unternehmen. Auch die Abfall- und
Abwasserentsorgung ist sichergestellt. Die Erhaltung und der Ausbau der
abfallwirtschaftlichen Infrastruktur zur Erfassung und Verwertung der anfallenden Abfälle
muss zwingend berücksichtigt werden, um bei den steigenden Einwohnerzahlen und unter
Beachtung der demografischen Entwicklung weiterhin eine geordnete und serviceorientierte
ökologische Entsorgung sicherstellen zu können. Zur Abfallentsorgung sind zudem auch
weiterhin
ausreichende
Standplätze
vorzuhalten,
die
mit
den
üblichen
Entsorgungsfahrzeugen erreichbar sind und den Regelungen der Abfallwirtschaftssatzung
entsprechen. Sofern Wertstoffcontainerstandplätze wegen verdichteter oder neuer
Wohnbebauung wegfallen, gestaltet sich die Suche nach Ersatzstandorten schwierig, da
oftmals Belange der Stadtplanung, des Straßenrechtes, des Denkmalschutzes oder
entsorgungstechnische Belange der Einrichtung neuer Standplätze entgegenstehen. Ziel ist
es hier kurze Wege für die Bürger zu erhalten bzw. zu schaffen.
Außerdem sollen im Stadtgebiet die Entsorgungs- oder alternativ Umschlaganlagen
beibehalten werden, um die erfassten Abfälle einer Verwertung oder Beseitigung zuzuführen.
Ein wesentliches städtebauliches Thema der nächsten Jahre wird die Bereitstellung von
Räumen für notwendige Ausbindungen von Gewässern aus der Kanalisation sein.
Künftig werden sich insbesondere im Zusammenhang mit der Wärme- und Stromherstellung,
aber auch in Bezug auf die Telekommunikationsinfrastruktur Änderungen bzw.
Verbesserungen ergeben, auf die eine moderne, zukunftsorientierte Stadt reagieren muss
und wird. Entsprechend der vom Stadtrat bestätigten Energie- und Klimaschutzstrategie ist
sorgsam dem vorhandenen Gebäude-, Infrastruktur und Anlagenbestand umzugehen.
Mittelfristig, d. h. bis 20230, werden – neben der Energieeinsparung und der Anwendung
erneuerbarer Energien – vorrangig Energieeffizienzmaßnahmen durchgeführt, um
Treibhausgasemissionen zu mindern sowie Energie und Kosten zu sparen. Perspektivisch
werden sich aber u. a. durch knappere Ressourcen und mögliche Wechsel von
Energieträgern höhere Anforderungen an die Infrastruktur ergeben. Das Ziel ist dabei stets
die Gewährleistung einer robusten, wirtschaftlich betreibbaren und finanzierbaren
technischen Infrastruktur auf der Basis einer dichten Stadtstruktur.
Die DREWAG Stadtwerke GmbH kommt den neuen Herausforderungen an die
Energieversorgung nach, indem sie die vorhanden Anlagen mit Hilfe neuer Technologien
sowie dezentralen Anlagen erweitert. Konventionelle und erneuerbare Energieerzeugung
sollen sich im Zusammenspiel ergänzen.

Analysefeld 11: Regionale Bezüge
Aufgrund der zunehmenden Globalisierung der Wirtschaft und der damit einhergehenden
Verschärfung des Wettbewerbes zwischen einzelnen Regionen sowie durch die enger
werdenden Verflechtungen und Abhängigkeiten zwischen den Städten und ihren Regionen
besteht ein erhebliches Erfordernis zur Intensivierung der interkommunalen
Zusammenarbeit.
Regionale Verbünde
Eine starke Stadt lebt von einem starken Umland – vor diesem Hintergrund ist die Stadt
47

Zukunft Dresden 2025+

Dresden Mitglied in einer Reihe von regionalen Verbünden. Zu nennen sind hierbei
insbesondere:
 die Erlebnisregion Dresden,
 der Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge sowie
 der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
Der Planungsverband als rechtlich geregelte Kooperationsform erarbeitet den Regionalplan
mit raumordnerischen Zielstellungen, woran die Stadt Dresden als Verbandsmitglied intensiv
beteiligt ist.
Europäische Zusammenarbeit
Nicht zuletzt durch ihre Lage sind die europäische Zusammenarbeit und weitergehende
Kooperationen für die Stadt Dresden von großer Bedeutung. Ziel ist es, Dresden noch mehr
zu einem europäischen Zentrum im Dreiländereck zu machen, welches Anziehungskraft
nach Niederschlesien und Nordböhmen entfaltet. Dresden ist Mitglied der Euroregion
Elbe/Labe. Im Rahmen von INTERREG IV wurden bereits zahlreiche Projekte in Dresden
durchgeführt. Der Förderzeitraum für das Programm INTERREG IV Mitteleuropa läuft Ende
2013/2014 aus. Hier steht die frühzeitige Aufstellung für den nachfolgenden
Programmzeitraum 2014 - 2020 an.
Fazit/Handlungsansätze
Generell nutzen die Vertreter der Stadt Dresden die Gremien der verschiedenen
Zusammenschlüsse recht unterschiedlich, um die Position der Stadt einzubringen: Während
die Aktivitäten auf europäischer Ebene und insbesondere der Erlebnisregion Dresden sehr
intensiv sind und projektbezogen viele Erfolge vorweisen können, ist die Mitwirkung in der
Metropolregion Mitteldeutschland zum Erliegen gekommen. Eine Stärkung der Position
Dresdens in allen regionalen Bezügen ist vor allem aus wirtschaftspolitischen Gründen
dringend erforderlich. Sowohl die Bedeutung der regionalen Kooperationen als auch der
europäischen Vernetzungen wird zukünftig deutlich zunehmen. Dabei ist der bisher
unzureichenden Kooperation auf wirtschaftlichem Gebiet besondere Bedeutung
beizumessen.

48

Zukunft Dresden 2025+

Teil B Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung
B1

Herleitung

Die Zukunftsthemen stellen die wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung für die Stadt
Dresden mit dem Planungshorizont 2025+ dar. Konkretisiert werden diese Leitziele durch die
Ziele der Stadtentwicklung, die sich auf jeweils ein Zukunftsthema beziehen und aus den
Analysefeldern abgeleitet wurden. Sie vermitteln ein plakatives Bild, wie sich Dresden heute
sieht und wo die Stadt durch die Umsetzung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
»Zukunft Dresden 2025+« hingelangen will. Die Zukunftsthemen sind darüber hinaus
Grundlage für die weitere Profilierung von Räumen und damit verbundene Aufgaben.
Der Bestimmung der Zukunftsthemen lag der Anspruch, im Rahmen des Konzeptes Zukunft
Dresden 2025+ eine ganzheitliche, integrierte Betrachtung vorzunehmen, zugrunde. Dabei
ist jedoch eine bedeutungsorientierte Herangehensweise zu wählen, die es ermöglicht, sich
im Rahmen der Stadtentwicklung auf das Wesentliche zu konzentrieren. Als Ergebnis
ergaben sich folgende vier ressortübergreifende Zukunftsthemen, die im nachfolgenden
Prozess der Planungsphase II bestätigt wurden:
 Dresden – Kulturstadt in Europa
 Dresden – Stadt mit Leistungskraft
 Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
 Dresden – Ressourcenschonende Stadt

B2

Beschreibung der Zukunftsthemen

Im Folgenden werden die vier Zukunftsthemen der Stadtentwicklung konkretisiert, so dass
eine inhaltliche Abgrenzung möglich wird. Die ersten beiden Zukunftsthemen (Kultur,
Leistungskraft) leiten sich aus den spezifischen Dresdner Stärken ab, das dritte
Schwerpunktthema (Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern) deckt vor allem
den Kern kommunaler Aufgaben (Daseinsvorsorge) und das vierte die Bewahrung der
Lebensgrundlagen ab. Für die Zukunftsthemen eins und zwei stehen vor allem Dresdenspezifische Potenziale und Aufgaben sowie geeignete Herangehensweisen im Vordergrund.
Die Themen drei und vier werden eher vergleichbar den Strategien und Verfahren anderer
Städte zu behandeln sein, was Dresdner Besonderheiten nicht ausschließt.
Dresden – Kulturstadt in Europa
»Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft«
Kunst und Kultur dienen zuerst den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt und ihren
Bedürfnissen. Dresden als europäische Kulturstadt steht aber auch im globalen Wettbewerb
um Investitionen, Touristen und Zuzügler. Kultur ist dabei - im umfassenden Sinne und in
ihrer ganzen Vielfalt - eine Bedingung für Identität, Lebensqualität, Identifikation,
Bildungsniveau, sozialen Frieden, Kreativität und Innovation sowie Experiment. Durch
Investitionen in Kunst und Kultur wird maßgeblich Einfluss auf die Attraktivität der Stadt als
Standort für die Wirtschaft genommen. Auch bezüglich der kulturellen Infrastruktur gilt es,
sich mit den Folgen des demografischen Wandels, einer besseren Inklusion von Menschen
mit Behinderungen und mit der Interkulturalität auseinanderzusetzen, das heißt, das
Anerkennen der kulturellen, sprachlichen oder religiösen Verschiedenheit der Dresdnerinnen
und Dresdner als Normalität, um in einen kontinuierlichen und gleichberechtigten Austausch
miteinander zu treten. Kulturelle Werte und Überlieferungen sind im Interesse der
Menschheit zu bewahren und zu entwickeln. Die besondere Förderung der zeitgenössischen
Künste aber ist gerade in Dresden von herausragender Bedeutung.
Dresden ist eine Stadt mit einer langen Geschichte und einem unverwechselbaren Gesicht.
Kultureinrichtungen mit überregionaler, nationaler und internationaler Ausstrahlungskraft
49

Zukunft Dresden 2025+

prägen die Stadt nach innen und nach außen. Dazu tragen auch die kunst- und
kulturbezogenen Dresdner Hochschulen bei.
Dresdens Kultur beruht jedoch nicht nur auf den großen, überregional wahrgenommenen
Einrichtungen. Darüber hinausgehend gestalten vielfältige dezentral verteilte Kulturangebote
in verschiedenen Ortsteilen die Stadt lebendig und lebenswert. Die Stadtteile gehören zum
unverwechselbaren Bild der Stadt und stellen vor allem für die Dresdner Bürgerinnen und
Bürger Identifikationspunkte dar.
Das Zukunftsthema Kultur im Konzept Zukunft Dresden 2025+ schließt insbesondere auch
planerische Betrachtungen zum Landschaftsraum und zum öffentlichen Raum mit ein. Der
öffentliche Raum ist zentral für die Wahrnehmung der Stadt durch Bewohnerinnen,
Bewohner und ihre Gäste. Er umfasst alle öffentlichen, öffentlich nutzbaren und einsehbaren
Räume (Straßen, Plätze, Parks und andere urbane Freiräume sowie die Landschaftsräume).
Landschaft und Freiräume sind konstituierende Teile der Dresdner Kulturlandschaft als die
Gesamtheit der vom Menschen gestalteten Umwelt – unabhängig davon, ob die Gestaltung
stärker anthropogen geprägt oder naturnäher ist. Die Harmonie von Stadt und Landschaft
macht Dresden einzigartig: das Elbtal und die Dresdner Heide sind dafür besonders
beeindruckende Beispiele. Die naturräumliche Ausprägung der Dresdner Elbtalweitung mit
der weitgehend unverbauten Elbauenlandschaft, den Elbhängen, Talmündungen und
Hangkanten ist für die innere und äußere Identifikationskraft Dresdens von grundlegender
Bedeutung, ebenso die historisch gewachsene Siedlungsstruktur und Landnutzungsmuster
sowie für die Eigenart der Stadt bedeutsame Stadtansichten, Silhouetten und
Blickbeziehungen.
Der gleichberechtigte Zugang und die Teilhabe aller Einwohnerinnen und Einwohner an
Kunst und Kultur wird angestrebt. Auch deshalb hat die kulturelle Bildung essenzielle
Bedeutung. Sie versetzt die Menschen in die Lage, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
Förderung von bürgerschaftlichem Engagement sowie frühzeitige Information und
Beteiligung gehören zur städtischen Kommunikations-, Planungs- und Entscheidungskultur.
Um Qualitäten des Stadt- und Ortsbilds zu bewahren und weiterzuentwickeln, bedarf es
einer hohen Planungs- und Baukultur. Hierbei helfen sowohl Standards hinsichtlich
stadtplanerischer, städtebaulicher, architektonischer und freiraumplanerischer Qualität als
auch Aspekte der Denkmalpflege, die dazu beitragen, dass sich kulturlandschaftlich wie
baukulturell hohe Ansprüche abbilden. Zugleich sind auch Brüche nicht unbedingt
Disharmonien, sondern u. U. Reflexe historischer Umbrüche, die zur Lesbarkeit der Stadt
beitragen oder Kreativräume darstellen. Baukultur muss von städtischer Seite mitgetragen
und nicht nur in sie hineingetragen werden.
Frühzeitige Information und geeignete und möglichst umfassende Beteiligung der (Fach-)
Öffentlichkeit sind in einer Kulturstadt selbstverständlich. Die Teilhabe an Kultur und am
Landschaftserleben soll für jede Bürgerin und jeden Bürger der Stadt und ihre Gäste möglich
sein.
Die Stadt muss neue Impulse von außen aufnehmen und zugleich ihre Kultur nach draußen
tragen - in die Region, nach Europa, in die Welt. Ebenso muss sie ihre Kultur vermitteln und
eigene Impulse setzen.
Bei der Entwicklung Dresdens gilt es, auf lange Traditionen aufzubauen, zugleich aber Mut
zu Neuem bzw. Zeitgenössischem in Kunst und Kultur zu haben.

50

Zukunft Dresden 2025+

Dresden - Stadt mit Leistungskraft
»Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft«
Folgende Komponenten machen Dresdens Leistungskraft aus:
 Förderung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung
 Fachkräftesicherung
 Urbanität
 Innovationsfähigkeit
Dresdens Wirtschaft und Gewerbebetriebe sind modern und zukunftsorientiert. Hier bieten
sich wichtige Anknüpfungspunkte für die weitere Profilierung. Mikroelektronik/Informationsund
Kommunikationstechnologie,
Neue
Werkstoffe/Nanotechnologie/Photovoltaik,
Biotechnologie/LifeSciences werden Kompetenzfelder der Zukunft bleiben. Die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist ein weiterer, möglicher Schwerpunkt. Deren Weiterentwicklung, die
Förderung der in der Stadt und der Region verwurzelten Unternehmen einschließlich des
Mittelstandes und die gezielte Außendarstellung im Wettbewerb der Städte um die
erfolgreiche Einwerbung neuer Unternehmen sind Standbeine des attraktiven
Wirtschaftsstandortes.
Die bestehenden und neuen Standorte sind zu bewahren bzw. zukunftsfähig auszubauen
und weiter zu entwickeln. Für zukünftige Ansiedlungen stehen attraktive und umfangreiche
öffentliche und private Flächenpotenziale bereit, die in gesamtstädtischen Konzepten bereits
Niederschlag gefunden haben. Das Angebot ist weiter auszubauen. Diese müssen, soweit
nicht bereits erfolgt, auch verfügbar gemacht werden. Dabei stehen auch Fragen der
Effizienz von Stadtstrukturen, der Erschließbarkeit und Unterhaltung der Infrastruktur zur
Prüfung.
Strategisches Flächenmanagement und eine aktive Liegenschaftspolitik sind Aufgaben der
kommunalen Zukunftssicherung. Eine angemessene Grundstücksreserve ist Voraussetzung
für eine nachhaltige Stadtentwicklung.
Sowohl regional wie überregional und international gilt es, die Vorteile bestehender
Kooperationen zu nutzen und ggf. weiter auszubauen. Dresden kann dabei von seiner Lage
an der Schnittstelle mit den Nachbarländern Polen und Tschechien ebenso profitieren wie
von seiner Rolle als Entwicklungspol für den Arbeitskräftemarkt der Region.
Die verkehrliche Anbindung ist bereits heute gut, im Kontext der zunehmenden
Globalisierung besteht jedoch weiterhin Handlungsbedarf beim Ausbau überregionaler
Anbindungen u. a. im Schienen- und Flugverkehr. Die bereits umfassend erfolgte
Erneuerung der technischen Infrastruktur muss fortgeführt werden, um auch zukünftigen
Anforderungen gerecht zu werden.
Dresdens wirtschaftliche Leistungskraft speist sich jedoch nicht nur aus den harten
Standortfaktoren. Die Attraktivität der Stadt liegt in ihrer Urbanität und ihren weichen
Standortfaktoren, die weiterzuentwickeln sind. Leistungskraft kann sich nur entfalten, wenn
die physische, mentale und soziale Gesundheit gesichert ist.
In der Stadt werden bereits heute eine Vielzahl von Informations- und
Kommunikationstechnologien zur intelligenten Steuerung und Organisation eingesetzt. Um
die verschiedenen Ziele zu erreichen, ist eine intelligente und vernetzte Infrastruktur zu
entwickeln, welche den Bürgern Teilhabe nicht zuletzt an der Wissensgesellschaft ermöglicht
und damit den Weg zu einer klimafreundlichen und zukunftsfähigen Lebens- und
Wirtschaftsweise ermöglicht. Dresden entwickelt sich so zu einer Smart City, welche eine
höhere Lebensqualität in der Stadt erlaubt.
Bildung und Forschung stellen das zentrale Verbindungselement zwischen Arbeitgebenden
51

Zukunft Dresden 2025+

und Arbeitnehmenden dar. Schulen, Hochschulen und Universitäten bringen die
Arbeitskräfte hervor, welche die Dresdner Wirtschaft benötigt. Die Unternehmen suchen die
Nähe zu Forschungseinrichtungen, um ihre Produkte weiterzuentwickeln. Attraktive
Universitäten ziehen nicht nur Wissenschaftler und Forscher aus aller Welt an, sondern auch
Studierende und binden damit junge Menschen an die Stadt. Exzellenz der Wissenschaft,
Kreativwirtschaft und innovative Technologien sind Themen mit Ausstrahlungspotenzial.
Qualifizierte Arbeitskräfte sind die Grundlage für Dresdens positive Entwicklung. Sie
weiterhin an die Region zu binden, ist eine Aufgabe für die Zukunft. Neben der
entscheidenden Entwicklung endogener Potenziale ist Zuzug erforderlich und die Einstellung
einer entsprechenden Politik. Leistungskraft spiegelt sich nicht nur in der Hochtechnologie
und den Hochqualifizierten wider, sondern auch im Umgang und den Zukunftsaussichten des
Arbeitskräftepotenziales insgesamt.
Weiche Standortfaktoren, die Dresden zu einer lebenswerten Stadt für alle Bürgerinnen und
Bürger machen, rücken dabei in den Vordergrund. Ein attraktives Wohnungs-,
Einzelhandels- und Dienstleistungsangebot sowie Angebote in den Bereichen Kultur,
Freizeit/Erholung und soziale Infrastruktur (Kindertageseinrichtungen, Schulen) spielen eine
wichtige Rolle bei der Wahl des Wohnortes und damit des Arbeitsplatzes.
Infrastruktureinrichtungen sind auch ein bedeutender Arbeitsmarktsektor mit enormem
Entwicklungspotenzial. Beim Thema Mobilität müssen die Bedürfnisse aller
Verkehrsteilnehmer Beachtung finden. Ein ausgewogenes Miteinander dieser Faktoren
macht die Stadt zu einem starken Wirtschaftsstandort.
In ihrer Funktion als Oberzentrum übernimmt die Stadt erstrangige Versorgungsfunktionen.
Das Stadtzentrum übt mit seiner Strahlkraft zugleich eine große kulturelle und
gesellschaftliche Anziehungskraft aus - für die Bürgerinnen und Bürger aus Stadt und Region
sowie auf den Tourismus. Dies steigert den Umsatz von Einzelhandel und Dienstleistungen
und stärkt die Wirtschaftskraft der Stadt. Als attraktiver Bürostandort ist die Innenstadt
zugleich ein wichtiger Baustein für Dresden als Wirtschaftsstandort. Zur Sicherung der
wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit der Stadtentwicklung bleibt die Schuldenfreiheit das
oberste finanzpolitische Ziel Dresdens.
Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
»Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben und erleben!«
Dresden ist eine lebenswerte Stadt, wenn
 Politik und Verwaltung die Belange aller gesellschaftlichen Gruppen im Blick haben,
 nicht nur die Stadt für die Bürgerinnen und Bürger da ist, sondern auch umgekehrt,
 sie Arbeit als zentrale Grundlage der Daseinsvorsorge bietet und ein erfülltes Leben für
alle möglich ist,
 Gemeinsinn und Identifikation ausgeprägt sind und
 sie Zukunftsaussichten hat und dies den Bürgern vermitteln kann.
Dresden möchte künftig für junge Menschen sowie für Familien mit Kindern anziehend und
ein Hort des gebildeten Bürgertums sein. Nur die Jungen und Gebildeten im Fokus zu
haben, reicht für den Anspruch einer lebenswerten Stadt jedoch nicht aus, denn der
demografische Wandel hat auch Dresden erreicht. Die Bevölkerung wird weiter wachsen und
sie wird älter. Es gilt Wohnqualitäten und Infrastruktur zu sichern, so dass man in Dresden
gut alt werden kann.
Die Stadt muss vor allem bei Wohnungsangeboten und wohnungsbezogener Infrastruktur
deshalb alle Bevölkerungsgruppen und soziale Schichten im Auge haben (Junge und Alte,
Familien und Singles, Menschen ohne und mit Behinderungen, Menschen ohne und mit
52

Zukunft Dresden 2025+

Migrationshintergrund, Einkommensstarke und -schwache etc.). Inklusion ist eine zentrale
Voraussetzung für sozialen Frieden. Für alle Bürgerinnen und Bürger muss die
unbeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, der Zugang zu Bildung und soziale
Stabilität dauerhaft gewährleistet sein. Die Stadt muss sich den Themen Integration und
Migration stellen. Notwendig wird auch eine aktive, umsichtige und gestaltende
Zuwanderungspolitik.
Für die Unterschiedlichkeit von Lebensstilen sind ausreichend vielfältige Angebote zu
ermöglichen. Dies gilt für unterschiedliche Wohnformen gleichermaßen wie für
städtebauliche und funktionale Aspekte. Die Stadtteile sollen Orte mit Identität und
Identifikationsmöglichkeit für ihre Bewohnerinnen und Bewohner sein. Die Versorgung in den
Ortsteilen sowohl mit Einrichtungen der sozialen Infrastruktur als auch des kleinteiligen
Einzelhandels und privater Dienstleistungen ist ein wichtiger Baustein für die Lebensqualität
und eine zukunftsfähige Siedlungsentwicklung. Die Sicherung und Schaffung von Wohnraum
und die weitere Siedlungsentwicklung muss auch unter Beachtung wirtschaftlicher,
städtebaulich-stadtplanerischer und ökologischer Gesichtspunkte erfolgen.
Im Sinne »guter Lebensqualität« gehört die Gewährleistung gesunder Wohn- und
Aufenthaltsbedingungen in der Stadt bei Erhalt und Entwicklung der urbanen
Umweltfunktionen zu den Zielen künftiger Stadtentwicklung. Dies gilt umso mehr in Hinblick
auf die Auswirkungen des Klimawandels. Saubere Luft, lärmarme und mit ausreichend Grün
versorgte Stadträume sind wesentliche Kriterien einer lebenswerten Stadt.
Aus der erwarteten wachsenden Bevölkerung und zugleich der Veränderung des
Altersaufbaues resultieren ein Mehrbedarf an öffentlichen Einrichtungen zur
Daseinsvorsorge und zugleich die Notwendigkeit zur Anpassung bestehender Einrichtungen.
Mit den vorhandenen Flächen im kommunalen Eigentum bzw. mit den darauf geltenden
Rahmenbedingungen wird der Mehrbedarf nicht vollständig abgedeckt werden können.
Deshalb muss die Entwicklung vorhandener kommunaler Flächen für Einrichtungen der
Daseinsvorsorge und für die sonstigen Bedürfnisse einer wachsenden Stadt vorangetrieben
werden.
Bildung und soziale Infrastruktur sind Kernelemente städtischen Lebens und wichtige
Standortfaktoren. Kindertageseinrichtungen und Schulen stellen ebenso wie die
außerschulische Bildungslandschaft und die Freizeitangebote Bereiche dar, die zukünftigen
Anforderungen
gerecht
werden
müssen.
Kommunale
Bildungspolitik
ist
Stadtentwicklungspolitik. Lebenslanges Lernen, Chancengleichheit beim Zugang zur
Bildung, Bildung als Bürgersache und Bildungserfolg als Grundlage der wirtschaftlichen und
sozialen Entwicklung der Stadt kennzeichnen künftige Handlungsschwerpunkte.
Freizeit, Sport, Bewegung, Erholung sind wichtige Elemente des gesellschaftlichen Lebens
und einem veränderten Organisationsrahmen unterworfen. Individuelle und informelle
Aktivitäten rücken verstärkt in das Betätigungsfeld der Bürgerinnen und Bürger. Eine
entsprechende quantitative und qualitative Versorgung mit Flächen/Standorten und
Angeboten für alle Bevölkerungsgruppen ist ein Beitrag für eine gute Lebensqualität und
zugleich Bestandteil einer umfassend verstandenen Gesundheitsvorsorge, die für alle
Bürgerinnen und Bürger gewährleistet sein muss.
Mobilität muss für alle zugänglich und erschwinglich sowie ressourcenschonend sein. Dazu
gehört unter anderem auch die Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrsanlagen. Ein
Schwerpunkt der Entwicklung muss auf der Förderung der Verkehrsarten des
Umweltverbundes liegen.
Eine lebenswerte Stadt ist eine sichere Stadt.
53

Zukunft Dresden 2025+

Zu einer lebenswerten Stadt trägt auch eine bürgernahe Verwaltung bei, wo sich jede
Mitarbeiterin, jeder Mitarbeiter für die Entwicklung Dresdens mitverantwortlich fühlt, wo die
Belange der Bürgerinnen und Bürger zügig freundlich und allgemein verständlich begründet
bearbeitet werden.
Die Gestaltung, Erhaltung und Weiterentwicklung des Wohnumfeldes, des sozialen und
kulturellen Zusammenseins ist nur mit bürgerschaftlichem Engagement möglich. Gebraucht
werden gleichermaßen finanzielle und persönliche Unterstützung der Dresdnerinnen und
Dresdner und bürgerschaftliches Engagement in Form von Ehrenamt oder im Alltag.
Dresden – Ressourcenschonende Stadt
»Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!«
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Umgang mit den Folgen des
Klimawandels sind zentrale Aufgaben zukünftigen städtischen Handelns. Die Veränderungen
langfristig wirkender Rahmenbedingungen werden unmittelbar Auswirkungen auf die
Stadtentwicklung nach sich ziehen.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen umfasst alle Bereiche des organisatorischen,
baulichen, landschaftlichen oder technischen Handelns der Stadtgesellschaft, aber auch die
vielfältigen individuellen Lebensstile. Ressourcenschonung/Ressourcenschutz beinhaltet
 die sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung, gleich ob von Flächen, Rohstoffen
oder Energie; die Verminderung der Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen als
auch die Verminderung von Beeinträchtigungen,
 die Erschließung neuer Ressourcen (etwa durch regenerative Energien, geeignete
Forst- und Landwirtschaft).
Die Nutzung der ökologischen Dienstleistungen für die Stadt (klimatische Ausgleichsräume
und Mikroklima, Erholung, Trinkwasser, Rohstoffe, Retentionsräume…) darf die
Regenerationsmöglichkeiten des Naturhaushaltes nicht gefährden, insbesondere die
Wechselwirkungen sind zu berücksichtigen. Das bedingt einen ökosystemaren Ansatz.
Das Handeln muss die Wirkungen und Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter der Umwelt
im Blick haben - Mensch, Tier, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild, Kultur und
sonstige Sachgüter. Der Boden stellt eine zentrale Ressource der Stadtentwicklung dar,
deren Schutz bzw. Nutzungsbestimmung langfristig zu sichern ist.
Eine effiziente Stadtstruktur mit ihrem Wechselspiel von verdichteten Zellen einerseits und
ökologisch
hochwirksamen
Netzelementen
andererseits
kann
wesentlich
zur
Ressourcenschonung beitragen. Der Umgang mit den Folgen des Klimawandels umfasst
notwendige Anpassungen ebenso wie die Minimierung weiterer ihn verstärkender Aktivitäten.
Der Anspruch, Dresden zu einer ressourcenschonenden Stadt zu machen, ist jedoch noch
umfassender. Er betrifft jede Einzelentscheidung in jedem Geschäftsbereich der
Stadtverwaltung Dresden, und zwar sowohl in ihren ökonomischen, ökologischen als auch
sozialen Auswirkungen.
Ziel muss sein, dass sich jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der Dresdner Politik und
Verwaltung stets fragt, ob die Auswirkungen seiner/ihrer Entscheidung ökonomisch,
ökologisch und sozial verträglich, kurzum nachhaltig sind. Die ressourcenschonende Stadt
ist zugleich eine Verantwortung und Aufgabe aller Bürgerinnen und Bürger, gleich ob sie als
Individuen oder Unternehmen handeln.
Ressourcenschonung/Ressourcenschutz ist Bestandteil des Funktionsgefüges der Stadt im
Ganzen und sichert zukünftiges Handeln unter den Bedingungen des begrenzten und
54

Zukunft Dresden 2025+

globalen Standortwettbewerbes.

B3

Allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele

Neben den Zielen der Stadtentwicklung, die sich jeweils auf die Zukunftsthemen beziehen,
lassen sich eine Reihe allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele definieren, die
grundsätzlich bei allen Zukunftsthemen/Zielen der Stadtentwicklung zu beachten sind. Das
sind:
1. Bildung
Bildung in ihrer Komplexität steht sowohl für den lebensbegleitenden Lern- und
Entwicklungsprozess der Menschen, als auch für Wissen, Werte, Gesundheit, Erziehung und
Persönlichkeit. Bildung und lebenslanger Zugang zur Bildung für alle, d. h. Bewohnerinnen,
Bewohner und Gäste der Stadt Dresden, sind wichtige Grundpfeiler und zugleich Motor für
Stadtentwicklung, Wirtschaft und Kultur. Die Umsetzung von Bildungsprojekten auf allen
Ebenen ist ein entscheidender Faktor für die weitere wirtschaftliche, kulturelle, soziale und
ökologische Entwicklung des Wissenschafts- und Bildungsstandortes Dresden.
Bildungsverantwortung kann nur gemeinsam durch die verschiedenen Beteiligten
wahrgenommen werden. Dresden bekennt sich zur kommunalen Bildungsverantwortung als
zentralem Feld der Daseinsvorsorge. Noch stärker als bisher nimmt die Landeshauptstadt im
Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten eine moderierende und steuernde Rolle für eine
zielorientierte Zusammenarbeit der Beteiligten vor Ort ein. Bildungsentwicklung ist zukünftig
verstärkt aufgrund der vielfältigen Wechselwirkungen mit sozialen, gesundheitlichen oder
stadtteil- bzw. quartiersspezifischen Aspekten im Rahmen der integrierten Stadtentwicklung
zu verorten.
2. Bürgerschaftliches Engagement
Entscheidend für eine zukunftsweisende Stadtentwicklung sind Menschen, die sich für ihre
Stadt engagieren. Dementsprechend ist gesellschaftliches Engagement auf vielen Ebenen
der entscheidende »Motor«, um das Miteinander der Menschen zu fördern. In Dresden ist
ein großes Engagement seitens der Bürgerinnen und Bürger erkennbar. Es gilt seitens der
Verwaltung, dieses Engagement durch Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen etwa für
bürgerschaftliche Wohn-, Sozial-, Kultur- und Nachbarschaftsinitiativen zu fördern. Zudem
soll sich eine Kultur der Anerkennung für entsprechende Leistungen der Bürgerinnen und
Bürger etablieren.
3. Gender Mainstreaming
Die Gleichstellung der Geschlechter ist auf allen Ebenen der Stadt Dresden durchzusetzen.
Gender Mainstreaming ist eine internationale politische Strategie für eine
geschlechtersensible Sicht- und Arbeitsweise insbesondere in öffentlichen Einrichtungen,
Institutionen und Organisationen. Wesentliche Zielvorstellungen sind im Konzept zur
Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der
Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013 sowie im Ersten Dresdner Aktionsplan zur
Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene enthalten. Ziel ist es letztendlich, Gender Mainstreaming als integralen
Bestandteil des Verwaltungshandelns auf allen Ebenen und in allen Bereichen städtischer
Aktivitäten zu verankern. Mit dem o. g. Konzept und dem Ersten Gleichstellungs-Aktionsplan
werden Handlungsgrundlagen zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung des
Querschnittsthemas geschaffen bzw. weiterentwickelt. Weitergehende Gender-Ansätze, wie
z. B. das Gender Budgeting, finden dort entsprechende Fortsetzung und Intensivierung.
4. Inklusion
Die vorhandenen Ansätze zur Inklusion in der Stadt Dresden sind konsequent
weiterzuverfolgen. Inklusion bezeichnet einen Zustand der selbstverständlichen
Zugehörigkeit aller Menschen zur Gesellschaft, verbunden mit der Möglichkeit zur
55

Zukunft Dresden 2025+

uneingeschränkten Teilhabe in allen Bereichen dieser Gesellschaft und somit über die
Integration hinausgehend, aktive soziale und politische Teilhabe sowie Gleichstellung der
Menschen mit Migrationshintergrund anstrebt. Barrierefreiheit ist hierbei als ein wesentliches
Instrument zu verstehen, um diese Zielvorstellung zu erreichen. Hiermit wird die Gestaltung
der baulichen Umwelt in der Weise erreicht, dass sie von Menschen mit Behinderung in
derselben Weise genutzt werden kann wie von Menschen ohne Behinderung. Im weiteren
Sinn zielt das Prinzip der Barrierefreiheit aber darauf, dass nicht nur Menschen mit
Behinderung, sondern beispielsweise auch ältere Menschen und Personen mit Kleinkindern
in die frei zugängliche Nutzung der baulich gestalteten Umwelt einbezogen werden. Im
Rahmen der allgemeingültigen Zielsetzung Inklusion kann zudem die UNBehindertenrechtskonvention umgesetzt werden. Inklusion muss als allgemeingültiger
Grundsatz fest in allen Lebensbereichen der Stadt Dresden, so z. B. auch im Erziehungsund Bildungswesen verankert sein.
5. Internationalität
Der Faktor Internationalität in der Wirkung nach außen und in der Betrachtung nach innen ist
deutlich zu steigern und zu nutzen. Nach außen hin weist die Stadt Dresden durch ihre
Lagegunst im Dreiländereck Deutschland, Polen und Tschechien herausragende
Voraussetzungen durch zahlreiche regionale Vernetzungen auf. Diese vorhandenen
Potenziale sind aufzugreifen und weiter auszubauen. Regionale Bezüge bzw. transnationale
Projekte sind zu fördern (Partnerstädte, Osteuropa). Dies kann auch ein Beitrag im Sinne
von »Kulturstadt in Europa« sein, um damit die Internationalität zu stärken. Die Umsetzung
obliegt nicht nur der Wirtschaftsförderung sowie dem Tourismusbereich, sondern umfasst
nahezu alle Bereiche städtischer Praxis. Nach innen gilt es in Dresden auch zukünftig ein
Klima der Offenheit und des gemeinsamen Austausches zu schaffen. Hiermit kann als
weiterer Faktor für Lebensqualität wesentlich zur Anziehungskraft der Stadt Dresden
beigetragen werden.
6. Kinder- und Familienfreundlichkeit
Eine kinder- und familienfreundliche Stadt Dresden ist auch weiterhin einer der wichtigsten
Ansprüche der Zukunft. In diesem Zusammenhang gilt es, ausreichend finanzierbaren,
attraktiven und familiengerechten Wohnraum zu schaffen, um so die Abwanderung von
Familien zu vermeiden. Allen Kindern wird ausreichender kindgerechter und sicherer Spiel-,
Freizeit- und Bildungsraum angeboten sowie der Zugang dazu ermöglicht. Der Zugang, die
Erreichbarkeit und die Nutzung von Freiflächen als wichtiger Rückzugspunkt in der Freizeit
und zur Erholung von Familien (insbesondere für Familien mit Migrationshintergrund
und/oder aus beengten Wohnverhältnissen) sind zu gewährleisten. In diesem Rahmen sind
weitere multifunktionale Räume, die einen flexiblen Zugang gewährleisten und
entsprechenden Platz bieten, zu schaffen. Daneben gilt es, eine kindgerechte
Verkehrsgestaltung zur Förderung einer selbstständigen und kommunikativen Erschließung
der Umwelt zu fördern.
7. Gesundheit für Alle
Gesundheit als wichtigstes Gut für alle Menschen muss in der Stadt Dresden weiter
gefördert werden. Die möglichen Folgen des Klimawandels, wie z. B.
Extremwetterereignisse, Verstärkung von Hochwassergefahren, zunehmender Hitzestress
für besonders gefährdete Personenkreise sind hierbei zu beachten. Die Maßnahmen für
Luftreinhaltung und Lärmminderung sind umzusetzen. Die Herstellung gesundheitlicher
Chancengleichheit durch eine bedarfsgerechte, zielgruppenorientierte und die sozialräumlich
fokussierte Umsetzung von Programmen und Maßnahmen der kommunalen
Gesundheitsförderung und Prävention stehen dabei im Vordergrund. Ein wichtiges
Instrument zur Entwicklung zielgerichteter Maßnahmen ist der Aufbau einer kontinuierlichen
Gesundheitsberichterstattung auf stadträumlicher Basis.
Zudem soll die Kindergesundheit durch eine weitere Vernetzung der Akteure sowie einen
weiteren Ausbau von Programmen, wie »KiNet«, »Aufwachsen in sozialer Verantwortung«
56

Zukunft Dresden 2025+

oder »Sprache und Integration« gefördert werden. Gesundheitliche Chancengleichheit
entsteht zudem durch eine Fokussierung des Kinderschutzes sowie durch die weitere
Etablierung von (präventiven) Programmen der kommunalen Gesundheitsförderung etwa für
Kinder und Jugendliche aus sozial-schwachen Familien, Alleinerziehende, sozial-schwache
Erwachsene, ältere sowie hochbetagte Menschen, chronisch-psychisch Kranke, Suchtkranke
und weitere Bedarfsgruppen. Weiterhin sind niederschwellige Angebote in freier Trägerschaft
einzubeziehen bzw. zu fördern, bedarfsorientierte suchtpräventive Maßnahmen anzubieten
und die kommunale zahnmedizinische Versorgung für Kinder und Jugendliche zu
gewährleisten.
8. Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen
Bei allen Entscheidungen der Stadt müssen Resilienz und Nachhaltigkeit im Vordergrund
stehen. Resilienz ist dabei die Widerstandsfähigkeit bzw. Anpassungsfähigkeit der Stadt die
durch gesellschaftliche, wirtschaftliche und ökologische Veränderungen entstehenden Risiken zu erkennen, Vorsorge zutreffen und Anpassungsmaßnahmen zu ergreifen. Allgemeingültiges Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist dabei der sparsame Umgang mit den verfügbaren öffentlichen Mitteln und natürlichen Ressourcen. Das erfolgreiche Wirken in der Vergangenheit zeigt sich für die Stadt in einer besonders geringen Pro-Kopf-Verschuldung. Die
Mittelausstattung soll auch künftig Handlungsspielräume ermöglichen und die volle Verfügungsgewalt über die eigene Finanzhoheit gewährleisten. Daher ist es besonders wichtig,
dass der Grundsatz der Sparsamkeit auch künftig weiterverfolgt wird. Neue Spielräume können durch eine partnerschaftliche Zusammenarbeit der Stadt mit dem Freistaat Sachsen und
der Europäischen Union oder auch durch eine konsequente Ausschöpfung der Möglichkeiten
zur Erzeugung von Einnahmen zugunsten des Kommunalhaushaltes erreicht werden.

B4

Ziele der Stadtentwicklung und prioritäre Handlungserfordernisse

Übersicht über alle Ziele der Stadtentwicklung
Die folgende Übersicht zeigt die 31 Ziele der Stadtentwicklung zunächst im
Gesamtzusammenhang. Anschließend werden diese innerhalb der jeweiligen
Zukunftsthemen erläutert. Die Ziele und prioritären Handlungserfordernisse werden zudem in
vier Zielkarten (jeweils einem Zukunftsthema zugeordnet) dargestellt. Diese Karten wurden
aus der Analyse abgeleitet und greifen die Handlungsansätze der elf Analysefelder auf.
In den Karten sind zentrale Handlungserfordernisse, Ziele, Maßnahmen und Projekte für die
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden dargestellt. Diese konzentrieren sich auf 17
Schwerpunkträume. Auf den Karten sind die Ziele der Stadtentwicklung für das jeweilige
Zukunftsthema ergänzt. Die vier Zielkarten stellen die Grundlage des räumlich-strategischen
Entwicklungskonzeptes dar. Die Inhalte der Zielkarten werden im Anschluss der Erläuterung
der Ziele im jeweiligen Zukunftsthema dargestellt.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
1. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter Berücksichtigung
der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und Qualitäten anstreben
Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
5. Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
6. Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
7. Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen
57

Zukunft Dresden 2025+

8. Starke Kompetenzfelder
9. Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung
10. Entwicklung zu einer Smart City
11. Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
12. Vielbesuchter Tourismusmagnet
13. Entwicklungspol in der Region
14. Urbanes Stadtzentrum
Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern
15. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle
16. Vielfältiges Wohnumfeld
17. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
18. Stadt der kurzen Wege
19. Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
20. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
21. Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
22. Umweltfreundliche Mobilität
23. Lärmarme Stadt
24. Schadstoffarme Luft
Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
25. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
26. Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima. Dresden
schaltet.“
27. Hochwasserresiliente Stadt
28. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
29. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen
Ressourcen
30. Multifunktionale Freiräume
31. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
1. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
Maßstab für die weitere Entwicklung von Kunst und Kultur in unserer Stadt soll der einer
europäischen Kulturmetropole sein. Um diesem Maßstab gerecht zu werden, müssen
Landeshauptstadt und Freistaat Sachsen gemeinsam die Bedingungen bzw.
Voraussetzungen für eine vielgestaltige kulturelle Infrastruktur schaffen. Dies betrifft in erster
Linie die Kulturinstitutionen, aber auch die vielfältige „freie Kulturlandschaft“, für die der Stadt
eine besondere Verantwortung zukommt. In der Zusammenarbeit mit verschiedenen
Akteuren (Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen etc.) ist eine Schwerpunktbildung für
kulturelle Bildung und zeitgenössische Kunst in Dresden zu forcieren und hierbei diese für
den interkulturellen Dialog zu entdecken und nutzen. Beide Schwerpunkte sind für die
städtische
Kultur
besonders
wichtig
und
entsprechend
zu
fördern.
Der
Kulturentwicklungsplan stellt hierbei die Grundlage dar und setzt sowie sichert die
Standards. Während Vorhaben und Einrichtungen der kulturellen Bildung vorrangig auf die
Bevölkerung Dresdens zielen, ist bei den zeitgenössischen Künsten auch stärker auf eine
überregionale und internationale Wirkung zu achten. Der Begriff zeitgenössische Kunst sollte
auch verstärkt das Erbe der Moderne (z. B. Hellerau) beinhalten. Das städtische
Kulturangebot ist durch die Umsetzung von zentralen Schlüsselprojekten zu profilieren.
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
Prioritäres Handlungserfordernis ist in Dresden die Schaffung einer angemessenen Basis für
58

Zukunft Dresden 2025+

das Wirken von Künstlerinnen, Künstlern bzw. für die Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW). Es
gilt insbesondere Arbeitsvoraussetzungen bzw. Arbeitsräume für Unternehmen und
Einzelakteure der KKW zu schaffen. Durch Offenheit für aktuelle Veränderungen sollen
insbesondere »kleinteilige Angebote« zugelassen werden. So sind trotz Nutzungsdruck
Freiräume zu schaffen bzw. sollten Künstler selbst in die Lage versetzt werden, Freiräume
zu schaffen. Die Bereiche Kultur, Bildung, Wirtschaft und Wissenschaft sind miteinander zu
vernetzen und weitere Schnittstellen zu schaffen.
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
Kulturelle Vielfalt ist ein wesentliches Entwicklungsziel in der Stadt Dresden. Im Mittelpunkt
steht dabei die Entwicklung bzw. Unterstützung einer möglichst breit aufgestellten kreativen
Kulturszene. Daneben ist generell die Diversität in der Stadtgesellschaft zu fördern. Deren
Offenheit ermöglicht die Entfaltung des Einzelnen und ist Voraussetzung für Kreativität in
verschiedenen Sphären von Kunst bis zur Wissenschaft und Wirtschaft. Nischen, in denen
sich jeweils eigene kulturell-künstlerische Phänomene entwickeln können, soll dabei Raum
gegeben werden. Darüber hinaus ist es für die kulturelle Vielfalt in Dresden elementar, dass
durch dezentrale Kultur- und Bildungsangebote (z. B. Bibliotheken, Soziokultureinrichtungen)
eine kulturelle Grundversorgung gewährleistet ist, die sich durch eine leichte, wohnortnahe
Zugänglichkeit auszeichnet. Die für Dresden spezifischen Auswirkungen des
demografischen Wandels sind zu beachten: hier gilt es, die individuellen Kulturbedürfnisse
verschiedener Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien, Ältere, sozial Benachteiligte etc.)
zu berücksichtigen. Bürgerschaftliche Nachbarschafts-, Medien- und Kulturinitiativen können
dabei auch eine Rolle spielen und sollen daher etwa durch die günstige Bereitstellung von
Flächen/Räumen Unterstützung finden.
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter
Berücksichtigung der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und
Qualitäten anstreben
Dresden ist wegen vieler bedeutender Kunstwerke und Baudenkmale sowie seiner
verpflichtenden baukünstlerischen Tradition ein herausragender Lebensort und eines der
beliebtesten Ziele des Kultur- und Bildungstourismus in Deutschland. Hervorzuheben ist eine
originäre Ausprägung an Urbanität. Sie wird durch die landschaftlich herausgehobene Lage
der Stadt beidseits der Elbe gekennzeichnet. Das Dresdner Elbtal gilt als einer der
bedeutendsten Stadt-Kultur-Räume in Europa. Die Pflege des Stadtbildes und des
Landschaftsraumes (unter Beachtung und nachhaltiger Ausnutzung naturräumlicher
Gegebenheiten/Standortvorteile und Potenziale) gehören deshalb zur Grundlage jeglichen
planerischen Handelns.
Baukultur ist ein Ausbalancieren vieler Aspekte (technische, ökonomische, ökologische und
soziale) und ist nicht auf eine ästhetische Angelegenheit begrenzt, sie meint zudem auch die
Kultur des Planungsprozesses, die Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
einbezieht.
Baukultur und Stadtbild sind nicht nur als gestalterische Ziele, sondern auch funktional im
Sinne eines Gleichklanges aus Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und Gestaltung zu
verstehen. Dabei ist ein besonderer Fokus auf regionaltypische architektonische und
städtebauliche Eigenarten zu legen und das lokale Profil zu schärfen. Darin kann die
Dynamik gesellschaftlicher Modernisierungsprozesse zum Ausdruck kommen und zugleich
die hohe Qualität des Lebensraumes Stadt erhalten und verbessert werden. Besondere
historisch gewachsene baukulturelle Qualitäten gilt es weiterhin zu bewahren und zudem
anspruchsvolles Neues für eine zukunftsfähige Stadt zu gestalten. Die Berufung einer
Gestaltungskommission mit einem gesamtstädtischen Aufgabenspektrum, die die
Bürgerschaft in geeigneter Weise in Entscheidungen einbezieht, ist ein geeignetes
Instrument, um diese Qualitäten sicherzustellen. Dieses gesamtstädtische Gremium sollte
sich von der „Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum“ abgrenzen.
59

Zukunft Dresden 2025+

Der Appell an die privaten Bauherren, mit hoher Planungskultur zu einem nachhaltigen
Bauvorhaben zu gelangen, richtet sich gleichermaßen an öffentliche Bauvorhaben. Hier
sollte unmittelbar eine hohe gestalterische Qualität gewährleistet und damit eine
Vorbildfunktion wahrgenommen werden. Dabei steht der öffentliche Raum zunehmend im
Fokus städtischen Handelns.
Um für Vorhaben großer Relevanz für das Stadtbild einen breiten öffentlichen Konsens zu
erlangen, soll frühzeitig eine Verständigung auf deren Ziele erfolgen, woraus Planung und
Realisierung (des/der Vorhaben/s) abgeleitet werden. Im Weiteren soll eine wiederholte und
intensive Kommunikation unter Einbeziehung nicht nur der Fachleute, sondern auch der
Bürgergesellschaft, für stadtgestalterisch-ästhetische Fragen sensibilisieren und einen
sachlichen Diskurs über Städtebau, Architektur und Freiraumgestaltung fördern. Dabei soll
auch weiterhin auf moderne Beteiligungsformen/-instrumente gesetzt werden: Die Dresdner
Debatte soll neben den alltäglichen Beteiligungsmöglichkeiten als vorbildlicher
Instrumentenkanon für die Bürgerbeteiligung im Rahmen anstehender Konzepte beibehalten
bzw. zielorientiert weiterentwickelt werden, mit einem Fokus auf Beteiligungsveranstaltungen
vor Ort. Über eine Ausweitung von Beteiligungszeiträumen oder den Einsatz von neuen
technischen Beteiligungsinstrumenten (etwa Liquid-Feedback) wird nach Auswertung der
Ergebnisse der Dresdner Debatte diskutiert.
Zielkarte Kulturstadt in Europa
Die Handlungserfordernisse, Ziele, Maßnahmen und Projekte in der Zielkarte »Kulturstadt in
Europa« stellen vor allem Einzelvorhaben der kulturellen Entwicklung dar. Diese
konzentrieren sich auf einige zentrale Standorte im Stadtgebiet. In der Zielkarte »Kulturstadt
in Europa« wird ein besonderes Augenmerk auf die Innenstadt gelegt, die ein Schwerpunkt
der »Kulturstadt« Dresden ist.
Ein zentraler Inhalt sind Maßnahmen und Projekte zur Fortentwicklung der zeitgenössischen
Kunst. Hierzu gehören der Umbau des Kulturpalastes, die Entwicklung des Geländes des
früheren Kraftwerkes Mitte zum Theaterstandort, das Festspielhaus Hellerau sowie das
Ostra-Gelände. Diese sollen auch vermehrt ein internationales Publikum ansprechen. Der
»Entwicklungsschwerpunkt Förderung kreative Kulturszene/Kultur- und Kreativwirtschaft«
stellt Standorte der Software- und Gamesherstellung, für Architektur und darstellende
Künste, Presse und anderer erwerbswirtschaftlich orientierten Branchen dar, die für die
Wertschöpfung eine wachsende Bedeutung einnehmen sollen (in Pieschen, Neustadt,
Kraftwerk Mitte, Neue Terrasse, Hochschul Campus und Umfeld). Darüber hinaus soll dort
auch Raum für Kreative sein, die nicht vorrangig erwerbswirtschaftlich orientiert sind. Der
»Entwicklungsschwerpunkt Kulturelle Vielfalt« stellt unter anderem Bereiche in
Stadtteilzentren dar, in denen verstärkt eine kulturelle Breitenförderung sowie
Nischenförderung/konkrete Projekte zur kulturellen Bildung gefördert werden sollen. Hierbei
sind vor allem Bibliotheken aufgeführt (Bibliotheken in Weixdorf, Pieschen, Gorbitz, Weißig,
Bühlau, Prohlis, Südvorstadt, Leubnitz-Neuostra, Strehlen, Cotta, Johannstadt, Laubegast,
Neustadt, Blasewitz und die Haupt- und Musikbibliothek in der Innenstadt).
Der »Entwicklungsschwerpunkt Bau- und Planungskultur« umfasst Bereiche mit historischen
Gebäudebeständen und städtebaulich besonders wichtigen Orten (Augustusbrücke und
Umfeld, Neue Terrasse, Kulturpalast, Kreisgrabenanlage Via Neolithica). Diese sind
bedeutsam für das Selbstverständnis der Stadt, aber auch für eine kulturtouristische Nutzung
und sollen behutsam weiterentwickelt werden. Im Zentrum der Stadt, in Hellerau und in
Pillnitz sind letztlich noch die Bereiche dargestellt, die künftig den Schwerpunkt des
Kulturtourismus darstellen sollen, dazu sollen entsprechende Infrastrukturen und Angebote
vorgehalten oder entsprechend ausgebaut werden.
Auf der Zielkarte sind ergänzende Information zu vorhandenen Einrichtungen und
60

Zukunft Dresden 2025+

Anknüpfungspunkten aufgeführt. Diese Bestandsdarstellungen in der Zielkarte »Kulturstadt
in Europa« umfasst eine Auswahl der historisch bedeutsamen Gebäude der Elbmetropole,
die besonders schützenswert und für Kulturtourismus und Geschichte der Stadt repräsentativ
sind. Hierzu zählen der Bismarckturm Dresden-Cossebaude, die Zschonergrundmühle, die
Gohliser Windmühle, das Schloss Übigau, die Ruine der Zionskirche, der Felsenkeller am
Hohen Stein, die Russisch-Orthodoxe-Kirche, der Bismarckturm/das Moreaudenkmal, das
Palais im Großen Garten, der Ernemannturm, das Blaue Wunder, die Gartenstadt Hellerau,
die Garnisonskirche St. Martin, die Pfunds Molkerei/der alte jüdische Friedhof, das Schloss
Albrechtsberg, das Lingnerschloss, das Schloss Eckberg, der Luisenhof, die Königliche Villa
mit Rhododendronpark, das Schloss Helfenberg mit Park, das Renaissanceschloss
Schönfeld, die Keppmühle, die Kirche Maria am Wasser, die Meixmühle und das Schloss
Pillnitz mit Park. In der Innen- und Neustadt sind darüber hinaus dargestellt: das Palais
Brühl-Marcolini, die Semperoper/der Sächsische Landtag, der Zwinger mit
Cholerabrunnen/das Taschenbergpalais/die Schinkelwache, die Hofkirche/der Schlossturm
/der Georgenbau/das Ständehaus/der Stallhof, die Kreuzkirche/das Rathaus, die
Frauenkirche/das Coselpalais, das Kurländer Palais, das Albertinum/die Brühlsche Terrasse,
die Synagoge, die Augustusbrücke, das Japanische Palais, das Barockviertel Königstraße,
die Dreikönigskirche/die Neustädter Markthalle und das Kügelgenhaus, der Goldene
Reiter/die Neustädter Wache und der Jägerhof. Zudem nimmt die Karte die (Kunst)Hochschulen auf (TU Dresden, Hochschule für Technik und Wirtschaft, Hochschule für
Bildende Künste, Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“, Palucca Hochschule für
Tanz, Evangelische Hochschule, Hochschule für Kirchenmusik) und stellt die
Kulturlandschaft Dresdner Elbtal dar.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
5. Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
Die Innovationsfähigkeit der Stadt Dresden ist weiter zu verbessern. Hierbei gilt es
insbesondere Unternehmen untereinander und mit der Wissenschaft zu vernetzen, um die
Innovationskraft zu steigern. Ein kreatives, offenes Umfeld ist zu schaffen, welches die
Entstehung und Umsetzung neuer Ideen beflügelt. Für Hochschulausgründungen und
forschungsbezogene Einrichtungen müssen ausreichende Erweiterungsmöglichkeiten
geboten werden. Die Profilierung der Technischen Universität Dresden als
Exzellenzuniversität ist weiter zu schärfen. Zudem müssen Bildungs- und
Forschungsangebote kommuniziert, gesichert und mit der Wirtschaft vernetzt werden.
Bildungserfolg bzw. Karrierebildung ist außerdem schon frühzeitig im Sinne einer Berufsund Studienorientierung zu forcieren: hierzu muss eine stärkere Abstimmung zwischen
Schulen (Sächsischer Bildungsagentur Dresden,
Koordinierungsstelle Berufs- und
Studienorientierung), Wissenschaft (Hochschulen, außeruniversitäre Einrichtungen) und der
Wirtschaft (Wirtschaftsförderung/Gewerbetreibende) erfolgen.
6. Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
Die Anziehungskraft der Stadt Dresden ist weiter zu optimieren – dabei stehen Unternehmen
und Arbeitskräfte im Mittelpunkt. Einerseits ist der vorhandene Unternehmensbestand zu
fördern: den Unternehmen müssen ideale Rahmenbedingungen und ausreichend
Entwicklungsräume geboten werden. Zusätzlich sind neue Unternehmen gezielt zu
akquirieren. In diesem Zusammenhang gilt es, Dresden als Dienstleistungsstandort
auszubauen: die Bemühungen, Banken, Versicherungen und Dienstleistungsbetriebe in
Dresden anzusiedeln, sind zu verstärken. Darüber hinaus ist auch der Mittelstand zu stärken.
Andererseits sind vor dem Hintergrund eines zunehmenden Wettbewerbes um qualifizierte
Fachkräfte
Bedingungen
zu
schaffen,
damit
Unternehmen
differenzierte
Beschäftigungsmöglichkeiten offerieren können. Hingegen sind Bildung und Forschung
Grundlage für die Ausbildung qualifizierter und geeigneter Arbeitskräfte, die die erwähnten
Beschäftigungsmöglichkeiten nutzen können. Weiche Standortfaktoren können zudem
61

Zukunft Dresden 2025+

beitragen, Fachkräfte für Dresden zu interessieren bzw. dauerhaft an die Stadt zu binden.
Die Bestrebungen zur Gewinnung qualifizierter Fachkräfte über eine gesteuerte Migration
sind zu verstärken.
7. Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen
Den Unternehmen in Dresden sind entsprechend der jeweiligen Nachfrage Gewerbeflächen
zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft sowohl einen Flächenvorrat für Großansiedlungen, als
auch die Flächenansprüche von kleineren und mittleren Unternehmen. Insbesondere für
gewerbliche Betriebe und Handwerksbetriebe sind Flächenpotenziale für Ausbau,
Erweiterung und Verlagerung bereitzustellen. Im Sinne der Ressourcenschonung ist dabei
die Nachnutzung von Brachen zu forcieren. Zur Steuerung des Angebotes sind dabei
strategisch wichtige Flächen seitens der Stadt Dresden aufzukaufen und vorzuhalten.
Eingriffs-/Ausgleichmaßnahmen sind bei der Flächenentwicklung frühzeitig zu
berücksichtigen. Insbesondere an urbanen Standorten ist eine Mischung von Wohnen und
Arbeiten anzustreben.
8. Starke Kompetenzfelder
Dresden besitzt in Hightech-Branchen internationale Marktrelevanz, große Innovationskraft
und einen hohen Vernetzungsgrad. Diese Branchen dominieren die Außenwahrnehmung
des Wirtschaftsstandortes. Hier arbeiten große Unternehmen und renommierte
Forschungseinrichtungen,
es
existieren
aktive
Netzwerke
und
spezialisierte
Ausbildungsstätten. Entsprechend hoch sind die Wachstumspotentiale. Vor diesem
Hintergrund ist die Entwicklung in den technologischen Schwerpunktbranchen, den
Kompetenzfeldern zu stärken und technologisch zu diversifizieren. Die Motoren der
wirtschaftlichen
Entwicklung
in
Dresden
sind
die
drei
Kompetenzfelder
Mikroelektronik/Informationsund
Kommunikationstechnologie,
Neue
Werkstoffe/Nanotechnologie/Photovoltaik sowie Life Science/Biotechnologie. Sie sind in
diesem Zusammenhang gezielt weiterzuentwickeln. Dazu werden die Anstrengungen auf die
vier Technopole, deren räumlichen Schwerpunktareale, konzentriert. Dies sind die
SciencePolis3 (DresdenCampus), MatPolis (Wissenschaftsstandort Dresden-Ost), MiNaPolis
(Nordraum Dresden) und Biopolis (Johannstadt).
9. Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung
Dresden hat derzeit eine sehr gut ausgebaute Infrastruktur, für deren Erhaltung erhebliche
Finanzmittel notwendig und erforderlich sind. Aus knapper werdenden Ressourcen, dem
Wechsel von Energieträgern und höhere Anforderungen (meteorologische Extremereignisse,
Rechtsprechung etc.) leitet sich die Forderung ab, dass die technische Infrastruktur künftig
robuster und zukunftsfähiger werden muss. Wirtschaftlichkeit des Betriebs der Netze und
Anlagen, der Infrastruktur und für die Einwohner der Stadt verträgliche Preise und Gebühren
müssen dabei gewährleistet werden.
Energie- und klimapolitische Ziele sind auch auf der Ebene stadttechnischer Infrastrukturen
umzusetzen. Für eine klimaverträgliche Versorgung mit elektrischer Energie und mit Wärme
ist eine räumliche Standort- und Trassenvorsorge zu betreiben. Voraussetzung für den
Ausbau der Fernwärmeversorgung und der Kraft-Wärme-Kopplung ist eine Verdichtung der
inneren Stadtgebiete. Neben der Erweiterung des Fernwärmenetzes ist dieses durch die
Nutzung von Speichern zu flexibilisieren und durch die Einbindung erneuerbarer Energien zu
modernisieren.
3

MiNaPolis ist das Zentrum der Mikroelektronik, Informations- und Kommunikationstechnologie.
Die MatPolis dient der Erforschung neuer Werkstoffe und Anwendungsfelder der Nanotechnologie
In der BioPolis liegt das Universitätsklinikum um das sich Life Sciences und Biotechnologie etabliert
haben. Die SciencePolis rund um den Campus der TU Dresden versammelt Forschungsinstitute und
Technologiezentren.
62

Zukunft Dresden 2025+

Daneben gilt es auch, generell die infrastrukturelle Versorgung von Gewerbestandorten zu
optimieren: die Verkehrsanbindung und Energieversorgung, unter der Prämisse des
Klimaschutzes, sind bei Bedarf zu verbessern. Die Konsolidierung des Straßennetzes mit
sukzessiver Beseitigung lokaler Problemstellen und Erreichbarkeitsdefizite ist bei
gleichzeitigem Verzicht auf netzkapazitätssteigernde Ausbauten weiterzuführen. Außerdem
sind auch eine ausreichende, stabile und qualitativ hochwertige Abwasserentsorgung sowie
eine entsprechende Trinkwasserversorgung und die Erhaltung funktionsfähiger
Trinkwasserschutzgebiete zu gewährleisten.
10. Entwicklung zu einer Smart City
Eine
Smart
City
umfasst
eine
Einbindung
von
Informationsund
Kommunikationstechnologien zur Unterstützung der städtischen Organisation und
Entwicklung. Infrastrukturen sind untereinander vernetzt, um eine intelligente und
ressourceneffiziente Stadtentwicklung vorantreiben zu können. Die Smart City soll so neben
verbesserten Steuerungsmöglichkeiten eine vereinfachte Teilhabe verschiedenster
Bevölkerungsgruppen und die Entwicklung zu einer wissensbasierten Wirtschaft
ermöglichen. Die Kompetenzen in der Stadt in den Bereichen Bau, Mobilität, Energie und
eGovernment sowie Sicherheit der Systeme sind auszubauen bzw. zu entwickeln. Weitere
Handlungsfelder sind zu entwickeln.
Vor Ort existieren zahlreiche in Clustern gebündelte Wirtschaftspartner die dazu einen
Beitrag leisten können. Die Entwicklung des Wissenschaftsstandorts Dresden-Ost kann
exemplarisch für die Entwicklung zu einer Smart City stehen.
Eine wesentliche Infrastruktur für den Einsatz von IT-gestützten Steuerungssystemen ist die
Versorgung mit hochwertigen stationären Breitbandanschlüssen. Hier gilt es die
Voraussetzungen zu schaffen, dass Dresden den Zugang zu leistungsfähigen
Internetverbindungen erhält.
11. Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
Die leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr stellt einen wesentlichen Standortfaktor
dar. Insbesondere im Sinne eines vernetzten Europas sind hierbei der Anschluss von
Dresden und die Verbindungen zu anderen europäischen Metropolen zu optimieren. Ziel für
die überregionale Erreichbarkeit Dresdens ist angesichts der ökonomischen Bedeutung der
Stadt in den nächsten Jahren eine weitere Verringerung der Reisezeiten zu den wichtigsten
europäischen Agglomerationsräumen. Dabei muss auf allen Ebenen ein ausgewogenes Maß
zwischen wirtschaftlichen Interessen und Klimazielen gefunden werden. Handlungsbedarf
besteht bei allen Verkehrsträgern. Für den Kraftfahrzeugverkehr ist ein leistungsfähiger
Busbahnhof zu realisieren sowie die Autobahnverbindung nach Prag fertigzustellen. Im
Bahnverkehr ist die Leistungsfähigkeit der vorhandenen Anbindungen insbesondere nach
Nürnberg und Berlin zu verbessern. Die Kapazitäten des Flughafens sind für den Luftverkehr
besser auszunutzen. Zur Erfüllung der dargestellten Ziele ist insbesondere ein
partnerschaftliches Agieren der für die Verkehrsträger und –anlagen zuständigen
Institutionen, unter Beachtung und Nutzung der unterschiedlichen Planungsebenen
erforderlich.
12. Vielbesuchter Tourismusmagnet
Als Kunst- und Kulturstadt von internationalem Rang mit kostbaren Kunstsammlungen und
bedeutenden Bauwerken ist die Stadt Dresden schon heute Tourismusmagnet erster
Ordnung. Dazu tragen auch das einzigartige Stadt-Landschaftsgefüge des Elbtals und die an
die Elbtalweitung angrenzenden Landschaftsräume bei. Die Potenziale, die sich dadurch für
die Tourismusbranche ergeben, sind in der Zukunft gezielt zu erschließen und zu nutzen.
Vorrangiges Ziel ist es daher, Dresden als Tourismusdestination sowie das Hotelgewerbe
bedarfsgerecht an die Nachfrage anzupassen. Vor diesem Hintergrund sollten vor allem die
63

Zukunft Dresden 2025+

Ziele der Stadtentwicklung im Zukunftsthema Kulturstadt in Europa erreicht werden.
Daneben gilt es, auch dem Anspruch der Internationalität nach innen und außen weiterhin
gerecht zu werden und den Kongress-Tourismus zu berücksichtigen. Dieser wird
insbesondere für die ansässigen Unternehmen und Forschungseinrichtungen der
Hochtechnologie zunehmend wichtiger.
13. Entwicklungspol in der Region
Die Bedeutung regionaler Vernetzungen wird in den nächsten Jahren weiter zunehmen. Vor
diesem Hintergrund sind die regionalen und grenzüberschreitenden Vernetzungen
auszubauen und regionale Wirtschaftskreisläufe zu stärken, um so letztendlich zur Stärkung
der Zentralität der Stadt Dresden beizutragen. In diesem Sinne sind strategische
Städtepartnerschaften sowie die Mitarbeit in europäischen Städtenetzwerken auszubauen,
um neben Wissens- und Erfahrungsaustausch die Stadt Dresden zu präsentieren sowie im
In- und Ausland bekannt zu machen. Weiterhin sollen zur Förderung der lokalen/regionalen
Ökonomie auch weiterhin Gewerbevereine und Existenzgründer etwa über die Bereitstellung
multifunktional und kooperativ nutzbarer Räumlichkeiten (Dresdner Gewerbehof - DGH,
Technologie- und Gründerzentrum Dresden - TGZ, geplantes Kreativzentrum) unterstützt
werden. Grenzüberschreitende Kooperationsstrukturen und die Zusammenarbeit in der
Euroregion Elbe/Labe sind auszubauen. Des Weiteren ist die weitere Entwicklung der
Erlebnisregion
Dresden
zu
einem
effektiven
Netzwerk
der
Stadtund
Gemeindeverwaltungen im Verdichtungsraum Dresden zu unterstützen. Darüber hinaus sind
auch die Voraussetzungen für die Wiederbelebung der Kooperation zwischen der Stadt
Dresden, den umliegenden Landkreisen und sonstigen regionalen Akteuren zu schaffen.
14. Urbanes Stadtzentrum
Das Zentrum Dresdens soll noch nachhaltiger Impulse für das lokale und regionale
Wachstum geben. Insbesondere die Handels- und Kulturnutzungen im Stadtzentrum sind zu
stärken. Die Funktionen als Oberzentrum sind weiterzuentwickeln. Wesentliche funktionale
Bausteine eines urbanen Zentrums sind Einrichtungen von Bildung, Forschung, Handel und
Verwaltung in qualitätsvoller Architektursprache. Darüber hinaus trägt ein vielfältiges
Wohnangebot für breite Bevölkerungsschichten zu einer vitalen Innenstadt bei. Grundlage ist
ein attraktives und hochwertiges Stadt- und Freiraumsystem, das seinen stadtklimatischen,
landschaftsästhetischen und nicht zuletzt Aufgaben der Naherholung gerecht wird. Neben
der kleinteiligen Nutzungsmischung sollen funktionsgerechte und attraktive öffentliche
Räume, Grün- und Erholungsbereiche, ein stadtverträglicher Verkehr die Multifunktionalität
und Vitalität der Stadt Dresden steigern.
Zielkarte Stadt mit Leistungskraft
Die Zielkarte »Stadt mit Leistungskraft« stellt zentrale Ziele und prioritäre
Handlungserfordernisse für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft dar, die sich
nachhaltig positiv auf die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt auswirken sollen.
Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungs- und
Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen
Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte große,
gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark
Klotzsche, Weixdorf Promigberg), in Rossendorf/Eschdorf, an der Heidestraße sowie die
Erweiterung des Technologiezentrum Dresden in Gostritz und des Instituts für
Polymerforschung dargestellt. Wichtig ist dabei die gute verkehrliche Anbindung an das
Straßen- und Autobahnnetz. Wichtige, zusammenhängende Brachflächenareale befinden
sich im Ostragehege, in der Friedrichstadt, am Wissenschaftsstandort Dresden Ost und im

Südost-Raum. Für die Brachen gilt es, die Flächen wieder besser in die Stadtstruktur zu
integrieren.
64

Zukunft Dresden 2025+

Für die gewerbliche Entwicklung der Stadt besonders zentral sind die drei
technologieorientierten Schwerpunktbranchen, die Kompetenzfelder. Für diese soll in den
Schwerpunktarealen, den sogenannten Technopolen (MiNaPolis, BioPolis, SciencePolis),
die Entwicklung vorangetrieben werden. Die Zielkarte weist diese Technopole darüber
hinaus den gewerblichen Potenzialflächen zu. Zudem werden Entwicklungsschwerpunkte
der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Neustadt, im Quartier KraftwerkMitte und Leipziger
Vorstadt sowie die zentralen Areale für die Tourismuswirtschaft in der Innenstadt, im
Ostragehege und in Pillnitz dargestellt. Die Zielkarte hält zudem die wichtigsten
innerstädtischen Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen fest. Das sind die Neubauvorhaben der
Stadtbahn (Altstadt-Plauen, Löbtau_Südvorstadt-Strehlen, Johannstadt, Bühlau Weißig), der
Zentrale
Busbahnhof,
S-Bahnhaltepunkte
(Strehlen,
Albertstadt,
Bischofsplatz,
Königsbrücker Straße), Verkehrsmaßnahmen Schillerplatz/Körnerplatz, Leipziger Straße,
Durchbindung der Fröbelstraße und des nördlichen Teiles der
Fabrikstraße,
Straßenverbindung Liebstädter Straße, Dresden Nord Äußere Erschließung der
Gewerbestandorte und Autobahnauffahrt, Güterverkehrszentrum Friedrichstadt und die
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße. Aus dem Zentrenkonzept der Stadt Dresden wurden
zudem die zentralen Versorgungsbereiche sowie der Innenstadtbereich übernommen, auf
denen zukünftig ein Handlungsschwerpunkt liegt.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
15. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle
Der Wohnstandort Dresden mit einer Vielfalt hervorragender und guter Wohnlagen für alle
Bevölkerungsgruppen ist weiter zu qualifizieren. Auf die im Zusammenhang mit dem
Bevölkerungswachstum steigende Nachfrage nach Wohnraum ist durch eine stärkere
Einflussnahme und Unterstützung von Wohnungsneubautätigkeit zu reagieren. Bei den im
Stadtgebiet ausreichend vorhandenen Flächenpotenzialen für Wohnentwicklungen ist
verstärkt auf deren Verfügbarkeit Einfluss zu nehmen. Junge Familien und
Baugemeinschaften sind bei der Suche nach geeigneten Bauflächen besonders zu
unterstützen. Im Sinne des Ressourcenschutzes haben integrierte Standorte und Brachen
bei der Entwicklung Vorrang vor Neuerschließung. Innerstädtische Bereiche sind vorrangig
für Geschosswohnungsbau vorzusehen. Die Möglichkeiten zur Eigentumsbildung sind zu
fördern. Anforderungen weiterer Zielgruppen sind zu beachten und entsprechende
Rahmenbedingungen zu verbessern. Das betrifft insbesondere die Nachfrage von
einkommensschwachen Haushalten nach bezahlbaren Wohnungen und die Nachfrage nach
studentischem Wohnraum. Für die Errichtung von Übergangswohnheimen für Asylsuchende
soll ein Standortkonzept entwickelt werden bzw. mehr Gewährleistungswohnungen
angeboten werden. Auf Tendenzen sozialer Segregation soll Einfluss genommen werden,
insbesondere indem Infrastruktur- und Wohnumfeldverbesserungen in Gebieten erfolgen, in
denen sich Abwanderungen, soziale Belastungen und Wohnumfeldmängel überlagern.
Darüber hinaus ist eine weitere qualifizierte Aufwertung des Bestandes anzustreben. Im
Vordergrund steht hierbei die barrierefreie Anpassung des Wohnungsbestandes an die
wachsende Nachfrage nach alten- und behindertenfreundlichen Wohnen im Zuge des
demografischen Wandels. Zur nachfragegerechten Anpassung der Wohnungsbestände ist
das Konzept Wohnen der Landeshauptstadt Dresden fortzuschreiben.
16. Vielfältiges Wohnumfeld
Ein vielfältiges Wohnumfeld trägt neben der eigentlichen Wohnsituation entscheidend zu
einer hohen Wohnqualität bei. Dabei muss die wohnungsbezogene Infrastruktur an die
Bedingungen des demografischen Wandels angepasst werden. Einrichtungen sind im Sinne
der Stadt der kurzen Wege zu entwickeln und barrierefrei und bedarfsgerecht vorzuhalten.
Das Wohnumfeld soll von der Wohnung bis zu möglichen Zielen barrierefrei ausgestaltet
65

Zukunft Dresden 2025+

werden. Ein lückenfreier Umbau von Einrichtungen und Straßenräumen kann nur sukzessive
und über eine entsprechende Sensibilität für das Thema im Tagesgeschäft der
Fachverwaltung erfolgen. Erreichbare und attraktive Grünflächen sowie Spiel- und
Sportplätze sind hierbei wichtige Faktoren. Daher gilt es, öffentliche Parkanlagen zu
erhalten. Neue Grünflächen sind insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu schaffen,
auch unter Nutzung von geeigneten Brachflächen. Daneben ist eine ausreichende
Versorgung der Dresdner Bevölkerung mit Kleingärten zu gewährleisten. Die SpielplatzBedarfsdeckung ist zu optimieren. Hierfür sind insbesondere in Defizitgebieten
entsprechende Neubauten vorzunehmen bzw. geeignete Flächen langfristig bereitzuhalten.
Daneben sind auch die bestehenden Spielplätze durch die Schaffung sicherer, einsehbarer
Grünverbindungen, die gleichzeitig bandartige Bewegungsangebote sein können, stärker zu
vernetzen. Dresden soll zudem eine sport- und bewegungsaktive Stadt sein. Es gilt hierbei
sowohl die Ansprüche des organisierten als auch des individuellen Sports zu
berücksichtigen. Ein besonderes Augenmerk sollte auf sportliche Jugendangebote nach den
Bedürfnissen und Interessen von Mädchen und Jungen gelenkt werden, die letztendlich auch
Erwachsenen zugute kommen können. Wohnortnahe, dezentrale Sport- und
Bewegungsräume, z. B. die Kombination von städtischen Grünflächen mit sportlichen
Funktionen und die Gestaltung von Wegeverbindungen als Bewegungsräume bieten hierbei
gute Ansätze. Defizite im Bereich bestehender Sportstätten für den organisierten Sport sind
abzubauen – bezogen insbesondere auf Sporthallen, Hallenbäder und Großspielfelder.
Daneben ist auch die Sanierung bestehender Sportanlagen und Bäder voranzutreiben.
Außerdem sind die Ansprüche von Trendsportarten zu berücksichtigen.
17. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Vor dem Hintergrund einer Reihe auslaufender Sanierungsgebiete gilt es, die zukünftige
Förderung grundsätzlich neu zu definieren. Die Gebietsabgrenzungen sollten dabei in
Abhängigkeit von den Förderbedingungen und den lokalen Erfordernissen angepasst
werden. In diesem Rahmen sind Stadterneuerung und Städtebauförderung als Instrument für
eine ressourcenschonende Stadtentwicklung anzuerkennen und weiterzuentwickeln.
Weiterlaufende Fördergebiete sind den aktuellen Anforderungen insbesondere im Bereich
Demografie und Soziales anzupassen. Neue Fördergebiete sollen auch unter den
Gesichtspunkten des Ressourcenschutzes und des Klimawandels festgelegt werden. Die
»klassischen« Aufgaben der Stadterneuerung, wie z. B. Anpassung der kommunalen
Infrastruktur, Aufwertung des öffentlichen Raumes und Schaffung von Grünflächen sind
fortzusetzen,
insbesondere
ist
dabei
den
Tendenzen
sozialer
Segregation
entgegenzuwirken. Bei der Brachflächenentwicklung ist nicht nur eine Differenzierung der
Potenziale in Bezug auf das Stadtklima zu betrachten. Brachflächenentwicklung ist zur
Vermeidung von Zersiedlung am Stadtrand nicht zuletzt in Verantwortung für künftige
Generationen zu betreiben. Insbesondere Gewerbeflächen sind für eine bedarfsgerechte
Förderung der Stadtentwicklung aufzunehmen. (Nichtstörende) gewerbliche Entwicklung in
den Quartieren für eine durchmischte Struktur ist zu befördern, wie dies beispielsweise mit
der Beförderung des Kraftwerkes Mitte aktuell geschieht sowie über die
Kleinstunternehmerförderung in der Friedrichstadt erfolgte.
18. Stadt der kurzen Wege
Die “Stadt der kurzen Wege“ ist eines der Grundprinzipien, die bei einer lebenswerten Stadt
zu beachten sind. Das Prinzip der »Stärkung der Nähe« ist dabei bei wesentlichen
Planungen zugrunde zu legen. Stadtentwicklungspolitische Ziele wie die Nutzung der
vorhanden Infrastruktur, Flächensparsamkeit, Innenentwicklung sowie die Stärkung der
Zentren können hiermit konsequenter erreicht werden. Siedlungsentwicklung und eine
intelligente Nutzung aller Verkehrsträger müssen stärker miteinander vernetzt werden. Es
gilt, in Dresden ausreichende und qualitätsvolle Versorgungseinrichtungen (Handel,
Kindertageseinrichtungen, Bildung etc.) sowie erreichbare Grünflächen in den Wohngebieten
vorzuhalten und Defizite zu beseitigen. Die Mischung von Wohnen und Arbeiten sowie
multifunktionale Stadtquartiere sind zu fördern. Hierbei ist zu beachten, dass durch die
66

Zukunft Dresden 2025+

Schutzwürdigkeit des Wohnens eine Mischung mit Gewerbe oft mit Konflikten verbunden
sein kann. Bei störendem Gewerbe ist dies kaum vermeidbar. Bestandsgewerbe muss bei
heranrückender Wohnbebauung berücksichtigt werden. Die Potenziale des Fuß- und
Radverkehres sowie des ÖPNV sind in diesem Zusammenhang gezielt weiter zu entwickeln.
Im Sinne der Stadt der kurzen Wege ist die städtebauliche Entwicklung an integrierten
Standorten zu forcieren. Bei Standortentwicklungen sollte eine vollwertige Erschließung mit
allen Verkehrsträgern gewährleistet werden.
19. Bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Eine lebenswerte Stadt bietet auch ein bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz an, das die
spezifische demografische Entwicklung in Dresden berücksichtigen und der Prämisse der
Stadt der kurzen Wege folgen sollte. Gerade im Bereich der Kindertagesbetreuung ergibt
sich in den nächsten Jahren durch die Bevölkerungsentwicklung ein Mehrbedarf. In diesem
Sinne ist ein wohnortnahes und qualitativ hochwertiges Angebot an Plätzen in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anzubieten. Das bestehende Angebot ist
durch Kapazitätserweiterung und Neubau auszubauen. Insbesondere integrative Angebote
zur wohnortnahen Betreuung von Kindern mit besonderen Unterstützungs-/
Integrationsbedarfen sind dabei auszubauen. Auch im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im
Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche gilt es die
Defizite abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind
hierbei anzustreben. Mit der weiteren Dezentralisierung der Sozialen Dienste und der
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien wird das Prinzip der „kurzen Wege“
durch wohnortnahe Leistungen nachhaltig unterstützt. Darüber hinaus werden die Standorte
vorrangig in Wohnlagen mit vergleichsweise entsprechend erhöhten Bedarfslagen platziert.
Die 11 geplanten neuen Schulstandorte soll(t)en umgesetzt werden. Die Inklusionsleistung
der Schulen ist generell zu verbessern. Investitionen in Bildung sollten noch stärker dazu
genutzt werden, um in Stadtteilen mit Ansätzen von Segregation gezielt Gegenimpulse zu
setzen. Hiermit kann ein wichtiger Beitrag dazu geleistet werden, um eine soziale
Entmischung von Stadtteilen zu verhindern.
20. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
Prioritäres Handlungserfordernis ist die Sicherstellung von sozialräumlich differenzierten,
bedarfsgerechten Angeboten der Seniorenarbeit, Alten- und Behindertenhilfe sowie der
Pflege. Ziel muss es dabei sein, dass ältere Menschen die Möglichkeit haben, so lange wie
möglich in der eigenen Häuslichkeit zu verbleiben und an einem Leben in der Gemeinschaft
teilnehmen zu können. Grundlage ist hierbei der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus sind im Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention Maßnahmen zur Erhöhung der Anzahl von für Rollstuhlfahrer/innen nutzbaren Wohnungen und Verbesserung der Wohnsituation für mobilitäts- und
sinnesbehinderte Menschen beschlossen. Das Netzwerk der Seniorenarbeit und Altenhilfe
ist zukunftsorientiert und bedarfsgerecht auszubauen. Die Förderung des gesunden, aktiven
Alterns sowie des bürgerschaftlichen Engagements sind dabei von besonderer Wichtigkeit.
Selbsthilfeprojekte und Projekte bürgerschaftlichen Engagements sind fachlich zu begleiten
und finanziell zu unterstützen.
21. Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
Wichtiges Handlungserfordernis ist die Stärkung der Nahversorgungsfunktion in den Zentren
der
Stadt
Dresden.
Hierzu
sind
Informationen
über
Flächenpotenziale,
Flächenmobilisierung/-aktivierung, Projektentwicklung/Akquisition (nur bei kommunalem
Flächeneigentum) bis hin zu Angebotsplanungen für potenzielle Investoren erforderlich. Zum
Schutz des Einzelhandels in den Zentren sollen die Möglichkeiten des Planungs- und
Baurechtes in Bezug auf Einzelhandelsansiedlungen außerhalb der Zentren (auch unterhalb
der Schwelle der Großflächigkeit) konsequent genutzt werden. Darüber hinaus ist auch die
verkehrliche Anbindung der zentralen Versorgungsbereiche zur Gewährleistung der
Zugänglichkeit von mobilitätseingeschränkten Personen zu verbessern. Starke Zentren
67

Zukunft Dresden 2025+

setzen neben dem Einzelhandel aber auch die Stärkung weiterer Funktionen voraus: daher
sind insbesondere auch die Kultur- und Bildungsfunktion in den Zentren zu stärken.
Außerdem muss die Versorgung in unterversorgten Gebieten optimiert werden. Ansätze sind
hierbei das Aufzeigen und ggf. die Initiierung von Alternativen (mobiler Verkauf,
Kooperationsverträge mit ansässigen Unternehmen, Nutzung städtischer Grundstücke etc.).
22. Umweltfreundliche Mobilität
Einer zukunftsfähigen, nachhaltigen und umweltgerechten Verkehrs- und Mobilitätsqualität
wird in der Stadt Dresden Priorität eingeräumt. Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus ist
hierzu das strategische Steuerungsinstrument. Weiterhin ist das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept zu beachten und das Radverkehrskonzept fortzuschreiben. Maßnahmen
aus dem Radverkehrskonzept sollen entsprechend ihrer Priorität entweder als eigenständige
Projekte mit hoher Priorität (z. B. Schaffung eines durchgängigen Elberadweges) oder im
Rahmen des Tagesgeschäftes der Fachverwaltung (z. B. im Rahmen ohnehin erforderlicher
Straßenumbau- oder -erneuerungsmaßnahmen) umgesetzt werden. Eine qualitativ hohe
Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbundes bildet dabei
das Rückgrat innerhalb des Stadtgebietes. Die Möglichkeiten des Verkehrs- und Mobilitätsmanagements sowie innovativer Ansätze für mehr Effizienz im Stadtverkehr sind konsequent
zu nutzen. Die Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsbauvorhaben ist ebenso von Bedeutung wie die Entlastung der
Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das qualitativ hochwertige Hauptstraßennetz. Eine autoarme Quartiersentwicklung/-gestaltung ist zu forcieren.
In Verantwortung für künftige Generationen sind erschlossene, verdichtete und wiedergenutzte Standorte in integrierter Lage gegenüber nicht integrierten Neubaumaßnahmen am
Stadtrand vorzuziehen. Wichtige Optionen über den Betrachtungszeitraum 2025 hinaus (insbesondere potenzielle Brückenstandorte) gilt es in Bezug auf die absehbaren städtebaulichen Entwicklungen zu sichern.
23. Lärmarme Stadt
Prioritäres Handlungserfordernis ist hierbei die Reduktion der Verlärmung durch Umsetzung
des »Masterplanes Lärmminderung« und der teilraumbezogenen Lärmaktionspläne.
Insbesondere ist die Betroffenheit der Wohnbevölkerung durch gesundheitsrelevante
Belastungen zu verringern. Anzustreben sind Kombinationsmaßnahmen zur Luftreinhaltung
mit denen des Klimaschutzes und der Lärmaktionsplanung. Generell ist der Aspekt Lärm bei
städtischen Planungen verstärkt zu berücksichtigen.
24. Schadstoffarme Luft
Prioritäres Handlungserfordernis ist es, durch ein Bündel zielgerichteter Maßnahmen das
Mobilitätsverhalten und die Verkehrsmittelwahl mit Blick auf die Luftreinhaltung nachhaltig
positiv zu beeinflussen. Wesentlich ist dabei auch die Umsetzung der Maßnahmen des
Luftreinhalteplanes. Durch eine Vielzahl ineinandergreifender Maßnahmen soll der
motorisierte Individualverkehr reduziert, der Umweltverbund gestärkt, die Güter- und
Transportverkehre optimiert sowie die Fahrzeugflotte vor allem im Bereich der
Nutzfahrzeuge modernisiert werden, um so eine dauerhafte Verbesserung der Luftqualität zu
erreichen. Gleichzeitig sollen die Erreichbarkeit von Dresden und die Mobilität der
Bürgerinnen und Bürger gewährleistet und eine Benachteiligung von Gewerbetreibenden
verhindert werden. Mit begleitenden Maßnahmen im Energiebereich, u. a. dem
Fernwärmeausbau und Maßnahmen zur sparsameren und effizienteren Energienutzung, soll
die Hintergrundbelastung weiter gesenkt werden. Neben dem zentralen Aspekt der
Luftreinhaltung ergeben sich im Rahmen der Umsetzung dieser Zielvorstellung ebenso
positive Effekte für den Klimaschutz.
Zielkarte Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Die Zielkarte »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«
Entwicklungspotenziale für die Qualifizierung des Wohnstandortes Dresden dar.

stellt
68

Zukunft Dresden 2025+

Im Bereich der innenstadtnahen Leipziger Vorstadt sowie der Friedrichstadt liegen
Urbanisierungszonen, die dazu dienen sollen, dass sich urbanes Leben und Wohnen
ansiedelt und entwickelt. Die Standorte bieten Potenziale für den weiteren Ausbau mit
verdichteten Wohngebieten und kleinteiligen Infrastrukturangeboten. Auf freien und
brachliegenden Flächen mit guter infrastrukturellen Erschließung sollen neue
Wohnbauflächen für neue Wohnangebote und -formen sowie ergänzende Nutzungen
entstehen (Mickten, Klotzsche, Albertstadt, Friedrichstadt, Schützenhofplatz, Gorbitz,
Geisingstraße, Kipsdorfer Straße, Leubnitz-Neuostra) . Unter der besonderen Beachtung der
Hochwasserschutzbelange sind neue großflächige Wohnbauflächen insbesondere am Rand
der Kernstadt4 vorgesehen.
In Gebieten, die mit der Signatur Aufwertung bestehender Wohnquartiere gekennzeichnet
sind (Gorbitz, Prohlis, Wilsdruffer Vorstadt, Johannstadt, Friedrichstadt, Leipziger Vorstadt),
soll die teilweise bereits begonnene Qualifizierung der Wohnbestände und des
Wohnumfeldes weiter fortgesetzt werden. Hierbei sollen moderne Stadtquartiere entstehen
und dazu sukzessive umfassende und strukturändernde Maßnahmen umgesetzt werden. Als
Entwicklungsgebiete (Leipziger Vorstadt, Umfeld TU und HTW) sind Bereiche dargestellt, in
denen kleinräumige Änderungen an den Wohnbedingungen und der Wohnqualität
erforderlich sind, um die jeweilige Wohnqualität zu verbessern. Hier ist insbesondere das
Umfeld der TU Dresden und der HTW Dresden hervorzuheben, wo sowohl für
Wissenschaftler als auch für Studenten attraktive Wohnangebote geschaffen werden sollen.
Als bedeutende Infrastrukturen werden in der Zielkarte aktuelle Maßnahmen zur
Qualifizierung der Schullandschaft (z. B. Mittelschule/ Gymnasium an der Gehestraße und im
Straßenbahnhof Tolkewitz Konzipierung und Errichtung der 148. Grundschule
Friedensstraße) sowie der sozialen Infrastruktur (Kindertagesstätten, Schwimmhalle Bühlau)
gekennzeichnet.
Als
Schwerpunkte
zur
Optimierung
der
innerstädtischen
Verkehrsinfrastruktur
sind
die
Stadtbahnerweiterungen/-neubau,
Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße, Verkehrsbaumaßnahme Schillerplatz/Körnerplatz und zur Erhaltung
und Aufwertung des vorhandenen Straßennetzes sind die wesentlichen Magistralen
(Nürnberger Straße, Bautzner Landstraße/Weißer Hirsch, Königsbrücker Straße,
Großenhainer Straße, Hamburger Straße, Kesselsdorfer Straße) dargestellt. Die Karte
enthält weiter die wohnnahen Zentren, die Innenstadt sowie die Ortsteilzentren als zentrale
Versorgungsinfrastrukturen innerhalb der Stadtteile. Darüber hinaus sind Bereiche
dargestellt, die als Entwicklungsraum Tourismus auch für die einheimische Bevölkerung
wichtige Versorgungsangebote vorhalten (Innenstadt, Ostragehege, Hellerau, Pillnitz).

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
25. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Die Folgen des Klimawandels, wie die Zunahme von Durchschnitts- und
Extremtemperaturen, die Häufung von Niedrig- und Hochwasser sowie eine Vielzahl von
Extremwitterungen/Extremereignissen, müssen zukünftig stärker im Rahmen der
Stadtentwicklung berücksichtigt werden. Prioritäres Ziel ist es hierbei, kompakte ressourcenrund kosteneffiziente Stadtstrukturen zu schaffen, Grünflächen sind zu entwickeln und zu
vernetzen. Stadtentwicklung und Stadtplanung stehen vor der Herausforderung, kompakte
und zugleich grüne Städte zu gestalten. Im Rahmen des Stadtumbaus sind versiegelte
Flächen rückzubauen, insbesondere in vorhandenen Luftleitbahnen. Besonders in
verdichteten Stadtteilen sollen Fassaden- und Dachbegrünung größere Verbreitung finden.
Baurechtliche Kompensationsmaßnahmen sind auch für Anpassungsmaßnahmen zu nutzen.
4

Die Kernstadt umfasst neben der Innenstadt auch umgebende Flächen, nicht jedoch die Gebiete, die
in die Stadt eingemeindet wurden.
69

Zukunft Dresden 2025+

Baukonstruktionen sind angepasst zu planen. Bei der maßvollen baulichen Nachverdichtung
bereits überwärmter Stadtgebiete sind ausreichend klimawirksame Grünflächen zu
integrieren und diese miteinander zu vernetzen, auch unter Nutzung geeigneten
Brachflächen. Daneben sind Erholungsräume mit stadtklimatisch wirksamem Großgrün zu
schaffen, Grünräume in der Stadt sowie stadtklimatische Ausgleichsräume sind zu erhalten
und zu schaffen. Es gilt eine resiliente (widerstandsfähige) Stadt zu schaffen, die einen
wirksamen
Schutz
vor
Extremwetterereignissen
sowie
vor
Hochwasser
(Hochwasserrisikomanagement)
bietet.
Letztendlich
müssen
Klimaschutz
und
Klimaanpassung
gemeinsam
betrachtet
werden.
Das
Integrierte
Regionale
Klimaanpassungsprogramm aus dem REGKLAM-Projekt bietet zahlreiche Maßnahmen, die
umgesetzt werden sollen.
26. Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima. Dresden
schaltet.“
Der schonende Umgang mit fossilen Rohstoffen und das Umsetzen von
Klimaschutzmaßnahmen zählen auch in der Stadt Dresden zu den zentralen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Der Schutz des Klimas ist von globaler Bedeutung
und muss mit konkreten Projekten auf lokaler Ebene ausgestaltet werden. Mit dem
Stadtratsbeschluss zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
(IEuKK/Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima. Dresden schaltet.“) liegt eine
gesamtstädtische Strategie vor, die umzusetzen ist. Schwerpunkte des Konzeptes liegen
neben der verstärkten Nutzung von erneuerbaren Energien und der Energieeinsparung in
der Steigerung der Energieeffizienz, insbesondere in den Sektoren Wohnwärme,
Industriestromverbrauch sowie Verkehr. Als langfristige bzw. strategische Zielstellung der
Landeshauptstadt Dresden wird die Reduzierung der spezifischen Treibhausgasemissionen
auf einen Wert von 2,5 Tonnen Treibhausgas je Einwohner und Jahr im Zeitraum 2050 bis
2080 angestrebt. Diese Zielstellung stimmt mit den Zielen des Energiekonzeptes der
Bundesregierung überein, die eine Treibhausgasreduktion von 80 bis 95 Prozent bis 2050
vorsieht. Mittelfristig (bis etwa 2030) soll der Treibhausgasausstoß alle 5 Jahre um 10
Prozent reduziert werden. Das Fernwärmenetz der Stadt ist zu verdichten, zu flexibilisieren
und zu modernisieren. Außerhalb des Fernwärmenetzes, d. h. insbesondere in
Stadtrandlagen sollen erneuerbare Energien (z. B. Solarthermie, oberflächennahe
Erdwärme) eingesetzt werden. Weitergehende Maßnahmen im Verkehr, in den Bereichen
Radverkehr, ÖPNV, Stadtbahnprogramm, Betriebliches Mobilitätsmanagement etc. müssen
ebenfalls im Sinne des lokalen Klimaschutzes umgesetzt werden. Mit dem Beschluss der
Energie- und Klimaschutzstrategie erteilte der Stadtrat mehrere Handlungsaufträge, die unter
anderen eine intensive Bürgerbeteiligung, die Stärkung der regionalen Kooperation und die
Einrichtung
eines
zentralen
Liegenschaftsmanagements
betreffen.
Zahlreiche
Zielvorstellungen und Maßnahmen des lokalen Klimaschutzes haben Querbezüge zu
anderen Zielen der Stadtentwicklung, z. B. zur Stadterneuerung, zur Verkehrsentwicklung
oder zur technischen Infrastrukturausstattung.
27. Hochwasserresiliente Stadt
Hochwasserresilienz, die Widerstandsfähigkeit gegenüber dem Hochwasserrisiko, ist
spätestens seit dem Elbehochwasser 2002 ein zentrales Aktionsfeld der Stadt Dresden.
Hochwasser, das über die Ufer bzw. die vorgegebenen (künstlichen) Fluss-Grenzen tritt, sich
im Grundwasser einstellt oder wild von hängigen Flächen abströmt, stellt eine erhebliche
Gefahr für den angrenzenden Wohn- und Lebensraum der Menschen dar und tritt als
Extemereignis mit zuletzt zunehmender Häufigkeit auf. Ereignisse wie die verschiedenen
Hochwasser im Jahr 2002, die Starkregen 2010 oder auch die verschiedenen Hochwasser
im Jahr 2013 sind auf die komplexen Wechselwirkungen zurückzuführen.
Hauptziele der Stadt Dresden liegen darin, auf der einen Seite die richtigen präventiven
Maßnahmen zu ergreifen und auf der anderen Seite adaptiv zu wirken, also sich den
Auswirkungen von Extremereignissen anzupassen. Handlungsfelder liegen nicht in der
70

Zukunft Dresden 2025+

Beeinflussung von Intensität und Dauer der Hochwasserereignisse. Letztlich können den
sich sammelnden Wassern nur geeignete Räume bereitgestellt werden, in denen diese
verzögert, zurückgehalten und schadensminimierend abgeführt werden. In einer dicht
bebauten Stadt sind zudem technische Maßnahmen wie Hochwasserschutzmauern nicht zu
vermeiden, um wenigstens einen angemessenen Grundschutz zu ermöglichen. Dabei kann
man sich nicht absolut vor seltenen Naturkatastrophen schützen. Es verbleiben
Gefährdungen, auf die städtebaulich mit angepassten Nutzungen und Bauweisen reagiert
werden muss. Die Bewertung des Hochwasserrisikos von Flächen innerhalb der Stadt wird
laufend fortgeschrieben. Auf diese Erfassung können sich Maßnahmen der
hochwasserresilienten Stadt stützen. Darüber hinaus kann die Stadt eine Resilienzstrategie
verfolgen, die auch im regionalen Kontext Lösungsansätze strukturiert, funktionierende
Maßnahmen vorbereitet und deren Umsetzung koordiniert.
Der Anfälligkeit für Hochwasserereignisse kann durch eine Begrenzung bzw. Rücknahme
der Bebauung insbesondere entlang von Gewässern, durch die Entsiegelung sowie die
Regenwasserrückhaltung
bei
Neubaumaßnahmen
und
im
Bestand,
durch
Deichrückverlegung, die Renaturierung von Gewässern und die Extensivierung der
Landbewirtschaftung entgegengewirkt werden. Letztlich können auch technische Lösungen,
wie der Bau höherer Deiche oder von Talsperren (etwa an zufließenden Gewässern), die
Anfälligkeit für Hochwasser verringern. Den Folgen auf die Stadt kann durch
Anpassungsmaßnahmen an Gebäuden, durch eine generelle Erhöhung des
Problembewusstseins, durch die rechtzeitige Bereitstellung von Informationen
(Hochwasservorhersage) sowie durch ein Freihalten potenzieller und festgesetzter
Überschwemmungsgebiete bzw. eine Steuerung der Siedlungsentwicklung begegnet
werden. Das Ziel der hochwasserresilienten Stadt ist somit eine wichtige Querschnitts- und
Zukunftsaufgabe der Stadt Dresden.
28. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
Die Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen ist eine wesentliche
Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes. Hauptziel ist es vor diesem
Hintergrund, die Inanspruchnahme bzw. die Beeinträchtigung wichtiger natürlicher
Grundlagen (Boden, Wasser, Luft, Artenvielfalt, Biotope, Wald, Landschaftsbild etc.) zu
vermindern. Weitergehende Ziele des Landschaftsplanes sind hierbei zu berücksichtigen.
Die abgeleiteten Maßnahmen sind gezielt an die Nutzer der Ressourcen zu richten.
29. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der
natürlichen Ressourcen
Die natürlichen Lebensgrundlagen bilden eine wesentliche Basis für eine nachhaltige
Stadtentwicklung – dementsprechend sind diese konsequent zu schützen bzw. deren
ökosystemaren Dienstleistungen gebührend in Wert zu setzen. Die Synergie von Stadt und
Naturhaushalt ist in der öffentlichen Wahrnehmung zu beachten und zu stärken. Erhebliche
Störungen der ökologischen Funktionen sind zu beseitigen. Dabei sind die veränderten
Beanspruchungen aufgrund des Klimawandels zu berücksichtigen. Die Biodiversität und der
Schutz seltener und bedrohter Pflanzen- und Tierarten sind zu fördern, dabei sind die sehr
unterschiedlichen Ansprüche an die Lebensräume bis hin zu gebäudebewohnenden Arten zu
berücksichtigen. Innere Landschaften sind unter besonderer Berücksichtigung der
Brachflächen aufzuwerten. Daneben ist der naturschutz- und baurechtlich geforderte
Ausgleich zur Wiederherstellung geschädigter Bereiche des Naturhaushaltes konsequent zu
nutzen. Zudem sind funktionsfähige Freiflächen, z. B. als Versickerungsflächen,
Retentionsflächen, Klimafunktionsflächen, generell auch zum Schutz vor Extremereignissen
zu schaffen. Die ökologisch wertvollen und historisch bedeutsamen Kulturlandschaftsräume
einschließlich ihrer markanten Freiräume und Elemente in der Umgebung der Stadt Dresden
sind zu erhalten und weiterzuentwickeln, Schutzgebiete nach europäischem und nationalem
Recht zu erhalten und vor Zugriffen zu schützen. Zur Gewährleistung neuer
Flächenentwicklungen sind Ausgleichsflächen vorzuhalten. Durch Vorrang der
71

Zukunft Dresden 2025+

Wiedernutzung von Bau- bzw. Siedlungsflächen, einschließlich Sanierung kontaminierter
Flächen, vor deren Neuerschließung ist die Flächeninanspruchnahme für Bebauung und
Versiegelung zu minimieren. Für Räume mit prioritären Handlungsbedarf der
Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. zur Sanierung des Grundwasserkörpers (LöbtauAltstadt-Friedrichstadt; Kaditz-Pieschen-Hellerberge; Striesen-Tolkewitz-Laubegast) muss
gemäß der EU-Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes erfolgen. Ziel ist es den Ressourcenverbrauch für die
Weiterentwicklung, Nutzung und Unterhaltung der Stadt gravierend zu senken. Im Bereich
der Landwirtschaft sind die Landschaftspflege durch Landwirte sowie ein höherer Anteil
ökologischer Bewirtschaftungsweisen zu fördern. Bodenerosionen und -verdichtungen sind
zu minimieren. Der Waldbestand in der Stadt Dresden ist insbesondere durch arten- und
strukturreiche, standortangepasste Mischbestände unter Berücksichtigung des Klimawandels
zu vermehren. Nutz-, Schutz-, Erholungsfunktion des Waldes sind nachhaltig zu sichern.
Eine natürliche Verjüngung ist zu bevorzugen, auf Kahlschläge ist zu verzichten. Die
Nutzung des Bodens muss entsprechend der Bodeneigenschaften und standörtlichen
Potenziale (funktions-/standortgerecht) erfolgen. Schädliche Stoffeinträge in den Boden sind
zu vermeiden, schädliche Bodenveränderungen (z. B. Altlasten), von denen eine Gefährdung
für andere Schutzgüter ausgeht, sind zu sanieren. Gewässer als wichtige und wertvolle
Bestandteile unserer Kulturlandschaft und des Naturhaushaltes sind zu entwickeln. Ihnen ist
auch im urban geprägten Raum mehr Platz zu geben. Für alle Fließ- und Stillgewässer gilt
es einen guten Zustand bzw. gutes ökologisches Potenzial zu erreichen. Erforderlich sind in
diesem Zusammenhang eine weitgehende Renaturierung der Gewässer selbst und die
Entwicklung ihrer Randstreifen. Das Grundwasser mit seinen Funktionen im Wasserkreislauf
und in den Ökosystemen als Bestandteil des Naturhaushaltes sowie als Ressource der
Wasserversorgung ist langfristig und nachhaltig zu erhalten und zu schützen. In diesem
Zusammenhang ist eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung im Bestand zu
fördern. Darüber hinaus ist das Rückhalten und Versickern von Niederschlagswasser
prioritär vorzusehen. Vorrang hat hier eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung
am Ort des Anfalls, um damit Kanalüberflutungen zu reduzieren.
30. Multifunktionale Freiräume
Die Vernetzungsfunktionen von Freiräumen, Biotopen und Grünflächen sind zu stärken, um
das städtische Ökosystem robust gegenüber veränderten Bedingungen zu erhalten und zu
entwickeln. Nicht nur die Freiräume an sich, sondern genauso deren Nutzung (u. a. Sport
und Bewegung) sollten dabei berücksichtigt werden. Hierbei sollen auch Nutzungen, wie
Gemeinschaftsgärten und Urban Gardening-Projekte, Berücksichtigung finden bzw. zunächst
versuchsweise entsprechende Flächen zur Verfügung gestellt werden. Auch die Vernetzung
von Grün durch Straßenbäume und Straßenbegleitgrün sollte beachtet werden. Das
städtische und regional angrenzende Kaltluftsystem mit seinen Bildungs- und Abflussflächen,
insbesondere die im Landschaftsplan dargestellten Abflussbahnen als Bestandteile des
ökologischen Netzes, sind zu erhalten und zu stärken. Ebenso ist das Gewässersystem als
stadtweiter Verbundraum und Träger weiterer umweltbezogener Funktionen (Frischluftbahn,
Biotopverbund, Hochwasserregulierung, Bewegung/Erholung) bis in die Innenstadt wichtiger
Bestandteil des ökologischen Netzes im Landschaftsplan der Stadt (z. B. Kaitzbach,
Zschonergund).
31. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft
Geschlossene Stoffkreisläufe sind insbesondere im Bereich der Abfallentsorgung/verwertung anzustreben. Hiermit kann ein Beitrag geleistet werden, dass das Potenzial der
natürlichen Ressourcen geschont wird. Klimaschutz und Ressourcenschonung sind bei der
Vergabe von Entsorgungsleistungen in der Abfallwirtschaft von großer Bedeutung. Die
Potenziale zur energetischen Verwertung vor allem bei Bioabfall, Altholz und Restabfall sind
zu nutzen. Dabei kann z. B. die Entsorgung von Bioabfall mittels Vergärung zur Erfüllung der
klimaschutzpolitischen Ziele beitragen.
72

Zukunft Dresden 2025+

Zielkarte Ressourcenschonende Stadt
In der Zielkarte »Ressourcenschonende Stadt« werden die Entwicklungsschwerpunkte
dargestellt, die der Biotop- und Freiraumvernetzung dienen sollen oder bereits wichtige
Biotop- und Freiraumfunktionen erfüllen. Diese Areale erstrecken sich vor allem entlang der
Elbe und der Altarme sowie Nebenflüsse und Gewässerauen. Im Bereich der Kernstadt
dienen diese Flächen zudem der Anbindung an den Landschaftsraum (z. B. Grünzug
entlang Kaitzbach, Grünzug Leubnitz-Blasewitz, Cottaer Bogen).
Im Bereich der Stadtgrenzen sind wichtige Grünraumverknüpfungen dargestellt, die
beibehalten und weiterentwickelt werden sollen. In die Zielkarte wurden die Flächen an der
Elbe aufgenommen, die gemäß den Gefahrenkarten des Freistaates Sachsen in
besonderem Maße eines Hochwasserrisikomanagements bedürfen. Für die Elbe entspricht
dies etwa den überschwemmten Flächen bei einem 200-jährlichem Hochwasser gemäß den
Gefahrenkarten des Freistaates Sachsen. Hier werden besondere Maßnahmen zum Schutz
der Bevölkerung vor Hochwasser bzw. zur Hochwasservorsorge erforderlich. Die
Kaltluftschneisen werden in der Karte ebenso hervorgehoben, wie die städtischen Areale
(Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt, Leipziger Vorstadt), in denen besonders günstige
Rahmenbedingungen für die energetische Sanierung bzw. die energiegerechte Neu- und
Weiterentwicklung von Gebäudebeständen gegeben sind. Die Entwicklungsschwerpunkte
Arten- und Naturschutz verdeutlichen die Areale, denen im Rahmen der Weiterentwicklung
der Stadt dem Arten- und Naturschutz eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden
soll.

73

Zukunft Dresden 2025+

Teil C Räumlich-funktionales Konzept
C1

Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept

Das räumlich-strategische Entwicklungskonzept stellt die wesentlichen raumrelevanten
Entwicklungen in der Stadt Dresden für die nächsten Jahre dar. Es beinhaltet die
wesentlichen Zielsetzungen aus den vier Zukunftsthemen. Zudem werden hier die 17
Schwerpunkträume verortet.
Ein Raum ist ein Schwerpunktraum, wenn in ihm die Erreichung des durch ein oder mehrere
Zukunftsthemen formulierten Ziels/Ziele besonders erfolgversprechend bzw. dringlich
anzugehen ist. Das Handeln innerhalb der Schwerpunkträume hat eine besondere
Auswirkung auf die gesamtstädtische Entwicklung. Zudem ist hier der planerische und
finanzielle Einsatz besonders intensiv durchzuführen. Entwicklungsziele beinhalten die
Zielvorstellung für die einzelnen Schwerpunkträume.
Aufbauend auf den bisherigen Diskussionen aus der Beteiligung der Verwaltung sowie der
Öffentlichkeit werden folgende 17 Schwerpunkträume vorgeschlagen:
1. Innenstadt
2. Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
3. Ostragehege
4. Johannstadt
5. Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
6. Leipziger Vorstadt
7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen
8. Campus Dresden
9. Gorbitz
10. Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
11. Stadterweiterung Mickten
12. Prohlis/Am Koitschgraben
13. Südost-Raum (Gewerbeband)
14. Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume Dresden-Nord
15. Elbe, Elbwiesen und –altarm
16. Links- und rechtselbische Täler und Hänge
17. Hellerau

Karte: Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept
Die Karte »räumlich-strategisches Entwicklungskonzept« beinhaltet die wichtigsten
Entwicklungsschwerpunkte für die vier Zukunftsthemen. Aus den jeweiligen Zielkarten
wurden dazu die gesamtstädtisch wichtigsten thematischen Schwerpunkte herausgearbeitet
und in das übergreifende Konzept aufgenommen.
Für das Zukunftsthema »Kulturstadt in Europa« wurden die wichtigsten Schwerpunkte der
Kulturentwicklung aufgenommen, das sind die geplanten Maßnahmen in der Innenstadt, im
Ostragehege, die Kreisgrabenanlage Nickern Via Neolithica sowie am Festspielhaus
Hellerau.
Zum Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft« wurden Areale aufgenommen, in denen ein
Entwicklungsschwerpunkt für die Bildung und Forschung liegt (Umfeld des Campus der TU
Dresden, Flächen des BioPolis in der Johannstadt, Ostragehege und Wissenschaftsstandort
74

Zukunft Dresden 2025+

Dresden-Ost). Daneben sind Flächen gekennzeichnet, die als Schwerpunktraum für die
Ansiedlung von neuem Gewerbe dienen sollen (Gewerbeflächen Dresden-Nord) und für die
eine gewerbliche Nachnutzung im Vordergrund steht (Brachflächen – hier in der
Friedrichstadt sowie im Südost-Raum). Außerhalb der Schwerpunkträume werden die
Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorf für eine Ansiedlungen anwendungsorientierter
Forschungen und Ausgründungen des Helmholtzzentrum Rossendorf dargestellt. Dabei ist
eine gute Anbindung an die Bundesstraße B6 sowie mit dem Ausbau der Staatsstraße S177
an das Autobahnnetz erforderlich. Bei den Standorten Gewerbeflächen Dresden-Nord und
dem Gewerbeband im Südost-Raum wird zudem die geplante bzw. laufende interkommunale
Zusammenarbeit hervorgehoben.
Zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« werden die
sogenannten Urbanisierungszonen am Rande der Innenstadt aufgeführt, die das Ziel der
baulichen Verdichtung/Verstädterung dieser Flächen (hier: Friedrichstadt und Leipziger
Vorstadt) widerspiegeln. Daneben werden die Schwerpunkte für neue Wohnbauflächen
dargestellt (hier: Wohnstandorte Mickten, Leubnitz-Neuostra, Albertstadt, Friedrichstadt,
Schützenplatz, Gorbitz und Klotzsche). Als Aufwertungsräume werden die
Schwerpunkträume Prohlis/Am Koitschgraben, Gorbitz, Wilsdruffer Vorstadt, Johannstadt
sowie die Friedrichstadt benannt. Wichtige dargestellte Infrastrukturmaßnahmen außerhalb
der Schwerpunkträume sind zudem die Schwimmhalle Bühlau und die zwei Schulstandorte
in Tolkewitz.
Die Flächen und Maßnahmen zum Zukunftsthema »Ressourcenschonende Stadt« nehmen
die Flächen der Elbe und der wichtigsten Zuflüsse, Hänge und Täler sowie der Altarme auf,
die neben ökologischen Funktionen insbesondere auch eine Rolle für den
Hochwasserschutz spielen. Darüber hinaus sind die Flächen der Seifenbachaue und des
Ruhlandgrabens sowie des Cottaer Bogens aufgeführt, die künftig aufgewertet werden
sollen. Zudem werden wichtige Grünvernetzungen der Stadt Dresden mit dem Umland
dargestellt.
Maßnahmen der Verkehrsentwicklung innerhalb und außerhalb der Schwerpunkträume (hier:
neue ÖPNV-Haltestellen und Vernetzungspunkte, Errichtung neuer Abschnitte von
Stadtbahnstrecken,
S-Bahnhaltepunkte,
zentraler
Busbahnhof
sowie
einzelne
Straßenbauprojekte) wurden in der Plangrafik dem Thema »Stadt mit Leistungskraft«
zugeordnet, auch wenn die Umsetzung der geplanten Maßnahmen übergeordnete
Funktionen für alle Zukunftsthemen erfüllen werden. Auch die Stärkung und
Weiterentwicklung der City sowie die Stärkung, die Weiterentwicklung und die Sicherung der
Ortsteilzentren/wohnungsnahen Zentren besitzt für verschiedene Zukunftsthemen eine
Bedeutung. Hier werden die »Stadt mit Leistungskraft« (Einzelhandels- und Zentrenkonzept),
die »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« (Siedlungsschwerpunkte und
»Stadt der kurzen Wege«) sowie die »Kulturstadt in Europa« (Ausrichtung der kulturellen
Entwicklung auf die Siedlungsschwerpunkte) berührt. Die im Zukunftsthema »Lebenswerte
Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« dargestellten bedeutenden Infrastrukturen,
Schulen und Kindertageseinrichtungen umfassen die zentralen geplanten Maßnahmen in
neue oder bestehende soziale Infrastrukturen, die sich natürlich auch auf die »Stadt mit
Leistungskraft« auswirken werden.
Die Schwerpunkträume sind zudem in der Karte benannt und verortet. Die für die jeweiligen
Schwerpunkträume relevanten Zukunftsthemen sind mittels kleiner farbiger Kästchen
gekennzeichnet.

75

Zukunft Dresden 2025+

C2

Begründung und Beschreibung der Schwerpunkträume; Handlungsziele
und Maßnahmen/Schlüsselprojekte

Im Folgenden werden die 17 Schwerpunkträume näher beschrieben. Hierbei wird auch
aufgeführt, welche Zukunftsthemen in den jeweiligen Schwerpunkträumen besonders
relevant sind und welche vorrangigen Entwicklungsziele für die jeweiligen Räume bestehen.
Schwerpunkt der Aufstellung sind die Maßnahmenvorschläge, die wiederum den jeweiligen
Zukunftsthemen zugeordnet werden. Soweit schon möglich, werden Vorschläge für einzelne
Maßnahmen und Schlüsselprojekte definiert. Diese Schlüsselprojekte sind dadurch
gekennzeichnet, dass sie eine herausragende Bedeutung nicht nur für den
Schwerpunktraum, sondern für die Gesamtstadt haben und prioritär realisiert werden sollten.
Beigefügte Kartenausschnitte ermöglichen zudem eine Verortung und eindeutige
Abgrenzung der Schwerpunkträume.

Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt)
Pulsierendes Herz der Stadt

Räumliche Rahmenbedingungen
Der gesamte Bereich innerhalb des 26er Rings (ehemaliger Environweg bzw. Trasse der
vormaligen Straßenbahnlinie 26), d.h. zwischen Marienbrücke, Bahnbogen Könneritz/Ammon-/Wiener Straße, Lennéstraße, Güntzstr. Albertbrücke, Glacisstraße und
Antonstraße, wird hier als Planungsgebiet der Innenstadt betrachtet. Er umfasst zentrale
Teile der Ortsämter Altstadt und Neustadt, die durch die Elbe getrennt sind.
Altstadt
Unter dem Altstädter Bereich der Dresdner Innenstadt wird der südlich der Elbe liegende Teil
der Flächen innerhalb des 26er Ringes im Abschnitt zwischen Albertbrücke und
Marienbrücke verstanden. Er umfasst den historischen Altstadtkern im Umgriff der
ehemaligen Stadtbefestigungsanlagen, die Wilsdruffer Vorstadt, die Seevorstädte West und
Ost sowie die Pirnaische Vorstadt.
Das gesamte Gebiet war Bestandteil der flächenhaften Zerstörung Dresdens zum Ende des
Zweiten Weltkrieges. Es wurde im Zuge der Umsetzung des 1. Dresdner Aufbauplans
weitgehend flächenhaft beräumt und damit seine historische Struktur in Teilen aufgegeben.
Durch den denkmalgerechten Wiederaufbau des überwiegenden Teils der hervorragenden
Bauwerke der höfischen und kirchlichen Architektur des Altstadtkernes wurde, beginnend
schon in den 70er Jahren des 20. Jahrhunderts, nicht nur ein bedeutender Teil des
historischen Raumgefüges im elbnahen Bereich, sondern auch die berühmte Stadtsilhouette
76

Zukunft Dresden 2025+

wiederhergestellt. Die Bauten wenden sich der Elbe zu und ergeben dadurch besonders
reizvolle Blickbeziehungen.
Der Bereich des Neumarktes entsteht in seiner ursprünglichen städtebaulichen Struktur,
wobei sogenannte Leitbauten mit der Wiedergabe der historischen Fassade das Umfeld der
Frauenkirche prägen und Maßstab für die übrigen Neubauten sind. Auf den übrigen Flächen
des Altstadtkerns erfolgte beginnend ab den 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts
eine Bebauung mit jeweils zeitgemäßem Städtebau und Architektur. Die Stadtreparatur nach
der politischen Wende ist in der Abfolge von Straßen- und Platzräumen, in der Bemessung
der Baukörper an den historischen Stadtgrundriss angelehnt.
Der kulturhistorische Bereich zwischen Elbe und Wilsdruffer Straße dient vorwiegend
kulturellen, musealen und touristischen, aber auch Wohnnutzungen. In der Pirnaischen
Vorstadt, den Seevorstädten Ost und West sowie Teilen der Wilsdruffer Vorstadt entstand
nahezu reine Wohnbebauung in Zeilenbauweise mit großzügigen, mittlerweile gut
durchgrünten gemeinschaftlichen Freiflächen. Die Straßen entsprechen ihrer ursprünglichen
Lage. Der Städtebau hingegen zeigt das Leitbild der 1960er Jahre.
Bis ins frühe 19. Jahrhundert wurde der Stadtkern von Dresden von einem Bastionsring umschlossen. Der historische Stadtgrundriss mit seinen Befestigungsanlagen ist heute nur
fragmentiert nachvollziehbar. Die Verkehrstrassen sind gemäß dem Leitbild der gegliederten
und aufgelockerten Stadt der 60er Jahre des 20. Jahrhunderts dimensioniert. Der Ring wurde so zur Bruchstelle zwischen Altstadtkern und den umliegenden Quartieren. Dem Freiraum
um den Kern der Stadt fehlt eine stadträumliche Orientierung. Die ehemals charakteristischen Plätze, welche den Ring rhythmisch gliederten - Postplatz, Dippoldiswalder Platz,
Georgplatz und Pirnaischer Platz - gehen in dieser Weite auf und sind nicht als Platzräume
erlebbar.
Die Bautätigkeit im Sinne einer Citybildung mit ihren oberzentralen und zentrenrelevanten
Nutzungen konzentrierte sich insbesondere mit der Neuanlage der Prager Straße in den
1960er und 1970er Jahren sowie der baulichen Verdichtung von Wiener Platz, Prager
Straße, Seestraße und Schloßstraße in den 1990er Jahren weitgehend auf die Achse
zwischen Hauptbahnhof und Augustusbrücke, wobei noch Potenziale, z. B. am
Ferdinandplatz, vorhanden sind. Parallel stehen zunehmend die Flächenpotenziale der
Wilsdruffer Vorstadt und der Pirnaischen Vorstadt, insbesondere im Bereich des
Postplatzes/Wallstraße, im Umfeld des Herzogin-Garten, der Neuen Terrasse und am
Deutschen Hygiene-Museum für gemischte Nutzungen, für die Kreativwirtschaft, für Wohnund nicht störende Gewerbenutzungen im Fokus.
Innere Neustadt/Regierungsviertel
Der Siedlungsursprung der Inneren Neustadt, die zum Ortsamt Neustadt gehört, liegt im ehemals eigenständigen Altendresden, das 1549 nach Dresden eingemeindet wurde und nach
einem Stadtbrand als barocke Stadtanlage wiederaufgebaut wurde.
Die heutige Struktur der Inneren Neustadt wird in ihrem Kern geprägt durch den
strahlenförmigen Stadtgrundriss barocken Ursprungs mit dem einzigen erhaltenen Ensemble
des bürgerlichen Barocks in der Dresdner Innenstadt, das durch moderne Nachkriegsbauten
stadtstrukturell vom Neustädter Markt, seinem wichtigsten Verbindungspunkt zum Altstädter
Teil der Innenstadt, getrennt ist. Die Wohnnutzung überwiegt, gastronomische und
kleinteilige Einzelhandelsnutzungen prägen das Straßenbild ebenso wie kulturelle Angebote.
An diese geschlossene Bebauung schließt sich östlich der Albertstraße das
Regierungsviertel mit großvolumiger, repräsentativer Bebauung an. Diese Teile der Inneren
Neustadt umgibt die offene klassizistisch-romantische Gartenstadtanlage auf den Flächen
der geschliffenen Festungsanlage (Grünring). Die oft villenartigen Gebäude dienen
mehrheitlich dem Wohnen. Die ausgeführte städtebauliche Planung vom Anfang des 19. Jh.
77

Zukunft Dresden 2025+

greift die vorhandene Situation der geschlossenen bebauten, radial verlaufenden
Straßenzüge mit Querverbindungen auf und umschließt den alten Stadtkern mit einer
parkartigen Stadtlandschaft, ausgehend vom Landschaftsraum der Elbe über den
„Albertplatz“ wieder zur Elblandschaft. Das landschaftlich geprägte Königsufer bildet ein
ebenbürtiges Pendant zum baulichen Ensemble der Altstädter Seite und eröffnet
hervorragende Blickbeziehungen zu deren Silhouette. Eine bessere Verknüpfung der
Inneren Neustadt mit der Altstädter Seite des Stadtzentrums im Allgemeinen sowie des
Regierungsviertels und der Inneren Neustadt im Besonderen sind Planungsziele. Sie sind
Gegenstand des Rahmenplans Innere Neustadt, der fortgeschrieben wird. Die funktionale
und stadtgestalterische Wiedergewinnung des Standortes Narrenhäusel am östlichen
Brückenkopf der Augustusbrücke sowie die Gestaltung des Neustädter Marktes im Sinne
einer Verknüpfung mit der dahinterliegenden Barockbebauung können zu diesem Anliegen
beitragen. Das Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz – Innere Neustadt“ ist 2014
aufgehoben worden, da der Bestand an historischen Bauten erhalten und die
Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raumes wesentlich verbessert werden konnte, damit die
Ziele der Förderung erreicht wurden. Mit den Mitteln des besonderen Städtebaurechts und in
privater Initiative wird seit den letzten Jahren die Stadtstruktur des Neumarktgebietes
einschließlich des öffentlichen Raumes nach historischem Grundriss im Sanierungsgebiet
„Neumarkt –Dresden“ wiederhergestellt.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Innenstadt stellt sich als kompakter Stadtraum mit einem herausragenden Stadtbild,
vereint mit einer einzigartigen Kulturlandschaft, dar. Zudem nimmt sie zentrale und
überörtliche Funktionen wahr. Dieses gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Im Vergleich zu Dresden insgesamt hat die Innenstadt eine hohe Bevölkerungsdichte. Nach
der Bevölkerungsabnahme im Zeitraum nach der Wende, mit dem Tiefpunkt von etwa
21.300 Einwohnern 2004, steigen die Bevölkerungszahlen seit 2005 wieder an. Inzwischen
(2013) leben etwas mehr als 24.500 Einwohner im Schwerpunktraum mit steigender
Tendenz. Kurze Wege, kulturelle Angebote, vielfältige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung,
Einkaufs-, Dienstleistungs-, Bildungs- und Betreuungsangebote und die ausgezeichnete
verkehrliche Erschließung machen das Wohnen in der Stadt wieder attraktiv. Dies sind
Standortvorteile, die die Stärkung der Wohnfunktion in der Innenstadt unterstützen, wie am
Beispiel des neuen innerstädtischen Wohnens in der Wilsdruffer Vorstadt zu sehen ist. Hier
können beträchtliche Wohnbauflächen aktiviert werden. Die zukünftige Entwicklung der
Wohngebiete aus den 1960er Jahren birgt Möglichkeiten, die neue Nutzergruppen
ansprechen kann. Wohnen in der Innenstadt ist auch wieder für Familien mit Kindern
interessant.
Zur Entwicklung bedarfsgerechter Wohnungsangebote sind die Anforderungen der
verschiedenen Nachfrager an Wohnungsgröße, Wohnungsausstattung, Wohnkosten und die
wohnortnahe Infrastruktur zu prüfen. Dies begründet sich vor allem aus der
Haushaltsstruktur des Schwerpunktraumes. So haben 2013 1-Personen-Haushalte einen
Anteil von 64 Prozent an der Gesamtzahl der Haushalte. Dies sind zehn Prozentpunkte mehr
als noch zum Zeitpunkt des INSEK von 2002. Der Anteil von 3-und-mehr-PersonenHaushalten liegt unter 10 Prozent. Die 1-Personen-Haushalte bestehen zu 36 Prozent aus
Personen, die 60 Jahre und älter sind. Ihr Anteil hat sich seit 2002 um 14 Prozentpunkte
verringert. Stattdessen haben die 1-Personen-Haushalte bis 44 Jahre5 von 37 Prozent auf 50
Prozent 2013 deutlich zugenommen.
Die Bedeutung der Innenstadt nicht nur als Wohnort, sondern auch als Schwerpunkt von
Dienstleistungen in den Bereichen Büro, Hotellerie und Einzelhandel hat in den vergangenen
5

Bezeichnet auch als „Young Urban Professionals“

78

Zukunft Dresden 2025+

Jahren zugenommen. Neu errichtete Büroimmobilien konzentrieren sich in der Innenstadt,
speziell auf der Altstädter Seite der Elbe. Zu nennen sind u. a. das 2008 fertiggestellte SAPGebäude am Postplatz sowie mit Einzelhandel, Hotellerie und Gastronomie gemischt
genutzte Objekte, wie die Gebäude zwischen Altmarkt und Dr.-Külz-Ring oder das 2013
fertiggestellte Zwingerforum am Postplatz. Als Großstadt, Sitz der Landesregierung und
einer Landesdirektion ist Dresden zudem ein wichtiger Standort der öffentlichen Verwaltung.
Bei stadtweit leicht rückläufigen Leerstandsraten auf aktuell etwa 11,4 Prozent entstehen in
gefragten Citylagen bereits erste Verknappungen im Büroflächenangebot. Seit vier Jahren
steigt die Spitzenmiete in diesem Segment nach langer Zeit der Stagnation und erreicht 2013
etwa 12,00 €/m². Ein Entwicklungsschwerpunkt wird zukünftig die Lingnerstadt sein, wo in
einer gemischten Nutzungsstruktur neben Wohnungen Büroflächen entstehen sollen.
Die Einzelhandelslandschaft der Innenstadt hat sich in den vergangenen Jahren v. a.
aufgrund einzelner Großinvestitionen stark verändert. Wesentliche Schritte waren die
Eröffnung der Altmarkt Galerie 2001 und deren Erweiterung 2011, die Eröffnung der QFPassage 2006 am Neumarkt, die Eröffnung der Centrum-Galerie 2009 und des GlobetrotterAusrüstungs-Fachgeschäftes 2011 auf der Prager Straße. Darüber hinaus haben sich viele
kleine, hochwertige und erlesene Geschäfte am Neumarkt und im »Barockviertel« an der
Königstraße auf der Neustädter Seite angesiedelt.
Nicht nur die gewachsene Verkaufsfläche, sondern auch etliche, bisher nicht in Dresden
vertretene Marken und Verkaufskonzepte tragen zur wiedererstarkten Attraktivität der
Innenstadt bei.
In den vergangenen Jahren sind in der Innenstadt viele Hotels in unterschiedlichen Preisund Ausstattungsklassen errichtet worden. Weitere sind geplant. Dass der Markt vorhanden
ist, zeigen die Zahlen der touristischen Übernachtungen in Dresden, die seit 2008
kontinuierlich steigen und seit 2010 jährlich neue Spitzenwerte hervorbringen. Wesentliche
Gründe für die positive touristische Entwicklung sind Synergieeffekte zu anderen baulichen
privaten und öffentlichen Maßnahmen in der Innenstadt. Zu nennen sind hier das 2004
eröffnete Internationale Congress Center Dresden, die nach historischem Vorbild
wiedererrichteten kulturellen Leitbauten, u. a. Frauenkirche, Schloss, Grünes Gewölbe,
Semperoper, weiterhin neu gestaltete öffentliche Räume, darunter Altmarkt, Neumarkt,
Postplatz, Schützenplatz, Bastion Merkur, und nicht zuletzt die vielfältigen
Einkaufsmöglichkeiten.
Gleichwohl gibt es Bereiche der Innenstadt, die bislang nicht oder unzureichend von dieser
insgesamt positiven Entwicklung profitieren. Hierzu zählen u. a. der Bereich um den Wiener
Platz oder der östliche Teil der Wilsdruffer Straße. Darüber hinaus existieren immer noch
zahlreiche innerstädtische Brachen bzw. nicht standortgerecht genutzte Flächen wie z. B.
der Ferdinandplatz, das Gebiet um die Wallstraße oder die Flächen um den Postplatz. Für
diese Standorte wird angesichts der anhaltenden Dynamik der Entwicklungsdruck
zunehmen. Wichtig ist, die bestehenden Brachen unter Berücksichtigung bestehender
Strukturen und zukünftiger Bedarfe konzeptionell durchdacht zu entwickeln.
Der Promenadenring bietet die Chance zur Neugestaltung. Um die genannten Defizite zu
kompensieren, soll der Ring um die Altstadt analog zu klassischen Vorbildern, wie etwa der
Wiener Ringstraße - zum Promenadenring umgestaltet werden. Dieser soll die Außenkante
der historischen Altstadt definieren, Ringgestaltung und Ringfunktion sollen die Kernstadt
und die angrenzenden Bereiche wieder verklammern. Entstehen soll eine großzügige Promenade mit Alleen und integrierten, herausgehoben gestalteten Freiräumen, in deren Verlauf
sich die Plätze als eigenständige Stadträume abzeichnen. Die durchgängige Anlage des
Promenadenrings, der in seinem südwestlichen Abschnitt bereits hergestellt ist, ist als öffentliche Vorleistung eine stadtentwicklungspolitische Aufgabe ersten Ranges. Der Promenaden79

Zukunft Dresden 2025+

ring kann, über die Errichtung der Altmarktgalerie hinaus, noch mehr eine attraktive Adresse
für privatwirtschaftliche Investitionen und ggf. weitere öffentliche Einrichtungen werden.
Zwei Projekte der Innenstadt, die das Angebot der Kulturstadt Dresden in Zukunft
maßgeblich bereichern werden, sind die Entwicklung des Kraftwerkes Mitte und der Umbau
des Kulturpalastes. Der Industriekomplex des Kraftwerkes Mitte wird seit 2008 von der
Landeshauptstadt Dresden schrittweise zu einem Kunst-, Kultur- und Kreativstandort
entwickelt. Der Kern der Planungen ist der Neubau der Staatsoperette Dresden und des tjg
theater junge generation. Parallel dazu sollen sich über Verkauf und Vermietung
Unternehmen und Akteure der Kulturwirtschaft in den übrigen Teilen des Areals ansiedeln,
ebenso Restaurants und weitere Dienstleister. Neben der sinnvollen Nachnutzung der
denkmalgeschützten Brache kann so eine neue Mitte für Dresden geschaffen werden, ein
Platz für Künstler, Familien, Kinder und Senioren, Einheimische und Touristen. Der
Kulturpalast ist seit 1969 das zentrale Veranstaltungshaus mit Mehrzwecksaal in Dresden.
Über 40 Jahre nach seiner Eröffnung muss der Kulturpalast zwingend modernisiert werden.
In den Palast sollen ein moderner Konzertsaal, die zukünftige Dresdner Zentralbibliothek und
das Kabarett »Die Herkuleskeule« einziehen.
Die Verknüpfung des urbanen Stadtraumes mit hochwertigen Grünräumen einschließlich des
Elbraumes unterstreichen die Einheit von Stadt und Landschaft auch in der Innenstadt. Die
ausgedehnten unverbauten Elbwiesen auf Neustädter Seite prägen entscheidend das
Stadtbild. Sie sind nicht zuletzt aus Gründen des Hochwasserschutzes zu bewahren.
Weitere Chancen liegen in der stadtstrukturellen Verknüpfung des Naturraumes der Elbe mit
den Landschaftsräumen des Großen Gartens im Osten der Innenstadt, des
Weißeritzgrünzuges im Süden und über die Parkanlage am Zwingerteich und die Neue
Terrasse mit dem Landschaftsraum des Großen Ostrageheges im Westen. Der
Promenadenring soll als Bindeglied zwischen diesen großen innerstädtischen Grünräumen
dienen und als wesentliches Element des Grünsystems ausgebaut werden. Aufgrund der
klimatischen Verhältnisse in der Innenstadt ist, im Sinne der Aufenthaltsqualität und
Attraktivität, auf die Balance zwischen baulich-räumlicher Dichte einerseits und
angemessenem Grünanteil andererseits zu achten.
Die dichtbebauten Innenstadtbereiche zählen zu den durchlüftungsarmen und dadurch für
die in der Nachtzeit wärmebelasteten Gebieten der Stadt, wohingegen Bebauung tags
aufgrund des Schattenwurfes Wärmebelastung kompensieren hilft. Hinzu kommen mäßig
hohe bis hohe lufthygienische Belastungen durch die Konzentration verkehrsbedingter
Emissionen, insbesondere durch Stickoxide und Feinstäube an den Straßen. Daher sind in
den
Innenstadtbereichen
klimatische
Ausgleichsund
Erholungsräume
mit
Grünvernetzungen in die angrenzenden Stadtgebiete zu schaffen, einschließlich Dach- und
Fassadenbegrünungen. Jene wohnungsnahen gemeinschaftlichen Freiräume der
Zeilenbebauungen der Seevorstädte und der Wilsdruffer Vorstadt sollten aus Gründen der
Klimaanpassung der Stadtstruktur und der Lufthygiene nicht weiter zu Gunsten einer
baulichen Nachverdichtung reduziert werden. Wichtige Maßnahmen der energetischen
Sanierung und Energieeffizienzerhöhung sowie Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan zur
Verbesserung der Luftqualität sind vorgesehen. Eines der am stärksten durch
Straßenverkehr betroffenen Stadtgebiete ist die angrenzende äußere Neustadt. Hier wird der
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt erarbeitet, dessen Umsetzung zur
Lärmminderung im Stadtteil beitragen soll.
Fast die gesamte westliche Innenstadt ist ein überschwemmungsgefährdetes Gebiet. Hier
muss Eigenvorsorge bzw. Objektschutz für Überschwemmungen getroffen werden für den
Fall, dass Hochwasserschutzvorrichtungen versagen oder ein seltenes Hochwasser (>HQ
100) auftritt. Dabei ist die Betroffenheit durch im Hochwasserfall ansteigendes Grundwasser
ebenfalls zu beachten.
80

Zukunft Dresden 2025+

Innerhalb des Schwerpunktraumes Innenstadt konzentrieren sich eine Reihe von
Handlungserfordernissen am westlichen Innenstadtrand in der Wilsdruffer Vorstadt. Aufgrund
seiner stadträumlichen Lage hat der Stadtteil eine besondere Funktion für die Entwicklung
des gesamten westlichen Stadtgebietes. Er stellt einen Übergangsbereich zwischen dem
Stadtzentrum zum Ostragehege, nach Cotta und Löbtau sowie zu den Gewerbestandorten
Löbtauer Straße/Freiberger Straße/Rosenstraße und Friedrichstadt-West her. Hier ist es
trotz der Nähe zum Stadtzentrum jedoch noch nicht gelungen, eine funktionale und
städtebauliche Anbindung herzustellen, auch verfügt die Wilsdruffer Vorstadt als
Innenstadterweiterung über keine Nutzungen mit überörtlicher Funktion. Zentrale
Schlüsselprojekte, um die Wilsdruffer Vorstadt als Bestandteil der Innenstadt zu stärken, sind
daher die Entwicklung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte und der Neubau/die Sanierung
des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz. Auch eine IBA (Internationale
Bauausstellung), z. B. im Packhofviertel, könnte die Entwicklung voranbringen und sollte
geprüft werden. Der Entwicklungsimpuls, der durch diese Projekte erzeugt wird, soll,
ergänzend mit notwendigen Maßnahmen zur Beseitigung städtebaulicher Missstände, zur
Wohnumfeldverbesserung und zur besseren Versorgung mit Gemeinbedarfseinrichtungen,
den Anschluss an die Innenstadt herstellen.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Innenstadt stellt das identitätsstiftende »Herz der Stadt« Dresden dar. Sie ist
wirtschaftliches und touristisches Zentrum der Stadt und als vielfältig nutzbarer Stadtraum zu
verstehen, der eine wesentliche Bedeutung sowohl für alle BürgerInnen als auch für
BesucherInnen der Landeshauptstadt hat. Die weitere Entwicklung dieses Raumes ist
elementar für die Zukunftsfähigkeit der Gesamtstadt, so dass hier ein sinnvoller Schwerpunkt
gesetzt ist. Angesichts der Nutzungsvielfalt und der zahlreichen Bedürfnisse, die in der
Innenstadt gedeckt werden, sind für diesen Bereich alle vier Zukunftsthemen bedeutsam.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
Trotz der Erfolge des Aufbaus und der Wiederbelebung der Innenstadt sind in Teilen
bauliche Lücken und funktionale Defizite vorhanden, die das ganzheitliche Bild der
Innenstadt momentan trüben. Die Aufwertung der Innenstadt muss auch neuen
Entwicklungen gerecht werden. Die behutsame Verdichtung und baulich-funktionale
Weiterentwicklung der Entwicklungskerne Prager Straße, Wiener Platz, Neumarkt, Postplatz
und Innere Neustadt/Regierungsviertel stehen an erster Stelle. Dazu gehören auch die
Ansiedlung weiterer Verwaltungs-, Dienstleistungs- und Bürofunktionen sowie
Kultureinrichtungen in der Altstadt und im Bereich der Inneren Neustadt/Regierungsviertel.
Die Stärkung der Innenstadt ist auch für den Tourismus in Dresden wichtig. In diesem
Zusammenhang ist zum Beispiel der Ausbau des Leitsystems für Touristen unter Einsatz
neuer Technologien vorgesehen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Ausbau des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zum KKM Kraftwerk Mitte (für die
Staatsoperette und das tjg theater junge generation sowie die Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft – Da hiervon Impulse auch für die Friedrichstadt erwartet werden
können, sollen die Wegebeziehungen zu diesem Stadtteil verbessert werden.)
 Kulturpalast (Schlüsselprojekt): Ausbau des Kulturpalastes zum dauerhaften Sitz für
Philharmonie, Städtische Bibliotheken und Herkuleskeule
 Neubau und Sanierung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz zum
überregionalen Schwimmsportzentrum
 Neubau eines zentralen Busbahnhofs im Bereich Wiener Platz und Umgestaltung
des Bahnhofsareals zu einem attraktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt
81

Zukunft Dresden 2025+

Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen
Tendenzen der Bevölkerungsentwicklung, Potenziale für innerstädtisches Wohnen und
Etablierung moderner Wohnformen veranlassen, dass die Innenstadt Schwerpunkt der
Stadtentwicklung bleibt. Die Stärkung der Wohnfunktion trägt zur Belebung und Stärkung
der Innenstadt bei. Die Standortvorteile sind neben kurzen Wegen zur Arbeit, u. a. die
kulturellen Angebote, vielfältige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung, Einkaufsmöglichkeiten
und die hervorragenden Erschließungsbedingungen (u. a. ÖPNV). Spezifisches, urbanes
Wohnen in der Altstadt soll gesichert und weiter gefördert werden. Neues innerstädtisches
Wohnen kann z. B. in der Wilsdruffer Vorstadt (maßvolle Verdichtung und Mischung unter
Berücksichtigung des hohen Anteils älterer Menschen und von Ein-Personen-Haushalten
einerseits sowie der Erfordernisse der Klimaanpassung andererseits), in der Inneren
Neustadt und der Pirnaischen Vorstadt etabliert werden. Dabei sind wohnnahe Freiräume
für alle Altersgruppen zu sichern, mit hoher Aufenthaltsqualität zu gestalten und deren
Vernetzung zu fördern. Die typologische Gestaltung der öffentlichen Räume in der Altstadt,
der Wilsdruffer Vorstadt, der Pirnaischen Vorstadt (Neues innerstädtisches Wohnen)
entsprechend ihrer Lage, Eignung und dem damit verbundenen Anforderungsprofil,
verknüpft mit dem Ziel eines attraktiven Wohnumfeldes sind wichtige Aufgaben. Der
öffentliche Raum im Umfeld der Augustusbrücke soll gestaltet werden sowie die Brücke für
den KFZ-Verkehr gesperrt werden und touristische/kulturelle Nutzungen gefördert werden.
Eine teilraumbezogene Lärmminderungsplanung für die Innere Neustadt ist zu erarbeiten
und umzusetzen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Sicherung und weitere Beförderung des spezifischen urbanen Wohnens in der
Altstadt u. a. Herzogin Garten, Areal Dresdner Druck- und Verlagshaus, Schweriner
Straße, Alfred-Althus-Straße, Wallstraße (Beispiel-Schlüsselprojekte)
 Sicherung eines wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des
Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen)
Ein harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln
Die bauliche Entwicklung der Innenstadt ist eng verbunden mit dem Landschaftsbild, das als
eine Besonderheit Dresdens zu bewahren und behutsam weiter zu entwickeln ist. Der
Prozess des Wiederentstehens eines identitätsbildenden Stadtkerns ist fortzuführen. Die
Stadtreparatur fragmentierter Bereiche mit urbanen Mischnutzungen und Parkerweiterungen
im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt sowie der Pirnaischen Vorstadt muss fortgeführt
werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern
Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
In der überhitzten Innenstadt ist die Schaffung von Grünflächen und Großgrün (Bäume) von
besonderer Bedeutung. In der urbanen und dicht bebauten Stadt sind hochwertige und
ausreichende Grünräume für ein gesundes Stadtklima und das Wohlbefinden der hier
lebenden Menschen wesentlich. Vorhandene Grünstrukturen müssen gesichert und
entwickelt werden. Dazu gehört auch der Erhalt und die Neuschaffung innerstädtischer
Grünflächen (ggf. auch temporär), bzw. die Erhöhung des Grünanteils im Stadtraum durch
(zahlreiche)
Einzelprojekte
sowie
die
Vernetzung
zu
bzw.
mit
einem
Grünraumverbundsystem. Klimaanpassungs- und Vorsorgemaßnahmen sind zu treffen, wie
Entsiegelungsmaßnahmen.
Klimatische Ausgleichs- und Erholungsräume und deren Vernetzung sind zu schaffen (z. B.
Landschaftsraum der Elbe – Altstädter Ring – Großer Garten – Ostragehege –
Weißeritzgrünzug – Wilsdruffer Vorstadt sowie Neustädter Grünring – Heller/Dresdner
82

Zukunft Dresden 2025+

Heide). Dach- und Fassadenbegrünung sollte im Einklang mit Denkmalschutz und
architektonischem Anspruch in der Innerstadt verstärkt gefördert werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings, als wichtiges Element
der Grünvernetzung und Prüfung der Integration des Fuß- und Radwegenetzes
 Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt zugunsten einer Verbesserung
des Stadtklimas und Aufwertung zugunsten einer höheren Aufenthaltsqualität

Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Brachen als Chance für Stadtentwicklung

Räumliche Rahmenbedingungen
Dieser Schwerpunktraum umfasst Teile der historischen Friedrichstadt, Gewerbegebiete der
Friedrichstadt und Plauen sowie Teilbereiche von Löbtau. Die historische Friedrichstadt und
der überwiegend gewerblich geprägte Raum bilden den westlichen Innenstadtrandbereich,
der sich großflächig zwischen Ostragehege, Alberthafen, Weißeritz und Budapester Straße
erstreckt. Die Bahnlinien stellen sowohl eine Barriere zur Innenstadt als auch innerhalb des
Gebietes dar. Ebenso markiert der Flussverlauf der Weißeritz eine deutliche Trennung zum
Stadtteil Löbtau. Der nördliche Teil des Raumes ist an den Landschaftsraum des
Ostrageheges und der Elbwiesen angebunden. Im Süden besteht mit dem Flusslauf der
Weißeritz eine Verbindung in den Plauenschen Grund. Bei einer Größe von etwa 5 km2 eint
das Gebiet historisch gewachsene Wohngebiete und eine große Zahl gewerblich nutzbarer
Brachen, die aufgrund ihrer Nähe zur Innenstadt eine besondere Lagegunst besitzen.
Gleichwohl weist das Gebiet unterschiedliche städtebauliche Strukturen und Nutzungen auf,
wodurch sich in der weiteren Handhabung eine Unterteilung (Differenzierung) des Raumes in
(fünf) teilräumliche Betrachtungsbereiche anbietet/erforderlich macht. Bei sehr seltenen
Hochwasserereignissen der Weißeritz (>HQ 500) fließt in diesem Stadtgebiet das
Hochwasser in Richtung Elbe ab.
Historische Friedrichstadt
Die Historische Friedrichstadt ist eine planmäßig angelegte barocke Stadtanlage des 18.
Jahrhunderts. Sie wurde als eigenständige Stadt vor den Toren der Residenzstadt Dresden
gegründet, hat ihren barocken Charakter vorwiegend in der Friedrichstraße ausgeprägt und
ist in Teilen noch erhalten. Das Marcolini-Palais mit Parkanlage, die Matthäus-Kirche, der
Alte Katholische und der Alte Evangelische Friedhof sowie eine Reihe barocker
Bürgerhäuser gehören zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt Dresden. Da im Dresdner
83

Zukunft Dresden 2025+

Altstädter Stadtkern die originale barocke Bürgerhausbebauung und deren historisches
städtebauliches Raumgefüge durch die Kriegszerstörung vollständig verlorengegangen sind,
gewinnen diese Reste des barocken Dresden in Innenstadtnähe mit ihrem geschichtlichen
Hintergrund besondere Bedeutung. Die Historische Friedrichstadt, die seit 2003
Sanierungsgebiet ist, gehört neben der Wilsdruffer Vorstadt zu den wenigen Stadtteilen des
Dresdner Innenstadtrandes auf der Altstädter Seite, in denen noch bedeutende Reste von
Originalsubstanz aus der Barockzeit, der Gründerzeit und späteren Vorkriegsphasen
erhalten sind.
Der strukturelle Zusammenhang zwischen der Historischen Friedrichstadt und dem
Altstadtkern ist trotz relativ geringer Entfernung schwach entwickelt. Dabei spielt die Häufung
dazwischenliegender städtebaulicher Barrieren, wie die vierspurig ausgebaute
Weißeritzstraße, der Eisenbahnviadukt und die Könneritzstraße eine wichtige Rolle. Noch
hinderlicher sind jedoch die noch vorhandenen stadtstrukturellen Defizite, obwohl sich die
Entwicklung des Sanierungsgebietes positiv vollzieht. Weite Teile sind geprägt von
Brachflächen und Leerstand. Städtische Dichte und Lebendigkeit sind in der Entwicklung
begriffen. Verknüpfungspunkte zum Zentrum ergeben sich im Bereich der
Bahnunterführungen sowie der baulichen und funktionalen Aufwertung besonders in den
Bereichen, die an den Eisenbahnviadukt angrenzen. Gute Beispiele sind hier die
Gestaltungen der Freiflächen im Bereich Schweriner/Löbtauer Straße, Adlergasse/Schäfer/Weißeritzstraße und am Bahnhof Mitte sowie die schrittweise Sanierung/Umnutzung von
Gebäudebestand bzw. Wiederbebauung von Brachflächen.
Die Historische Friedrichstadt ist stadtstrukturell relativ isoliert: nach Süden durch die
Bahnanlagen, nach Westen durch das Gewerbegebiet Friedrichstadt und nach Norden durch
die Magdeburger Straße und die Geländeaufschüttungen zum Ostragehege hin. Die
Durchgängigkeit der Wegebeziehungen aus dem Gebiet heraus zum Erholungs- und
Sportbereich Ostragehege soll mit der Umsetzung der Planungen zu neuen Wohngebieten,
wie z. B. im ehemaligen Bramschgeländes bereits erfolg, umgesetzt werden. Der Vorzug der
Nachbarschaft zum weiten Landschaftsraum des Ostrageheges soll so wirksam werden.
Nutzungsseitig dominiert in der Historischen Friedrichstadt das Städtische Krankenhaus mit
seinen Ergänzungsfunktionen im Umfeld als stabilisierender Faktor. Ansonsten wird die
Friedrichstadt geprägt von Wohnnutzung und kleingewerblicher Nutzung, wobei der
Leerstand allmählich zurückgeht, bauliche Ergänzungen/Blockrandschließungen erfolgen
und neue Wohngebiete vor allem im Bereich Friedrichstraße und Schäferstraße entwickelt
werden sollen. Ein kleines Einkaufszentrum an der Weißeritzstraße/Friedrichstraße soll das
wohnnahe Zentrum stärken und die Versorgung verbessern. Mit einigen soziokulturellen
Einrichtungen wie dem riesa efau. wirkt der Stadtteil über seine Grenzen hinaus. Wichtig ist
die Grünvernetzung aus dem Gebiet heraus zum Ostragehege und in Richtung Stadtzentrum
über die Magdeburger Straße. Auch entlang der Schäferstraße soll ein Grünzug entstehen,
der sowohl für die Aufenthaltsqualität an der Straße als auch für die Wohnqualität der neu
einzuordnenden Wohnbebauung Bedeutung haben wird.
Für die Friedrichstadt gilt neben den städtebaulichen Rahmenbedingungen, dass die soziale
Situation im Quartier im Vergleich zur Gesamtstadt als problematisch einzustufen ist.
Deshalb ist beabsichtigt mit dem potenziellen ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt
durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine Stabilisierung der Situation
im Stadtteil zu erreichen.
Gewerbegebiet Friedrichstadt
Der Raum wird überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt. Im Süden begrenzen
die Gleisbereiche der Deutschen Bahn und im Norden das Gebiet des Alberthafens den
Teilbereich. Östlich grenzt die historische Friedrichstadt an. Die westliche Grenze bilden die
ehemals gewerblich genutzten Flächen an der Flügelwegbrücke mit dem Knotenpunkt
84

Zukunft Dresden 2025+

Hamburger Straße/Flügelwegbrücke/Flügelweg. Das Teilgebiet nördlich der Bremer Straße
ist fast vollständig bebaut, es bestehen unterschiedliche gewerbliche Nutzungen. Dem
Erfordernis der Beachtung von Hochwasserbelangen ist, bedingt durch die Elbnähe,
Rechnung zu tragen. In einem mit Grünflächen unterversorgten Stadtteil stellen die aus dem
19. Jahrhundert stammenden Friedhöfe Äußerer Matthäusfriedhof und Neuer Katholischer
Friedhof kulturhistorisch bedeutsame Freiflächen dar. Die Friedhöfe stehen als
Kulturdenkmale unter Denkmalschutz. Südlich der Bremer Straße bis zu den Bahngleisen ist
die gewerbliche Nutzungsvielfalt u. a. zunehmend geprägt vom Autohandel und -reparatur.
Vorhandene Potenziale des Gebietes sind durch Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung
von Brachflächen bzw. untergenutzten Flächen ehemaliger Gewerbeflächen bei
gleichzeitiger Integration von Grünstrukturen auszuschöpfen. Aufgrund der Zentrumsnähe
und der guten Verkehrsanbindung an den örtlichen ÖPNV, das Hauptverkehrsstraßensystem
und die Autobahnen eignen sich die Flächen sehr gut für weitere gewerbliche Nutzungen.
Die Flächen zwischen Berliner Straße und Bahnanlage stellen einen Bereich mit stabilen
Nutzungen dar, in dem kein nennenswertes Potenzial bzw. gesamtstädtischer
Entwicklungsdruck erkennbar wird.

Güterbahnhof
Der Teilraum wird hauptsächlich durch bahnaffine Nutzungen, das Logistik-Gelände (GVZ)
und Brachflächen geprägt. Die nördliche Grenze stellt das Gewerbegebiet Friedrichstadt dar.
Die südliche Grenze bilden entlang des Emerich-Ambros-Ufers Kleingärten, eine Anzahl
unter Denkmalschutz stehender Gebäude, u. a. mit Wohnnutzungen sowie ein Sportplatz.
Der Raum wird begrenzt im Westen (Flügelweg) und Osten (Löbtauer Straße) überwiegend
von Wohnnutzungen auch mit (gewerblichen Anteilen). Mit dem Emerich-Ambros-Ufer, dem
Flügelweg und der Waltherstraßenbrücke erfährt das Gebiet neben einer starken
verkehrlichen Prägung gleichzeitig eine gute verkehrliche Anbindung an das
Hauptverkehrsstraßensystem
und
die
Autobahnen.
Auch
nach
Umstrukturierungsmaßnahmen seitens der Bahn sollen die Flächen künftig überwiegend für
bahnaffine gewerbliche Nutzungen (u. a. Citylogistik) zur Verfügung stehen.
Kleingartenpark Emerich-Ambros-Ufer
Das großflächige Kleingartenareal zwischen Weißeritz, Lübecker Straße und Fröbelstraße
übt eine Naherholungsfunktion auch für die angrenzenden dicht besiedelten Bereiche von
Cotta aus. Es existieren bereits Vorstellungen zur Entwicklung eines Kleingartenparkes an
der Weißeritz, die zur Aufwertung des gesamten Betrachtungsraumes mit seiner starken
gewerblichen Prägung führen würden. Diese Vorstellungen sollten in einem Konzept und
einer Planung dieses Parks, der öffentlich sein soll, münden. Die Weißeritz stellt eine
Barriere mit geringen Querungsangeboten zum Güterbahnhof dar. Entwicklungspotenzial
besteht für eine Grünvernetzung in die angrenzenden Stadtteile wie z. B. nach Cotta
(Freiraumkonzept Cottaer Bogen).
Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße
Der Bereich schließt direkt an die westliche Innenstadt an. Der Teilraum befindet sich
zwischen Fröbelstraße und Würzburger Straße und verläuft östlich entlang des
Innenstadtbahnbogens bis zur Budapester Straße/Nossener Brücke. Westlich bilden die
Weißeritz bzw. die Tharandter Straße die Grenze. Bei den Flächen entlang der Weißeritz
zwischen Plauen und Innenstadt handelt es sich um traditionelle Gewerbestandorte. Das
Gebiet weist relativ viele Brachflächen und unbebaute Grundstücke auf. Insgesamt
betrachtet handelt es sich um ein ungeordnetes Gebiet mit vielfältigen Nutzungsmischungen:
neben einem großen Spektrum gewerblicher Nutzungen besteht die Vorprägung aus
Wohnnutzungen in überwiegend denkmalgeschützten Baustrukturen, Bildungs- und
sozialen/öffentlichen Einrichtungen und Kleingartennutzungen. Die Anlagen des
Heizkraftwerkes an der Nossener Brücke sind stadtbildprägend. Die durch Wohnnutzung
geprägten Bereiche weisen Defizite an Grün- und Freiflächen auf. Große innerstädtische
85

Zukunft Dresden 2025+

Brachflächen mit Entwicklungspotenzial stellen die Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes
und des Glaswerkes an der Freiberger Straße dar. Aufwertung erfährt das landschaftliche
Erscheinungsbild durch die stadtbildprägende Grünachse des neuen Weißeritzgrünzuges in
diesem Bereich. Der Weißeritzgrünzug ist in vielfacher Hinsicht ein wichtiges Element im
westlichen Stadtbereich: z. B. für Naherholung, klimatischen Ausgleich, Hochwasserschutz
und Wegeverbindungen. Damit stellt der Grünzung Weißeritz ein weiteres
Vernetzungspotential mit klimagünstigen Bewegungs- und Erlebnisräumen als Querbezug
innerhalb der Stadtlandschaft bis in den Elbraum dar. Ein großer Teil des
Weißeritzgrünzuges wurde von 2003 bis 2013 hergestellt. Die in Nord-Süd-Richtung
verlaufenden Bahnflächen stellen eine Barriere innerhalb des Gebietes dar.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Historische Friedrichstadt
Die Friedrichstadt ist gekennzeichnet von einer hohen Durchmischung unterschiedlichster
Nutzungen aus Kleingewerbe, Dienstleistungen und Handel. In wesentlichen Teilen ist die
Friedrichstadt jedoch ein Wohnstandort. Neben dem Geschosswohnungsbau gibt es weitere,
teils kreative Wohnformen, wie Townhouses, Atelierhäuser für Wohnen und Arbeiten,
Wohngemeinschaften, studentisches Wohnen und Seniorenwohnungen. Ein sich neu
entwickelnder Nutzungsschwerpunkt am Rand des Quartiers und in Rücklage zur
bestehenden Blockrandbebauung ist ruhiges Familienwohnen im Eigentum auf der Parzelle.
Die Unterstützung von Bauherrengemeinschaften zielt auf stabile Eigentümerstrukturen.
Die Vorteile des innerstädtischen Wohnens und der Stadt der kurzen Wege zeichnen den
Stadtteil aus. Auf der anderen Seite sind es gerade die Baupotenziale des Stadtteiles, zu
finden in Brachflächen, die ihn als Entwicklungsschwerpunkt der Stadt in den Vordergrund
rücken und im Einklang stehen mit der erhöhten Nachfrage nach Wohnbauland aufgrund
steigender Bevölkerungszahlen in der Stadt insgesamt. In der historischen Friedrichstadt
wohnen derzeit 4.619 Einwohner (Stand: 2013), Tendenz steigend. Das Gebiet ist durch
starke Veränderung der Wohnbevölkerung charakterisiert. Die Mobilität ist relativ hoch. Die
Anzahl der Ausländer liegt bei 11,0 Prozent, somit etwa 6,3 Prozentpunkte über dem
Stadtdurchschnitt. Der Anteil der Wohnbevölkerung mit Armutsrisiko und Sozialhilfe liegt
ebenfalls über dem Stadtdurchschnitt. Somit haben Bereiche im Sanierungsgebiet, z. B.
zwischen Schäfer-/Walther-/Berliner Straße, durchaus das Potenzial eines sozialen
Brennpunktes, dem gilt es durch geeignete Maßnahmen entgegenzuwirken.
Der Stadtteil entspricht mit seinen vielfältig möglichen Bau- und Wohnformen dem
Stadtentwicklungsziel der Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebots. Er trägt
zur Deckung des gesamtstädtischen Bedarfs von etwa 6.000 Eigenheimen bei. Dabei soll die
Dichte der Wohnformen in Bezug zur Lage in der Kernstadt stehen. Darüber hinaus besteht
die Möglichkeit bei weiter anhaltendem Bevölkerungswachstum durch Aktivierung von
Brachflächen für Geschosswohnungsbau zusätzliche Wohnungsangebote zu schaffen. Im
Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt sind Wohnbauflächenpotenziale für
Geschosswohnungsbau mit mehr als 1.000 Wohneinheiten erfasst. Teile der Friedrichstadt
stellen dichtbebaute Innenstadtbereiche dar, die zu den durchlüftungsarmen und dadurch
auch wärmebelasteten Gebieten in der Stadt Dresden zählen. Hier sind kleinräumig
klimatische Ausgleichs- und Erholungsräume zu entwickeln und eine Vernetzung mit den
vorhanden Grünstrukturen und angrenzenden Freiräumen des Elbraumes, Ostrageheges
sowie des Weißeritzgrünzuges zu schaffen. Die Umsetzung der Maßnahmen des
Luftreinhalteplanes ist für die Verbesserung der lufthygienischen Situation wichtig.
Es besteht eine erhebliche Betroffenheit durch Verkehrslärm, etwa 92 Prozent der
Einwohner in der Friedrichstadt fühlen sich stark bis sehr stark von Verkehrslärm belästigt
(Kommunale Bürgerumfrage, Statistikstelle Dresden). Daher ist die Erarbeitung einer
teilraumbezogenen Lärmminderungsplanung in der Friedrichstadt vorgesehen.
86

Zukunft Dresden 2025+

Für den Fall, dass die Hochwasserschutzanlagen der Innenstadt versagen bzw. größere
Hochwasser als ein 100-jährliches vorkommen, sind Teilbereiche der Friedrichstadt
überschwemmungsgefährdetes Gebiet. Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Dabei
ist ebenfalls die Betroffenheit durch ansteigendes Grundwasser zu beachten.
Gewerbegebiet Friedrichstadt
Bis vor wenigen Jahren existierten zahlreiche Brachen in dem Gewerbegebiet Friedrichstadt.
In der jüngsten Vergangenheit haben sich hier jedoch zahlreiche Unternehmen an-,
umgesiedelt oder erweitert und so dazu beigetragen, dass einige Flächen adäquat
revitalisiert
wurden.
Immer
wieder
wurden
auch
zentrenrelevante
Einzelhandelsnachnutzungen angefragt, die jedoch auf der Grundlage der seit 2008
existierenden Ausschlussfestsetzung zum zentrenrelevanten Einzelhandel im B-Plan Nr.
129.1 zurückgewiesen wurden. Es ist wichtig, auch künftig auf den noch wenigen Brachen
unerwünschte Umnutzungen zu unterbinden, um bodenrechtliche Spannungen im größten
zusammenhängenden innenstadtnahen Gewerbegebiet zu vermeiden. Geplante
Entwicklungen tragen wesentlich zur nachhaltigen Nutzung vorhandener technischer und
verkehrlicher Infrastruktur bei.
Im Bereich zwischen Bremer Straße und Hafen besteht kein ausreichender
Hochwasserschutz (< HQ 20) gegen ein Elbehochwasser, da keine wirtschaftlich tragbaren
Gebietsschutzmaßnahmen möglich sind. Daher sind Maßnahmen der Hochwasserabwehr
sowie Objekt- und Eigenvorsorge vorzusehen. Die Betroffenheit durch ansteigendes
Grundwasser im Bereich der Friedrichstadt ist ebenfalls zu beachten.
Güterbahnhof
Die Folgenutzung der derzeit nicht von Bahnzwecken freigestellten Flächen ist noch
ungeklärt. Zurzeit besteht für die Landeshauptstadt keine Planungshoheit. Aus
gesamtstädtischer Sicht wurde mit den bereits vorhandenen gewerblichen Strukturen für die
weitere Entwicklung des Bahngeländes zu einem Logistikstandort der Grundstein gelegt.
Dazu werden weitere Betrachtungen erforderlich sein.
Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße
Es handelt sich um einen langfristigen Entwicklungsraum. Vorhandene Defizite des
innenstadtnahen Gebietes sollen durch städtebauliche Neuordnung positiv verändert
werden. Dazu wird es erforderlich, Potenziale und Defizite zu erfassen und daraus
abgeleitete Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. Neben der Förderung der Entwicklung
von anspruchsvollem Gewerbe, unter anderem die Erweiterung des städtischen
Gewerbehofes auf dem ehemaligen Glaswerk, ist die Revitalisierung des Gebietes durch die
weitere Gestaltung des Freiraumes zur Fortsetzung als Grünverbindung zwischen
Altstadtkern und Plauenschem Grund ein wesentlicher Schwerpunkt. Wichtige Bereiche des
Weißeritzgrünzuges zwischen Oederaner Straße und Würzburger Straße sind noch
herzustellen, da derzeit der Grünzug in diesem Teilabschnitt von fast einem Kilometer Länge
unterbrochen ist und nicht die zugedachten ökologischen und stadtgestalterischen
Funktionen erfüllen kann. Als Maßnahmen zur Freiraumaufwertung im dichtbesiedelten
Zentrumsbereich von Löbtau sind die laut Machbarkeitsstudie »Weißeritzbegleitender
Grünzug« zur Revitalisierung vorgesehenen Flächen weiter zu verfolgen. Zur Verbesserung
der verkehrlichen Anbindung an das Hauptverkehrsstraßensystem sind die Durchbindung
der Fröbelstraße bis Rosenstraße und die Durchbindung des nördlichen Teils der
Fabrikstraße weiter zu verfolgen.
Aufgrund einer chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Löbtau-AltstadtFriedrichstadt ist eine Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung im
rechtlichen Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes in diesem Raum erforderlich. Dazu liegen im Umweltamt
Machbarkeitsstudien vor.
87

Zukunft Dresden 2025+

Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen ist als Urbanisierungszone definiert,
aus der sich eine forcierte Verdichtung und Belebung von Flächen ableiten. Besonderes
Potenzial hierfür bieten die innenstadtnahen Flächen im Umfeld der Bahnanlagen.
Die gründerzeitlich geprägten Vorstädte bieten aufgrund ihrer Nähe zur Innenstadt, der
schnellen Erreichbarkeit des Elbraumes und der Qualität der vorhandenen städtebaulichen
Strukturen herausragende Potenziale als urbanes Wohnquartier. Die zukünftige Rolle der
Historischen Friedrichstadt in der gesamtstädtischen Entwicklung liegt in der Profilierung als
westlicher Zugang zur Innenstadt und als Innenstadtergänzungsgebiet. Diese Potenziale
sollen als Schwerpunktraum der Stadtentwicklung genutzt werden. Damit kann dieser
Schwerpunktraum dazu beitragen, wesentliche Ziele der Stadtentwicklung zu erfüllen.
Beispielhaft zu nennen sind hierbei die »Stadt der kurzen Wege«, die Deckung des
Wohnraumbedarfes sowie die Gewährleistung eines vielfältigen Wohnumfeldes. In
Friedrichstadt, Löbtau und Plauen sind die vorhandenen Brachen dabei besonders
hervorzuheben. Diese machen einerseits den Handlungsbedarf deutlich, stellen aber
andererseits herausragende Flächenpotenziale insbesondere für gewerbliche Nutzungen
dar. Hier bietet sich die Chance, in integrierter Lage Flächen insbesondere für gewerbliche
Nutzungen zu erschließen, um damit weitergehende Ziele des Zukunftsthemas Stadt mit
Leistungskraft zu erfüllen. In Bezug auf die Entwicklung als lebenswerter und
innenstadtnaher Wohnstandort spielt insbesondere das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt
mit allen Bürgerinnen und Bürgern eine wesentliche Rolle. Auf diese Weise wird zum
einen zur »Stadtreparatur« beigetragen. Zum anderen werden die vorhandenen Netze und
Anlagen der technischen Infrastruktur (Energieversorgung, Verkehrserschließung, darunter
ÖPNV) ausgenutzt. Neben diesem ressourcenschonenden Ansatz spielt dieses
Zukunftsthema u. a. auch bei der weiteren Wohnquartierentwicklung im Rahmen der
energetischen Sanierung und bei der Qualifizierung der Freiräume eine wichtige Rolle. Der
Weißeritzgrünzug stellt dabei einen hochwertigen Naturraum als Teil eines
stadtteilübergreifenden Freiraumsystems im Siedlungsgefüge dar und ist damit dem
Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt zuzuordnen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
Herausragende Brachflächenpotenziale für gewerbliche Nutzungen stehen in
stadtintegrierter Lage zur Revitalisierung bereit. Unter Nutzung der vorhandenen
technischen Infrastruktur, v. a. des Energie- und Verkehrssektors, ist eine effiziente und
ressourcenschonende Entwicklung möglich. Dazu sind die gewerblichen Brachen,
insbesondere entlang der Bremer-, Hamburger- und Löbtauer Straße, Freiberger Straße,
Zwickauer Straße und Fabrikstraße, zu entwickeln. Die Schäfer- und Hamburger Straße
sind in diesem Zusammenhang, je nach Machbarkeit insbesondere Flächenverfügbarkeit,
zu einer Magistrale mit straßenbegleitendem Großgrün umzubauen. Weitere
Kreativstandorte sind zu befördern. Bestehende und geeignete Wohn- und
Gewerbequartiere sind energetisch zu sanieren. Im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes (Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie) ist ein prioritärer
Handlungsbedarf der Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. zur Sanierung des
Grundwasserkörpers vorhanden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung der Fläche des Güterbahnhofs Friedrichsstadt
 Entwicklung der Fläche von ehemaligem Kohlebahnhof und Glasfabrik zu einem
Gewerbegebiet mit hohem Grün- und öffentlich zugänglichen Freiraumanteil,
einschließlich der Entwicklung des Gymnasiums Dresden Altstadt am Standort
Kohlebahnhof
88

Zukunft Dresden 2025+






Weiterentwicklung bzw. Beförderung der räumlichen Entwicklung von GVZ, Hafen
und Rangierbahnhof(-resten) als intermodaler Knoten (unter Berücksichtigung der
Entscheidung von DB Schenker zum Rückzug vom Friedrichstädter Rangierbahnhof)
Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Durchbindung des nördlichen Teiles der Fabrikstraße
Durchbindung Fröbelstraße bis Rosenstraße

Innerstädtischen Wohnstandort stärken
Die zukünftige Rolle des Gebiets in der gesamtstädtischen Entwicklung liegt in der
Profilierung als westlicher Zugang zur Innenstadt. Innenstadtnahes Wohnen mit an die
unterschiedlichen Bedürfnisse angepassten Wohnformen einschließlich dazugehörender
Infrastruktur ist hier denkbar. Insgesamt sollen die Stärken der wohnnahen Zentren
erhalten, die Quartiere belebt und die wertvolle barocke und gründerzeitliche
Denkmalsubstanz gepflegt werden. Hierbei sind Entwicklungsmaßnahmen für gewerbliche
Kleinstunternehmen im Bereich der nördlichen Friedrichstadt zu berücksichtigen, die durch
Mittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) mitfinanziert wurden und
durch die Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort nicht verdrängt werden dürfen.
Die Wohnumfeldverbesserung und Aufwertung des öffentlichen Raumes müssen fortgesetzt
werden, z. B. mit der Schaffung und Gestaltung von Quartiersdurchwegungen.
Lärmminderungsmaßnahmen müssen entsprechend dem Masterplan Lärmminderung, z. B.
Lärmschutz insbesondere entlang der Schäferstraße von Waltherstraße bis Löbtauer
Straße,
umgesetzt
werden.
Darüber
hinaus
muss
eine
teilraumbezogene
Lärmminderungsplanung erarbeitet werden. Sicherung und Stärkung der öffentlichen
Daseinsvorsorge soll durch Stärkung des Krankenhauses Friedrichstadt als dominantes
städtebauliches Ensemble erfolgen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase
 Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes
 Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt
 Stärkung und Sicherung des Kulturzentrums riesa efau - Kultur Forum Dresden
 Konzipierung und Errichtung der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1, 01159 Dresden
zum Schuljahr 2018/2019
Klimagerechter Stadtteil
Durch das Aufgreifen der vorhandenen Stadtstrukturen ist mit einer gezielten
Verdichtung der Siedlungsbereiche bei einer gleichzeitigen Schaffung eines
durchgrünten Wohnumfeldes und ökologisch wirksamer Freiräume die Entwicklung einer
„kompakten Stadt im ökologischen Netz“ möglich. Hierbei nimmt der Schwerpunktraum
eine Pilotrolle ein. Als klimatische Ausgleichsräume/-maßnahmen sind Fassaden- und
Dachbegrünungen zu ermöglichen und Grünanlagen sowie Großgrün zu schaffen.
Hochwasserrisikomanagement beinhaltet alle Maßnahmen zum Umgang mit
Hochwasser und dem Schutz vor Überschwemmungen.
Die städtische Energie- und Klimaschutzstrategie, d. h. die Reduzierung des
Energieverbrauchs, die Steigerung der Energieeffizienz sowie die Nutzung erneuerbarer
Energien, ist zunächst in Pilotprojekten umzusetzen. Dabei ist der Erhalt der
Fernwärmeversorgung insbesondere im Altbaubestand, die Verdichtung des
Fernwärmenetzes, die Heizungsoptimierung, die Senkung Strombedarf, insbesondere
im Lebensmitteleinzelhandel zu forcieren sowie die energetische Sanierung und
Erhöhung der Energieeffizienz von Gebäuden zu verbessern.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Grüne Raumkante Schäferstraße
89

Zukunft Dresden 2025+



Entwicklung von Grünflächen entlang der Magdeburger Straße

Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
Mit der qualitätsvollen Gestaltung der Grün- und Freiräume zur Aufwertung der Quartiere
und der Anbindung an das stadtteilübergreifende Freiraumsystem stellt der
Schwerpunktraum ein wesentliches Element in der gesamtstädtischen Grün- und
Freiraumvernetzung dar. Dabei ist der Grünzug Weißeritz in vielfacher Hinsicht
elementar/unverzichtbar für Naherholung, Umweltschutz, Klima und Wegeverbindungen im
westlichen Stadtgebiet. In diesem Zusammenhang geht es um die langfristige Sicherung der
Geh- und Radwegeverbindungen und Vernetzung in die Wohnquartiere, die Freizeit- und
Erlebnisqualität durch Gestaltung von Parkanlagen, einen Kleingartenpark und die
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für angrenzende Wohngebiete, die Schaffung und den
Erhalt der vorhandenen Grün- und Freiraumstrukturen und die Verbesserung ihrer
Vernetzung im Sinne der Schaffung eines kompakten grünen Stadtteils. Der
stadtbildprägende Weißeritzgrünzug ist, möglichst bis zur vollständigen Durchwegbarkeit, in
angemessener und für die Funktionen notwendiger Breite bei baulicher Entwicklung am
Kohlebahnhof und dem Glaswerkareal sowie Schließung der vorhandenen Lücken im
Grünzug unter Wahrung der Interessen der Anlieger zu sichern. Biotopfunktionen entlang
der Weißeritz sind zu erhalten und zu entwickeln. Die Anbindung der Eingangssituation zur
Innenstadt ist aufzuwerten. Zudem sollen im Bereich Löbtau/Plauen die Friedhöfe als
Kulturdenkmäler gesichert und vorhandene Brachen revitalisiert werden. Zur Verminderung
der Wärmebelastung des Stadtraumes sollen Großgrün sowie kleinräumige, klimatische
Ausgleichs- und Erholungsflächen geschaffen und mit vorhandenen Grünstrukturen vernetzt
werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Etablierung eines durchgängigen weißeritzbegleitenden Fuß- und Radweges von der
Würzburger Straße bis zur Kesselsdorfer Straße und somit Schließung der bereits
bestehenden Verbindungen vom Plauenschen Grund und des Grünzuges an der
Löbtauer Straße, von der Innenstadt kommend
 Vernetzung des flussbegleitenden Wegs mit der Löbtauer Stadtstruktur
 Aufwertung der neuen Quartiersanbindungen in Löbtau durch kleine wegbegleitende
Grünflächen an der Weißeritz (Am Weißeritzknick, Rathauspark, Verlängerung der
Anton-Weck-Straße, Weißeritzgarten am Kreuzungsbereich Würzburger Straße)
 Etablierung einer neuen Fuß- und Radwegbrücke über die Weißeritz in
Verlängerung der Clara-Viebig-Straße in Richtung der denkmalgeschützten
Konsumfleischfabrik “Kurt Bärbig“ bzw. Verlängerung der Frankenbergstraße

Schwerpunktraum 3 Ostragehege
Ostragehege - ein großes Freiraum- und Freizeitpotenzial

90

Zukunft Dresden 2025+

Räumliche Rahmenbedingungen
Das Große Ostragehege beinhaltet unmittelbar angrenzend an den Nordwesten der
Innenstadt überregional und touristisch wirksame Nutzungen. Als weitläufiger Elbbogen mit
dem denkmalgeschützten Bauensemble des ehemaligen städtischen Vieh- und
Schlachthofes trägt der Bereich wesentlich zu der für Dresden charakteristischen Harmonie
von Stadt und Landschaft bei. Weitere prägende Elemente sind die historischen Alleen,
insbesondere die das Elbufer begleitende Pieschener Allee, die südlich angrenzende
historische Friedrichstadt und der Alberthafen.
Mit einem hohen Anspruch an die Gestaltung bestimmen die Messe Dresden, Sport-,
Freizeit- und kulturelle Einrichtungen das Erscheinungsbild. Seit 1999 ist die Messe als
Ankerbaustein der künftigen Nutzungen fest etabliert. Ebenso prägen zahlreiche
Sportstätten, ein Schulsportzentrum und das Open-Air-Gelände das Nutzungsspektrum des
Ostrageheges.
Auf 26 modernen Sportanlagen, darunter das Heinz-Steyer-Stadion, die EnergieVerbund
Arena und die DSC Trainingshalle, trainieren zahlreiche Sportler, aus den Bereichen
Hochleistungssport der Bundesstützpunkte, Kinder- und Jugendsport, Behindertensport und
Freizeitsport im Sportpark Ostragehege. Durch die räumliche Nähe dieser Sportanlagen mit
den neuen Sportschulen und dem Sportschulinternat an der Pieschener Allee konnte das
Zentrum des Dresdner Sports im Ostragehege angesiedelt werden.
Hochwertige Schutzgüter sind, außer der bestehenden Denkmalsubstanz, die Natur- und
Landschaftsräume der Elbwiesen (Flora-Fauna-Habitat »Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg«,
Landschaftsschutzgebiet
»Dresdner
Elbwiesen
und
-altarme«,
Flächennaturdenkmal »Straßenbäume Pieschener Allee«, Naturdenkmal »Glatthaferwiese
im Ostragehege«). Im Grünsystem der Stadt stellt das Große Ostragehege das Pendant zum
Großen Garten dar und hat in seiner natürlichen Ausprägung und Zentrumsnähe eine
bioklimatisch wirksame Ausgleichsfunktion für die angrenzenden verdichteten Stadträume.
Das Ostragehege kann nicht vor Hochwasser geschützt werden. Überschwemmungen
beginnen bereits etwa bei einem HQ20. Der Schutz der Dresdner Innenstadt und der
Friedrichstadt im Hochwasserfall erfordern das Schließen aller Verbindungen zum
Ostregehege. Dieses muss dann rechtzeitig geräumt werden.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Seit der Gründung der Messe Dresden hat diese ihr Angebotsspektrum durch Tagungen und
Veranstaltungen erweitert und weist darüber hinaus weitere Potenziale in der
Profilentwicklung auf.

91

Zukunft Dresden 2025+

Die »Ostrale«, die seit 2007 jährlich stattfindende internationale Ausstellung
zeitgenössischer Kunst, entwickelt sich zunehmend zu einem Zentrum der modernen
Dresdner Kunst und Kultur in einem interessanten Spannungsfeld zum historischen
Kunstschaffen. Für die zeitgenössische Kunst mit ihren zahlreichen Facetten entsteht hier
ein Raum für internationale kulturelle Kommunikation und ideelle Wertschöpfung zur
Steigerung der Wahrnehmung Dresdens als weltoffene Kunst- und Kulturstadt. Darüber
hinaus inspiriert die Dynamik der »Ostrale« stadtweit die Kultur- und Kreativwirtschaft zu
unkonventionellen Lösungen für die Wiedernutzung von Brachen.
Mit dem »Ostrapark - Zentrum für Eventkultur in Dresden« als Veranstaltungsort etablieren
sich zunehmend Unternehmen und Einrichtungen der Freizeit- und Tourismuswirtschaft mit
hohem Entwicklungspotenzial in bester landschaftlicher und stadtzentrumsnaher Lage.
Durch die im Jahre 2011 realisierte Straßenbahnanbindung hat sich die Erschließung des
Ostrageheges deutlich verbessert und die Attraktivität für weitere Investitionen erhöht.
Das Große Ostragehege ist Schwerpunktraum insbesondere der Bereiche Freizeit, Kunst,
Kultur, Wissenschaft, Bildung, Ausstellung, Veranstaltungen und Sport. Durch die
Konzentration bereits bestehender Einrichtungen ist eine Fortführung und Weiterentwicklung
dieser Nutzungen unter Beachtung der naturräumlichen Gegebenheiten sinnvoll. Der hohe
Brachflächenanteil bietet ausreichend Raum für zukünftige zielkonforme Ansiedlungen, die
wiederrum dazu beitragen, die Denkmalsubstanz zu erhalten, noch bestehende
städtebauliche Defizite zu beheben und einen lebendigen Freizeit-, Kunst-, Kultur- und
Ausstellungsort in verkehrsgünstiger Lage zu schaffen.
Wesentliche Handlungserfordernisse bestehen dabei in der weiteren Profilierung der Messe
mit Ausstellungen, Tagungen, Kongressen und sonstigen Veranstaltungen und in der
dauerhaften Etablierung und Stärkung des Internationalen Zentrums für zeitgenössische
Kunst (»Ostrale«), ergänzt durch weitere Elemente der Kunst und Kultur, wie Ateliers,
Dauerausstellungen, Bildungsangebote u. a.
Aufgrund einer chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Löbtau-AltstadtFriedrichstadt ist eine Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung im
rechtlichen Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes in diesem Raum erforderlich. Dazu liegen im Umweltamt
Machbarkeitsstudien vor.
Mögliche Hochwasserschutzmaßnahmen sind zu prüfen bzw. Maßnahmen der
Hochwasservorsorge und -abwehr sowie Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Dabei
ist die Betroffenheit durch ansteigendes Grundwasser ebenfalls zu beachten.
Diese Handlungserfordernisse sind in den Grundzügen bereits im Rahmenplan Nr. 736,
Großes Ostragehege und Umfeld (Beschluss vom 29.01.1998) enthalten.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Das Ostragehege besitzt eine herausragende Lage im Spannungsfeld von Innenstadt, den
urbanen gründerzeitlich geprägten Vorstädten und dem Elbraum. Schon aufgrund seiner
spannungsvollen Geschichte ist dieser Bereich als Schwerpunktraum zu definieren. Die
weitere Qualifizierung dieses Raumes kann entscheidend zu einer zukunftsfähigen
Entwicklung der Gesamtstadt beitragen. Aufgrund der schon heute vielfältigen Nutzung spielt
das Ostragehege für mehrere Zukunftsthemen eine wichtige Rolle. Hervorzuheben ist hierbei
einerseits die kulturelle, andererseits die wirtschaftliche Bedeutung insbesondere in
Bezug auf den Messestandort. Daneben ist aufgrund der naturräumlichen Lage auch der
Aspekt der ressourcenschonenden Stadt bedeutsam. Wichtig sind hierbei der Arten- und
der Hochwasserschutz.
92

Zukunft Dresden 2025+

Um den vielfältigen Nutzungsansprüchen gerecht zu werden, ist für das Ostragehege die
Prüfung, wie hier ein Schutz und eine Aufwertung des Landschaftsraumes sowie die
Gewährleistung des Hochwasser- und Artenschutzes (z. B. für Amphibien, Vögel, Bieber)
erfolgen kann, notwendig.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Entwicklung zu einem Freizeit-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Ausstellungspark
mit überörtlicher Bedeutung
Das innenstadtnahe Gelände soll zu einem Zentrum der Dresdener Kunst und Kultur
verstetigt bzw. fortentwickelt werden. Die Messe ist als Veranstaltungsort und Ersatz für den
Kulturpalast bzgl. der Unterhaltungsmusik weiter auszubauen. Das schließt die Nutzung des
Messegeländes und des Open-Air-Geländes für Kulturveranstaltungen ein. Die
bestehenden denkmalgeschützten Reste des Schlachthofes sind durch die Suche von
Nachnutzungen als Kreativstandort zu entwickeln. Die Ostrale als wichtige internationale
Ausstellung zeitgenössischer Künste in Dresden soll weiterhin jährlich stattfinden. Für das
Ostragehege als Freiraum- und Freizeitpotenzial spielen ebenso Aktivitäten in den
Bereichen Bildung und Sport eine große Rolle.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Einbindung der denkmalgeschützten Bausubstanz Amtsschlachthof, Fettschmelze
und Schweinedom in das Nutzungskonzept – Sport/Messe/Kunst/Eventwirtschaft inklusive der Entwicklung der Freiräume mit den horizontalen Fußwegverbindungen
(Transversalen) zur Entfaltung eines in Lage und Angebot stadträumlich besonderen
Ortes
 Neubau
einer
mehrfunktionalen Sporthalle
für
die
Austragung
von
Bundesligawettkämpfen in den Sportarten Handball und Basketball im
hochwassergeschützten Eingangsbereich des Sportparks Ostra
Vernetzung zum Landschaftsraum sowie zum Stadtzentrum
Die Entwicklungspotenziale des Ostrageheges bezüglich seiner Lage aufgreifend, ist sowohl
die funktionale Verbindung als auch die Grünverbindung zur Innenstadt über die Achse
Pieschener Allee – Neue Terrasse zu entwickeln. Dabei ist auf eine hochwasserverträgliche
Ausformung zu achten. Für die westlichen Bereiche stehen die Gestaltung in Form von
naturnahen Auwaldstrukturen und die Möglichkeit der Schaffung von Ersatzbiotopen sowie
ein
durch
die
Öffentlichkeit
nutzbarer
naturnaher
und
aufgrund
der
Überschwemmungsgefahr auch robuster und pflegeleichter Park im Vordergrund. Weitere
mögliche Maßnahmen sind die Aufwertung des Brückenkopfbereiches Marienbrücke im
Zusammenhang mit einer Wegeverbindung über die Achse Neue Terrasse - Pieschener
Allee
sowie
eine
Aufwertung
des
Eingangsbereiches
am
Kopf
des
Alberthafens/Aussichtspunkt Trümmerberg (»Panoramahügel«). Auch die Verbindung nach
Pieschen soll, etwa mittels einer Fähre o. ä., verbessert werden. Im östlichen
„Eingangs“bereich des Ostrageheges (zwischen nördlichem Messering und Pieschener
Allee) müssen sämtliche sensiblen Nutzungen (Kleingärten, Sportverein, Wohngebäude)
aus dem Abflussbereich der Elbe verlagert und die Flächen hochwasserverträglich gestaltet
werden.
Flächen für Freiraumentwicklung sowie für Hochwasserschutz und Hochwasservorsorge
sollen von den Nutzungsarealen stärker abgegrenzt werden, um auf diese Weise Flächen
für den Artenschutz (bspw. Amphibien, Vögel, Biber) zu sichern. Die bauliche Entwicklung
soll unter Beachtung der vielfältigen Schutzansprüche und Empfindlichkeiten der Flächen
erfolgen Im Sinne des gesetzlich verankerten Verschlechterungsverbotes (Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie) ist ein prioritärer Handlungsbedarf der Altlastenbehandlung zum
93

Zukunft Dresden 2025+

Schutz bzw. zur Sanierung des Grundwasserkörpers vorhanden.
SCHLÜSSELPROJEKTE



94

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 4 Johannstadt
Potenzial durch Zukunftstechnologien der BioPolis

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum Dresden-Johannstadt grenzt, dem linksseitigen Elbverlauf folgend, an
die östliche Innenstadt an. Einst überwiegend durch Wohnnutzung geprägt, bietet der
Schwerpunktraum heute hinsichtlich der Nutzung und des Städtebaus ein heterogenes
Erscheinungsbild, in dem sich die charakteristische Mischnutzung - Wohnen im Vorderhaus,
Gewerbenutzung im Hofbereich - erhalten hat. Von der dichten, gründerzeitlich geprägten
Blockrandbebauung sind nur der nordöstliche Teil (südliche Umgebung Thomas-MünzerPlatz) und großteils das ursprüngliche Straßennetz erhalten. Im westlichen Teilgebiet des
Schwerpunktraumes erfolgt die Wohnquartiersbildung in Plattenbauweise der 1970er Jahre
als zeilenförmige 10-geschossige Wohnbauten sowie 15-geschossige Punkthochhäuser mit
großzügigen gemeinschaftlichen Freiräumen in den Blockinnenbereichen.
Der südliche Teil des Schwerpunktraums beinhaltet die großen Grünflächen von
Trinitatisfriedhof und Jüdischem Friedhof, um welche herum sich stark gewerblich genutzte
Bereiche gruppieren (Tatzberg/Fiedlerstraße). Weiter südlich angrenzend im Bereich
Johannstadt-Süd befinden sich Wohnungsbestände in Geschossbauweise.
Dort haben sich in den letzten Jahren mit hochtechnologischen Forschungseinrichtungen im
Biologie-/Medizinbereich, dem DFG-Forschungszentrum für Regenerative Therapien
Dresden (CRTD), dem Max Planck Institute of Molecular Cell Biology and Genetics wichtige
Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich der Biotechnologie angesiedelt. Das
am Tatzberg ansässige Bioinnovationszentrum (BIOZ) dient Unternehmensgründern und
jungen Unternehmen der Branche als »Brutstätte« und bietet ihnen gute
Entwicklungsmöglichkeiten in den Anfangsjahren. Insgesamt sind in diesem Raum im
Bereich Biotechnologie, einschließlich Uniklinikum, etwa 5.900 Beschäftigte tätig. Darüber
hinaus befinden sich im westlichen Bereich der Johannstadt einige Institute der Technischen
Universität Dresden (TUD).
Eine benachbarte Nutzung mit Auswirkungen auf den Schwerpunktraum ist das östlich
angrenzende
Universitätsklinikum.
Folgeeinrichtungen
und
klinikbedienendes
Dienstleistungs- und Servicegewerbe siedeln sich im Gebiet an. Im Süden und Westen
schließen sich an dem Schwerpunktraum Johannstadt hauptsächlich Wohnnutzungen an.
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (Kinderbetreuung, Schulen, Senioreneinrichtungen)
sind ebenso vorhanden wie Geschäfte zur Deckung des täglichen Bedarfs.
95

Zukunft Dresden 2025+

Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Das Gebiet zählt zu den dicht bebauten Innenstadtrandbereichen Dresdens. Viele
Wohngebäude sind in unsaniertem Zustand. Hinsichtlich der soziodemografischen
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung weicht der Stadtteil Johannstadt Nord vom
Dresdner Durchschnitt ab. Bei sinkender Einwohnerzahl von etwa 13.000 im Jahr 1990 auf
11.850 im Jahr 2013 hat sich der Altenquotient (Verhältnis der Bevölkerung ab 65 Jahre zur
Erwerbsbevölkerung, 15 bis 64 Jahre) im gleichen Zeitraum auf 49 nahezu verdoppelt
(Stadtdurchschnitt 33). Indikatoren, wie ein hoher Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund, ein überdurchschnittlich hoher Anteil an Schülerinnen und Schülern
im Hauptschulbildungsgang und weitere Zahlen der Sozialstatistik weisen auf angespannte
soziale Verhältnisse im Schwerpunktraum hin. Auffällig ist dies insbesondere im Teilraum um
den Bönischplatz, die sogenannte „Nördliche Johannstadt“. Hier beträgt der Anteil an
Arbeitslosen etwa 11 Prozent der Erwerbsfähigen gegenüber 7,1 Prozent in der
Gesamtstadt, die Quote bei Beziehern von ALG II beträgt etwa 21 Prozent gegenüber 11
Prozent. Der Anteil an langzeitarbeitslosen Personen liegt bei etwa 40 Prozent, der Anteil der
Bevölkerung (0 - 64 Jahre), der Leistungen nach dem SGB II erhält, ist mit etwa 30 Prozent
mehr als doppelt so hoch als der gesamtstädtische Durchschnitt. In der nördlichen
Johannstadt ist ein überdurchschnittlich hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund
zu verzeichnen (etwa 21,2 Prozent versus 7,4 Prozent LH Dresden). So leben hier etwa 13,4
Prozent ausländische Mitbürger und 7,8 Prozent Deutsche mit Migrationshintergrund.Prozent
Das Risiko für sozialräumliche Segregationsprozesse ist in diesem Raum sehr hoch, dem in
sozialer und kultureller Hinsicht entgegengewirkt werden muss. Ein Schwerpunkt liegt dabei
in der Sicherung von Angeboten der freien Sozialarbeit, der Soziokultur und der
Stadtteilarbeit sowie im Ausbau von Netzwerkstrukturen. Ziel ist es, unter Nutzung
vorhandener Strukturen und Einrichtungen, neue Impulse und Aktivitäten zu erzeugen, die
eine neue Qualität des gesellschaftlichen Miteinanders entstehen lassen. Es gilt, die
vorhandenen Netzwerkstrukturen auszubauen und zu verstetigen.
Der Johannstädter Kulturtreff e. V., der wohnortnah kulturelle Bildung und Soziokultur
anbietet, trägt zur Entschärfung der sozialen Problemlage im Stadtteil bei. Ebenso sind die
Einrichtungen des Deutschen Kinderschutzbundes ein wichtiger Stabilisator im Gebiet.
Weiterhin sind Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen Raumes, insbesondere am
Bönischplatz und seinem Umfeld sowie Sanierungs- und Instandsetzungmaßnahmen bei
den Wohngebäuden als auch den Gemeinbedarfseinrichtungen erforderlich.
Aufgrund dieses Handlungsbedarfes wurde die »Nördliche Johannstadt« im Jahr 2014 in das
Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt – Investitionen im Quartier aufgenommen.
Das Gebiet umfasst die bestehenden Bereiche, in denen Überlagerungen von sozialen und
migrationsbedingten Problemen mit städtebaulichen Missständen in hohem Maße zu
verzeichnen sind.
Als weiteres Fördergebiet ist im Rahmen der EFRE-Förderung zur nachhaltigen
Stadtentwicklung das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt in Beantragung. Hier stehen
neben energetischen Maßnahmen und der Verbesserung der Mobilität (insbesondere
Radverkehr) auch Aufwertungsprojekte des öffentlichen Raums im Fokus.
Darüberhinaus ist beabsichtigt, mit dem potenziellen ESF-Fördergebiet Dresden Johannstadt
durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine Stabilisierung der sozialen
Situation im Stadtteil zu erreichen.

Im Zusammenhang mit der erreichten Auslastung des Bioinnovationszentrums ist es
erforderlich für eine optimale Weiterentwicklung der strategisch wichtigen Branche, dass in
der Nähe dieses Zentrums ausreichend Flächen bzw. Räume für Aus- und Neugründungen,
Erweiterungen und Verlagerung von Biotechnologieunternehmen und entsprechenden
96

Zukunft Dresden 2025+

Dienstleistern zur Verfügung stehen. Die im Umfeld bestehenden Brachen sollten hierfür
gesichert und entwickelt werden.
Teile der Johannstadt zählen zu den dichtbebauten innerstädtischen Bereichen, die
durchlüftungsarm und dadurch wärmebelastet sind. Zur Verbesserung der Durchlüftung und
Verminderung der Überwärmung ist eine Durchgrünung mit hochwertigen Grün- und
Freiraumstrukturen sowie entlang von Wegeverbindungen (Nord-Südrichtung) erforderlich.
Damit kann eine »Parkstadt Johannstadt« als attraktiver Wohnstandort entwickelt werden.
Bei seltenen Hochwassern (> HQ100) werden Teilbereiche der Johannstadt überschwemmt.
Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Im Teilgebiet östlich der Carolabrücke sind
solche Maßnahmen schon für mittlere Hochwasser notwendig. Dabei ist ebenfalls die
Betroffenheit durch ansteigendes Grundwasser zu beachten.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Bedingt durch die Nähe zur Innenstadt kann auch die nördliche Johannstadt wichtige
Impulse für die weitere Stadtentwicklung geben. Für das Zukunftsthema der Stadt mit
Leistungskraft sind hier die vorhandenen Ansätze als Entwicklungsschwerpunkt für
Forschung und Bildung weiter zu entwickeln. Darüber hinaus sollte die nördliche Johannstadt
als Wohnquartier, die genannten sozialen Aspekte berücksichtigend, aufgewertet werden. Im
Sinne einer lebenswerten Stadt steht insbesondere die Entwicklung eines attraktiven
Stadtteilzentrums im Vordergrund.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:

97

Zukunft Dresden 2025+

Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
Die anhand sozioökonomischer Indikatoren nachweisbar nachteilige Sozialstruktur
(Altersstruktur im Stadtteil, Anteil einkommensschwacher Haushalte, Ausländeranteil) stellt
sich als potenzielles Problem dar. Eine Ursache hierfür ist der hohe Anteil an
belegungsrechtsgebundenen Wohnungen. Ziel ist eine Aufwertung der sozialen
Infrastruktur, Gemeinbedarfseinrichtungen und Einrichtungen der Soziokultur zur Förderung
des sozialen Zusammenlebens aller Bevölkerungsgruppen im Gebiet, die Verbesserung der
Integration von Personen mit Migrationshintergrund, die Unterstützung der kulturellen
Vielfalt und die Einrichtung eines Quartiersmanagements als fester Anlaufpunkt im Gebiet.
Diesem kommt bei der Analyse von Konfliktursachen im Gebiet und bei der Suche nach
gemeinsamen Lösungsmöglichkeiten und Kompromissen eine zentrale Bedeutung zu, da
die vielfältigen Probleme im Gebiet sowohl städtebauliche Defizite als auch Probleme
zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen sowie unzureichende Freizeit- und
Beschäftigungsmöglichkeiten insbesondere für Jugendliche umfassen. Darüber hinaus ist
das Wohnumfeld einschließlich des zentralen Versorgungsbereiches WZ Bönischplatz in
einem Zustand, der einer Aufwertung bedarf. Die Schaffung von Großgrün und eine
ausreichende Ausstattung des dichtbebauten und wärmebelasteten Stadtteils mit
hochwertigen Grün- und Freiraumstrukturen ist wünschenswert. Das Defizit an Spielplätzen
soll abgebaut werden. Der Trend bei Versiegelung soll umgekehrt, neues Großgrün
ermöglicht sowie klimatische Ausgleichsräume geschaffen werden. Hierbei soll ein Grünzug
entlang der Dürerstraße und Holbeinstraße geschaffen und vermehrt Dach- und
großflächige Fassadenbegrünung zugelassen werden. Die Aufwertung des öffentlichen
Raumes einschließlich der Schaffung von attraktiven Wegebeziehungen ist ebenso
notwendig wie die Entwicklung von Strategien zur sozialen Durchmischung der
Bevölkerung. Die Entwicklung der derzeit brachliegenden Flächen des ehemaligen
Plattenwerkes Gerokstraße sowie der Gerokstraße 5 – 11 spielen dabei eine besondere
Rolle. Zur Versorgung des Gebiets sind die Aufwertung und Stärkung des wohnnahen
Zentrums Bönischplatz und die soziale Stabilisierung unverzichtbar.
Die energetische Sanierung der Großwohnsiedlungen in der Johannstadt ist anzustreben.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Etablierung eines Quartiersmanagements, Einrichtung eines Verfügungsfonds
 Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff)
 weitere Sanierung der 102. Grundschule Johanna
 Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld
 Verbesserung der Anbindung des westlichen Teils der Fläche des ehemaligen
Plattenwerkes
 Aufwertung Wohnumfeld, Errichtung eines Spielplatzes
 Schaffung eines stadtteilübergreifenden Grünkorridors zwischen Rathenauplatz und
Fetscherplatz
 Einrichtung der Kindertagesstätte Fetscherstraße 111 (2015)
Bereitstellung von ausreichend Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der
Branche Biotechnologie/Life-Sciences
Biotechnologie/Life Sciences ist als eines der vier Kompetenzfelder der Dresdner Wirtschaft
maßgeblich durch F&E-Einrichtungen und einigen Unternehmen in der Johannstadt
vertreten. Für Ausgründungen aus den bestehenden Gründer- und F&E-Einrichtungen, zur
Ansiedlung von Unternehmen der Branche, die die räumliche Nähe des
Bioinnovationszentrums suchen, für weitere F&E-Einrichtungen (Zentrum für
Systembiologie) sowie für begleitende Folgeinfrastruktur (Kindertageseinrichtungen) werden
Entwicklungsflächen im unmittelbaren räumlichen Umfeld benötigt. Potenzialflächen sind in
den hierfür zu sichernden Brachen, darunter die Fläche des ehemaligen Plattenwerkes
98

Zukunft Dresden 2025+

Gerokstraße, vorhanden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Ergänzung der Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich
Biotechnologie um ein Zentrum für Systembiologie;
 Sicherung und Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums
(BIOZ) für Aus- und Neugründungen von Unternehmen aus dem Bereich der
Biotechnologie und relevanter Dienstleister (BIOZ II)
Verbesserung der ÖPNV-Anbindung
Aufgrund der steigenden Bedeutung der Johannstadt als Wohn- und Arbeitsstandort wird
eine leistungsfähigere ÖPNV-Anbindung an die Innenstadt bzw. den Campus der TUD
benötigt.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes vom Güntzplatz in
Richtung BIOZ I/II

Schwerpunktraum 5 Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
Neue Stadtstrukturen zwischen Neustadt und Dresdner Heide schaffen

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Stadtraum erstreckt sich vom Bischofsweg/Alaunpark bis zum Olbrichtplatz und den
nördlich der Stauffenbergallee liegenden Bereichen. Das Gelände steigt terrassenförmig an
und befindet sich etwa 3 km vom Stadtzentrum entfernt. Historisch gesehen war es
Bestandteil der Militärstadt Albertstadt. Aufgrund flächenhafter Kriegszerstörungen war der
Raum durch Brachen geprägt, die durch die Sanierung ehemaliger Kasernen und
ergänzende Neubauten reduziert wurden. So sind nunmehr Einrichtungen des Freistaates
Sachsen, wie das Fachgerichtszentrum, Büro- und Bildungseinrichtungen, wie das
Landesfunkhaus Sachsen des Mitteldeutschen Rundfunks und das Goethe-Institut sowie neu
erbaute Wohngebäude prägend.
Obere Neustadt/OIbrichtplatz
Der Bereich nördlich des Alaunparks bis zur Stauffenbergallee ist ein prädestinierter Standort
für die Entwicklung von Wohnbebauung. Er dient der Schaffung eines nachfrageorientierten
Angebots in Alternative und zur Ergänzung des Geschosswohnungsbaus im
Gründerzeitviertel Äußere Neustadt und verfügt über eine besondere Lagegunst. Die
99

Zukunft Dresden 2025+

sogenannte Obere Neustadt liegt zwischen der infrastrukturell sehr gut ausgestatteten
Äußeren Neustadt und dem Erholungsgebiet Dresdner Heide, das über den Prießnitzgrund
direkt erreichbar ist. Auch der Heller mit seinen Garten- und Parkanlagen liegt in nur 1,5 km
Entfernung. Grünzüge sollen die geplante und bestehende Wohnbebauung vom Alaunpark
im Süden ausgehend an die Dresdner Heide und den Heller im Norden anbinden.
Der Standort ist verkehrsmäßig sehr gut erschlossen. Einerseits stehen Straßenbahnen in
der Königsbrücker Straße in Richtung Stadtzentrum, stadtauswärts eine Busverbindung in
Ost-West-Richtung über die Stauffenbergallee sowie Zugverbindungen mit geplanten
Haltepunkten am Bischofsplatz und Olbrichtplatz zur Verfügung. Andererseits ist auch für
den Individualverkehr über die Königsbrücker Straße und die Stauffenbergallee eine ideale
Anbindung in alle Richtungen, einschließlich zur Autobahn A 4, gegeben.
Wohnumfeld und gute Erreichbarkeit garantieren eine hohe Wohnqualität des Standortes.
Die Wiedernutzbarmachung und Arrondierung von Brachflächen dient der Vervollständigung
der Stadtstruktur sowie der Befriedigung der starken Wohnungsnachfrage in der Äußeren
Neustadt. Letzere bietet kaum noch Wohnraumreserven.
Der Olbrichtplatz einschließlich der nördlich angrenzenden historischen Bebauung bietet
verschiedene Nutzungsmöglichkeiten und bedarf dringend einer Gestaltung. Der Platz soll
baulich gefasst werden. Ein neuer S-Bahn-Haltepunkt soll entstehen und damit die
Anbindung der Büro- und Wohngebäude im westlichen Teil der Stauffenbergallee, des
Hechtviertels und der Äußeren Neustadt weiter verbessern. Eine Grünvernetzung des
Olbrichtplatzes mit dem Alaunpark, dem Hechtpark, dem Heller und der Heide ist zu
berücksichtigen.
Stauffenberg-/Marienallee
Dieser Teil des Schwerpunktraums liegt entlang der Stauffenberg- und der Marienallee,
zwischen der Offiziersschule des Heeres, zwei berufsbildenden Schulen, der Freien
Waldorfschule Dresden und mehreren Verwaltungseinrichtungen des Freistaates Sachsen
(z. B. die Landesdirektion Dresden, der Staatsbetrieb Staatliche Schlösser, Burgen und
Gärten). Sanierte ehemalige Kasernenbauten und ergänzende Neubauten umgeben und
prägen den Bereich, der als Brache ein großes Flächenpotenzial darstellt. Es besteht eine
sehr gute Anbindung an die verkehrlichen Haupttrassen. Geplant ist eine Anreicherung mit
Nutzungen wie Wohnen, Arbeiten, Dienstleistungen, Gastronomie, Bildung, Sport oder
Kultur, wobei die vorhandenen öffentlichen Verwaltungen als Entwicklungskern dienen und
noch Flächenreserven besitzen. Die geplanten Mischnutzungen ermöglichen es, die
Stadtstruktur durch Ausprägung der zum Teil verloren gegangenen Raumkante an der
Stauffenbergallee ohne Nutzungskonflikte zu reparieren. Konflikte mit den angrenzenden
Militär-, Schul- und Verwaltungsfunktionen hinsichtlich des Lärmschutzes werden aufgrund
der gemischten Nutzung nicht erwartet. Allerdings muss bei der Nutzungszuweisung der
Gebäude der neuen Raumkante die Geräuschbelastung durch den Kraftfahrzeugverkehr auf
der Stauffenbergallee berücksichtigt werden. Wichtig ist eine Grünvernetzung zwischen den
bebauten Bereichen und der Dresdner Heide. Außerdem spielt die fernwirksame und
einsehbare Hanglage für das Stadtbild und die stadtstrukturelle und nutzungsseitige
Entwicklung eine große Rolle.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Der Schwerpunktraum entspricht mit seiner Lage und seinen vielfältig möglichen Bau- und
Wohnformen dem Stadtentwicklungsziel der Schaffung eines nachfragegerechten
Wohnungsangebots. Die Schaffung von hochwertigem Wohnraum findet eine positive
Resonanz. Mit den neuen, vielfältigen Angeboten zielt das Gebiet auf die großen
Arbeitsstätten im Norden der Stadt und den Flughafen. Es trägt zur Deckung des
gesamtstädtischen Bedarfs an etwa 6.000 Eigenheimen bei. Darüber hinaus besteht die
Möglichkeit, bei anhaltendem Bevölkerungswachstum durch Aktivierung der Baulücken und
100

Zukunft Dresden 2025+

sogenannter
Nacherhebungsstandorte
für
Geschosswohnungsbau
zusätzliche
Wohnungsangebote zu schaffen. Im Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt sind für
den Schwerpunktraum folgende Wohnbauflächenpotenziale erfasst:
 Größere Standorte für etwa 70 Wohneinheiten in alternativen, individuellen Wohnformen
 Standorte für Geschosswohnungsbau für etwa 280 Wohneinheiten
Die stärkere Nutzung des Schwerpunktraumes als Wohnstandort und das damit verbundene
Bevölkerungswachstum
zieht
ebenfalls
eine
höhere
Nachfrage
nach
Gemeinbedarfseinrichtungen nach sich. So wurden in den letzten Jahren bereits zahlreiche
neue Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippen, Kindertagesstätten und Horte) eröffnet. Ein
Areal im Westen des Schwerpunktraumes an der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee ist als Standort für eine zukünftige Oberschule vorgesehen. Im
Bereich Friedensstraße/Lößnitzstraße soll eine Grundschule entsstehen.
Der Schwerpunktraum soll sich in die Grünvernetzung der Innenstadt mit der Dresdner Heide
einbinden. Die Vernetzung von Prießnitzgrund und Alaunpark zu weiteren innerstädtischen
Grünflächen unterstützt damit die thermischen und bioklimatischen Ausgleichsflächen in den
dichter bebauten Stadtgebieten der Innenstadt.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Angesichts der vorhandenen Flächenpotenziale und der Lage sind die Albertstadt und die
Äußere Neustadt als Wohnstandorte prädestiniert. Insofern besitzen diese Räume eine
große Bedeutung für das Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt«. Das Thema
»Ressourcenschonende Stadt« bezieht sich für die Albertstadt und die Äußere Neustadt
vornehmlich auf die stärkere Grünraumvernetzung und ist ebenso wie das Zukunftsthema
»Kulturstadt in Europa« zu verfolgen.
Vorrangiges Entwicklungsziel ist es, eine ausgewogene Stadtstruktur herzustellen. Dabei
kann das Brachflächenpotenzial des integrierten und gut erschlossenen Standortes zur
Schaffung nachfrageorientierter Wohnungsangebote genutzt werden. Darüber hinaus ist ein
wichtiges Ziel die Vernetzung von Grünstrukturen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Nachfragegerechtes Wohnungsangebot und Infrastruktur
Mit seiner hervorragenden Lage kann das Brachflächenpotenzial des integrierten und gut
erschlossenen Standortes zur Schaffung nachfrageorientierter Wohnungsangebote genutzt
werden (maßvolle Nachverdichtung). Diese gelten zwischen der infrastrukturell gut
ausgestatteten Äußeren Neustadt und dem Erholungsgebiet Dresdner Heide als Alternative
zum Geschosswohnungsbestand der Äußeren Neustadt. Der sich daraus ableitende
Zusatzbedarf
an
Gemeinbedarfsund
Infrastruktureinrichtungen
sowie
Verkehrseinrichtungen muss berücksichtigt werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099
Dresden zum Schuljahr 2022/2023
 S-Bahn-Haltepunkt Albertstadt
 S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz
Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur
Die Wiedernutzbarmachung von Brachen in dem Stadtteil birgt besondere Chancen der
stadtstrukturellen Neugestaltung des Gebietes unter Nutzung der historischen Substanzen.
Eine kulturelle Vielfalt ist dabei zu sichern, die Belange der Kultur- und Kreativwirtschaft zu
101

Zukunft Dresden 2025+

berücksichtigen. Besondere Bedeutung haben Maßnahmen zur Erhaltung, Vernetzung und
Ausbau der Grünstrukturen zwischen Prießnitzgrund, Alaunpark und weiteren
innerstädtischen Grünflächen. Grünzüge sollten dabei die geplante und bestehende
Wohnbebauung, vom Alaunpark ausgehend mit der Dresdner Heide, vernetzen. Im Gebiet
besteht ein Defizit an Spielflächen, das abgebaut werden soll.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Erweiterung des Alaunplatzes
 Grünvernetzung zwischen Olbrichtplatz, Alaunpark, Hechtpark, Heller und Heide

Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt
Dresdens neue Adresse am Wasser

Räumliche Rahmenbedingungen
Die Leipziger Vorstadt befindet sich nordwestlich der Bahnachse Marienbrücke – Bahnhof
Neustadt am rechten Elbufer und reicht bis an die Erfurter Straße sowie jenseits der Bahn
bis an die Großenhainer Straße. Die Brachflächen nördlich der Gehestraße zählen ebenfalls
zur Leipziger Vorstadt. Der Schwerpunktraum umfasst den südlichen Teil der Leipziger
Vorstadt mit einer Ausdehnung vom Elbufer und dem Neustädter Hafen bis an die
Großenhainer Straße.
Die gegenwärtige Struktur des Schwerpunktraums ist maßgeblich durch die verschiedenen
überörtlich bedeutsamen Verkehrswege geprägt worden, die den Raum tangieren oder
queren und damit von der Umgebung abtrennen bzw. zerschneiden. Entlang der Elbe als
Wasserstraße wurden zunächst ein Hafen mit Lagerschuppen, eine Reparaturwerft sowie
weitere Industrie angesiedelt, die per Schiff angelandete Güter direkt weiterverarbeitete. Die
Errichtung der ersten sächsischen Ferneisenbahnstrecke zwischen Dresden und Leipzig mit
dem Leipziger Bahnhof an der Eisenbahnstraße brachte den rückwärtigen Teilflächen
weitere Betriebsansiedlungen von Fuhrunternehmen sowie überwiegend größere
Industriebetriebe. Die zusammen mit dem Neubau der zweiten Marienbrücke und des
Neustädter Bahnhofs errichtete Gleisführung in Hochlage trennt trotz mehrerer
Straßendurchlässe den Schwerpunktraum vom unmittelbar angrenzenden Stadtzentrum
(Innere Neustadt), aber auch vom nördlichen Teil der Leipziger Vorstadt und der Äußeren
Neustadt. Schließlich hat die Zunahme des Straßenverkehrs einschließlich der Führung der
Straßenbahn auf den radialen Hauptachsen zur aktuellen optimalen Verkehrsgunst des
Raumes geführt, die aufgrund der hohen Verkehrsbelastung jedoch mit einer starken Störund Zerschneidungswirkung für die angrenzenden Flächen verbunden ist.

102

Zukunft Dresden 2025+

Die durchgehende Rad- und Fußwegverbindung, die Elbpromenade vom Neustädter
Königsufer zum Stadtteil Pieschen fortsetzend, besitzt als Teil des touristischen Elberadwegs
zugleich überregionale Funktion.
Die ursprünglichen industriell-gewerblichen und bahnbetrieblichen Nutzungen wurden
teilweise schon mit der grundlegenden Umgestaltung des Dresdner Bahnnetzes um 1900
beendet, endeten überwiegend ab 1990 im Zuge der deutschen Einheit. Größtenteils wurden
sie von kurz- oder mittelfristigen Zwischennutzungen wie Speditionen, Kraftfahrzeughandel
und kleinen Werkstätten abgelöst; ein erheblicher Teil der Flächen verlor jegliche Nutzung.
Teilweise bildete sich Spontanvegetation. Diese Brachflächen verleihen dem Gebiet seine
derzeitige ungünstige Außenwirkung. Lediglich das Arzneimittelwerk (jetzt: Menarini) an der
Leipziger Straße arbeitet durchgehend seit seiner Gründung und wurde in den letzten Jahren
umfassend erneuert. Vereinzelt gibt es stabile gewerblich-industrielle Nutzungen auf
neuentwickelten Standorten, so zum Beispiel einen Fleischzerlegebetrieb an der Erfurter
Straße. Insbesondere in den denkmalgeschützten Hallen des früheren Schlachthofes an der
Gothaer Straße entstand eine dauerhafte Nutzung als Konzerthalle mit Gastronomie.
Zusammen mit den gastronomischen und sportlichen Zwischennutzungen im Hafenbereich
ist so eine Ballung des Freizeit- und Veranstaltungsgewerbes entstanden. Wohnnutzung
findet sich fast nur an den Rändern des Schwerpunktraums (Hafenstraße, Erfurter Straße,
Großenhainer Straße) im zumeist sanierten gründerzeitlichen Altbaubestand.
Die direkte Flusslage des Gebiets birgt eine hohe Gefahr durch Überschwemmungen für
einen Teil der Leipziger Vorstadt. Vor allem der Bereich zwischen Elbufer und einschließlich
Leipziger Straße besitzt keinen ausreichenden Hochwasserschutz. Überflutungen in diesem
Bereich beginnen bereits ab einem fünfjährlichen Hochwasser und sind in der Regel mit
erhöhtem Grundwasserspiegeln verbunden. Hochwasserschutzmaßnahmen im Sinne eines
übergreifenden Gebietsschutzes waren im „Plan Hochwasservorsorge Dresden“ bisher nicht
geplant. Das Hochwasser 2013 hat gezeigt, dass die Gefährdungen sogar noch höher sein
können als bisher angenommen. Deshalb kann ein Gebietsschutz sinnvoll sein und muss
noch geprüft werden.
Weitreichende Umweltbelastungen, insbesondere durch Lärm und Luftschadstoffe,
entstehen durch die starke Verkehrsbelastung (Straße und Schiene) innerhalb und am Rand
des Schwerpunktraums. Eingestuft als Überwärmungsbereich hoher Intensität, weist der
Raum ungünstige stadtklimatische Bedingungen auf, trotz unmittelbarer Nähe zur Elbe. Der
Fluss und die Elbwiesen unterliegen auch in naturschutzrechtlicher Hinsicht mehrfachen
Restriktionen, die aus der Einstufung als Flora-Fauna-Habitat, Vogelschutzgebiet und
Landschaftsschutzgebiet resultieren. Sie sind darüber als Überschwemmungsgebiet nach
Sächsischem Wassergesetz festgesetzt.
Für den Schwerpunktraum gilt neben den städtebaulichen Rahmenbedingungen, dass die
soziale Situation im Quartier im Vergleich zur Gesamtstadt als problematisch einzustufen ist.
Deshalb ist beabsichtigt mit dem potenziellen ESF-Fördergebiet Dresden Nord durch
Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine Stabilisierung zu erreichen.

Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Entwicklungsmöglichkeiten bestehen in der Kombination vielerlei positiver
Lagegegebenheiten einschließlich optimaler Verkehrsinfrastruktur und den großräumigen,
zusammenhängenden Flächenpotenzialen. Die landschaftliche Lage direkt am Elbufer in
unmittelbarer Nähe zum historischen Zentrum bedeutet zumindest für den engeren
Uferstreifen ein Alleinstellungsmerkmal, das in seiner Attraktivität auch auf die rückwärtigen
Bereiche begünstigend wirken kann. Weiterhin haben sich die direkt benachbarten Stadtteile
Innere Neustadt, Leipziger Vorstadt/Hechtviertel und Pieschen dank umfassender
Sanierungstätigkeit zu kleinteilig strukturierten, lebendigen Innenstadtquartieren entwickelt,
103

Zukunft Dresden 2025+

die vielfältige Möglichkeiten für funktionale Verflechtungen bieten und auf diese Weise den
Revitalisierungsprozess im Schwerpunktraum unterstützen und zugleich von diesem
profitieren können. Konkret kann es um die Einordnung neuer Wohnstandorte an den dafür
geeigneten Teilflächen, die Nutzung der Freiraumqualität nicht nur zur Verbesserung der
Umweltsituation und Schaffung eines attraktiven Wohnumfelds für den Schwerpunktraum
selbst, sondern auch zur Anbindung der Nachbarstadtteile in Form neuer
stadtteilverbindender Grünachsen längs und quer zum Flusslauf gehen. In Verknüpfung mit
den neuen öffentlichen Freiräumen ist die Verfestigung und weitere Aufwertung des Sport-,
Freizeit- und Veranstaltungsgewerbes zu einer »Kulturachse« möglich, ergänzt durch eine
Entwicklung hochwertiger Büro- und Gewerbeflächen.
Aufgrund einer chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-PieschenHellerberge ist eine Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung im
rechtlichen Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes in diesem Raum erforderlich. Dazu liegen im Umweltamt
Machbarkeitsstudien vor.
Neue Entwicklungen müssen sich sowohl mit dem Bestand als auch mit weiteren
Restriktionen vor Ort (Hochwasserrisiken, Immissionsschutz, Grundwassersanierung/schutz, Artenschutz etc.) auseinandersetzen.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Leipziger Vorstadt bietet für die Stadt Dresden die Chance, an der Elbe eine neue
Adresse zu definieren. Flächenpotenziale bieten sich hier für Wohnstandorte und neue
gewerbliche Nutzungen sowie für Freiraumvernetzungen. Daher hat dieser Raum eine
besondere Bedeutung für die weitere Stadtentwicklung, sowohl bezogen auf die
Zukunftsthemen lebenswerte Stadt und Stadt mit Leistungskraft als auch der
ressourcenschonenden Stadt. Daneben hat die Leipziger Vorstadt durch zahlreiche
kulturelle Einrichtungen ein großes Potenzial für die Kulturstadt in Europa. Zur Umsetzung
der formulierten Entwicklungsziele wird das beabsichtigte EFRE-Fördergebiet Dresden
Nordwest einen wichtigen Beitrag leisten können.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Neuer Standort für Wohnen, Gewerbe und Kultur
Der Schwerpunktraum Leipziger Vorstadt ist als Urbanisierungszone definiert, aus der sich
Verdichtung und Belebung der Flächen ableiten. Weiträumige Entwicklungspotenziale
eröffnen die Chance der Etablierung eines neuen Stadtquartieres. Das lagegünstige Elbufer
mit seiner Nähe zum Stadtzentrum und den günstigen Erschließungsbedingungen soll als
Wohnstandort entwickelt werden. Dies steht unter dem Vorbehalt, dass ein angemessener
Umgang mit den Gefährdungen durch Hochwasser unter Berücksichtigung der Erfahrungen
des Hochwassers 2013 gefunden werden kann. In dem Bereich zwischen Leipziger Straße
und Bahnanlagen soll neben dem Wohnen auch ein Kultur-, Gewerbe- und
Dienstleistungsstandort entwickelt werden. Eine Kulturspange ist auszubilden, Kultur- und
Kreativwirtschaft zu ermöglichen. An der Gehestraße werden mit zwei neuen
Schulstandorten zusätzliche Kapazitäten für den durch wachsenden Bedarf
gekennzeichneten Einzugsbereich Neustadt/Pieschen vorgesehen. Die Erarbeitung einer
teilraumbezogenen Lärmminderungsplanung Leipziger Vorstadt, abgeleitet aus dem
Masterplan Lärmminderung, ist notwendig. Die bauliche Entwicklung soll unter Beachtung
der vielfältigen Schutzansprüche und Empfindlichkeiten der Flächen erfolgen. Im Sinne des
gesetzlich verankerten Verschlechterungsverbotes (Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie)
ist ein prioritärer Handlungsbedarf der Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. zur Sanierung
des Grundwasserkörpers vorhanden.
104

Zukunft Dresden 2025+

SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort (Gymnasium DresdenPieschen, 145. Oberschule ab Schuljahr 2018/2019)
 Ergänzende Maßnahme Verkehr: Leipziger Straße
 Energetische Quartiersentwicklung i. V. m. Ausbau der Fernwärmeversorgung
(Elbquerung und nutzernahe Trassierung in den Schwerpunkträumen 6 und 7) im
Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020
Stärkere Vernetzung durch Wegeverbindung und Grünstrukturen
Das Viertel soll durch Grünachsen strukturiert und entsprechenden Funktionen angereichert
werden. Die Nähe zum Elbufer und zum Stadtzentrum sowie die guten
Erschließungsbedingungen begünstigen die Entwicklung zu einem öffentlichen
Erholungsraum. Wegeverbindungen sollen geschaffen und die Radverkehrsinfrastruktur
verbessert werden. Verbindungen zwischen Großenhainer (Auen-)Straße und Neustädter
Bahnhof zum Elbraum sollen geschaffen werden. Gebietsschutz und Vorsorge vor/gegen
Hochwasser sind zu sichern bzw. zu klären. Dabei ist ein erhöhtes Konfliktpotenzial
zwischen gewerblichen Entwicklungen und dem schutzwürdigen Elb- und Elbauenraum im
Zusammenhang mit der Herstellung ökologisch hochwertiger Flächen zu berücksichtigen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthaltsqualität parallel zum Elberadweg
 Entwicklung einer Grünverbindung entlang der Bahntrasse (Gehestraße)
 Errichtung Fahrradparkstation am Neustädter Bahnhof

Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Untersuchungsgebiet der energetischen Erneuerung Dresden-Nordwest

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum Umstrukturierungsgebiet Pieschen schließt unmittelbar nördlich an
den Schwerpunktraum Leipziger Vorstadt an, umfasst dabei wesentliche Bereiche des
Stadtteils Pieschen zwischen der Leipziger Straße und der Riesaer Straße/Großenhainer
Straße/Harkortstraße und schließt den Dorfkern Alttrachau mit ein. Das Bahngleis zwischen
dem Haltepunkt Pieschen und dem Bahnhof Neustadt und die Bahntrasse Dresden Leipzig/Berlin durchschneiden bzw. tangieren das Gebiet vollständig von Südost nach
105

Zukunft Dresden 2025+

Nordwest. So teilt sich der Schwerpunktbereich in drei eigenständige Gebiete mit
unterschiedlicher nutzungsstruktureller und baulicher Prägung: das Areal zwischen den
Bahntrassen, das Areal nördlich des Streckengleises Dresden - Coswig und das Areal
südlich des Gleises.
Die Bahnlinien, die im Schwerpunktbereich überwiegend auf einem Damm geführt werden,
wirken als Barriere. Funktionale Verflechtungen ergeben sich nur dort, wo eine Bahnquerung
vorhanden ist. Momentan gibt es eine solche im Gebiet nur an vier Punkten: im Zuge der
Großenhainer Straße/Harkortstraße/Moritzburger Platz, am Leisniger Platz, im Verkehrszug
Rehefelder Straße/Hubertusstraße und Alttrachau/Boxdorfer Straße.
Areal zwischen den Bahntrassen
Das
Areal
des
ehemaligen
Bahnbetriebswerkes
Pieschen
benötigt
einen
Entwicklungsimpuls. , Derzeit dient es als Fläche für die Baustelleneinrichtung im Zuge des
Ausbaus der Bahntrasse Richtung Coswig für die Deutsche Bahn, aber anschließend kann
es einer Entwicklung zugeführt werden. Die rechtliche Voraussetzung für eine kommunale
Überplanung einer bislang für Bahnzwecke genutzten Fläche gemäß § 23 Allgemeines
Eisenbahngesetz (Freistellung, Entbehrlichkeit) liegt, außer für das bereits abgebaute
Verbindungsgleis, hierfür bereits vor.
Areal nördlich des Streckengleises Dresden - Coswig
Der nördliche Teilbereich wird geprägt durch eine typische städtische, gründerzeitgeprägte
Mischung von Wohnen und Gewerbe. In der Vergangenheit existente, teilweise
immissionsträchtige Gewerbenutzungen sind nicht mehr vorhanden und wurden durch
tertiäre Nutzungen (ehemaliges Sozialrathaus Riesaer Straße) oder nichtstörende
gewerbliche Nutzungen (kommunaler Gewerbehof) ersetzt bzw. gänzlich abgebrochen.
Unter letztgenanntem Aspekt prägte lange Jahre eine große innerstädtische Brachfläche
zwischen der Mälzerei und der Großenhainer Straße diesen Teilraum. Mittlerweile ist diese
Brachfläche durch einen Einzelhandelsstandort bebaut. Mit diesem Einzelhandelsstandort
wird neben der allgemeinen Versorgungsaufgabe für den Stadtteil Pieschen versucht, den
Standort der Mälzerei in seiner Funktion als Wohnnahes Zentrum zu stabilisieren. Funktional
reicht das Zentrum bis zum Trachenberger Platz.
In dem Teilraum ist im Quartiersinnenbereich Großenhainer Straße/Barbarastraße/Riesaer
Straße noch eine wesentliche Brachfläche mit einer ruinösen Bausubstanz vorhanden, für
die es bislang keine Entwicklungsansätze gibt. Weitere größere Entwicklungspotenziale auf
Brachen und Baulücken existieren nicht. Im Areal um den Haltepunkt Pieschen haben sich
um das Großunternehmen T-Systems Multimedia Solutions (ein selbstständiges Tochterunternehmen der Telekom) eine Reihe von Softwareunternehmen im Bereich um die ehemalige
Mälzerei/Gewerbehof Großenhainer Straße niedergelassen. Gleichzeitig entwickelt sich
möglicherweise mit dem Zentralwerk ein Kunststandort in unmittelbarer Nähe. Diese spezifische Situation gilt es mit der Setzung eines Schwerpunktes im Bereich der Kreativwirtschaft/Software, wie auch in der Studie KKW angeregt, aufzugreifen.
Areal südlich des Gleises
Auch dieser Teilraum stellt sich als gründerzeitlich geprägtes städtisches Misch- und
Gewerbegebiet dar, in dem Wohnen, Arbeiten, Verkehr, Geschäftsleben, der Erholung
dienende Grünflächen und Kleingärten eng benachbart sind. Im Vergleich zum vorgenannten
Teilraum ist der Anteil gewerblicher Nutzungen deutlich geringer und mehr auf die tertiären
Segmente gerichtet. Grund hierfür ist, dass im Laufe der letzten Jahre immer mehr
gewerbliche Nutzungen aus den Quartiersinnenbereichen heraus gedrängt und durch
Wohnnutzungen bzw. Grünflächen ersetzt wurden.
Der Teilbereich ist ein überwiegend geschlossen wirkendes Gründerzeitgebiet in einem für
Dresden typischen städtebaulichen Erscheinungsbild mit geschlossenen Häuserzeilen oder
106

Zukunft Dresden 2025+

mehrgeschossigen Einzelhäusern. Teilweise erhalten sind die historischen Dorfkerne
Altpieschen und Alttrachau. Die Wohnbebauung aus den 1920er Jahren an der Arno-LadeStraße sowie die Wohnanlage Altpieschen, das frühere Obdachlosenasyl, sind ebenfalls in
diesem Teilraum integriert.
Funktionaler Schwerpunkt des Teilraumes bildet neben der Wohnnutzung zweifelsohne das
hier vorhandene Ortsteilzentrum Leipziger-/Oschatzer Straße. Dieses besitzt trotz einiger
funktionaler und städtebaulicher Schwächen eine beträchtliche Bedeutung für die
Versorgung des Ortsamtes Pieschen. Für das Ortsteilzentrum gibt es ein
Entwicklungskonzept von 2008, das die Potentiale und Ziele für diesen zentralen
Versorgungsbereich definiert.
Für den Schwerpunktraum gilt neben den städtebaulichen Rahmenbedingungen, dass die
soziale Situation im Quartier im Vergleich zur Gesamtstadt als problematisch einzustufen ist.
Deshalb ist beabsichtigt mit dem potenziellen ESF-Fördergebiet Dresden Nord durch
Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine Stabilisierung zu erreichen.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Entwicklungspotenziale besitzen die im Schwerpunktraum vorhandenen Brachen und
Baulücken. Diese konzentrieren sich neben einzelnen Brachen/Baulücken vorrangig auf
größere
Bereiche
im
Quartier
der
Markuspassage
sowie
im
Bereich
Konkordienstraße/Konkordienplatz, die beide bereits Baurecht besitzen. Ein wesentliches
Entwicklungspotenzial hat das Areal des Sachsenbades an der Wurzener Straße. Hier gilt
es, eine sinnvolle zukunftsfähige Nutzung zu finden.
Die infrastrukturelle Ausstattung ist insbesondere für die Bildung und Sporteinrichtungen zu
sichern und unter Beachtung der Bevölkerungsentwicklung den Anforderungen anzupassen.
Das Areal zwischen den Bahntrassen wird bezüglich seiner Entwicklungspotenziale
wesentlich durch die vollständige Entbehrlichkeit von Bahnzwecken bestimmt. Für eine
Wohnnutzung ist die Fläche aufgrund des Lärms durch den Zugverkehr nicht geeignet. Dafür
bildet sie aber eine Potenzialfläche für die Schaffung wohnortnaher Arbeitsplätze.
Angesiedelt werden könnten produzierendes Kleingewerbe und Handwerksbetriebe. Die
Entwicklung eines Gewerbezentrums erscheint ebenfalls denkbar.
Zur Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen und zur Verbindung isoliert gelegener
Grüninseln kann die Fläche genutzt werden, einen Baustein für die Einrichtung eines
stadtteilverbindenden Grünzuges zu schaffen, der parallel zum Streckengleis Dresden Coswig, ausgehend von der Elbe in der Nähe des Arzneimittelwerkes Leipziger Straße über
mehrere zukünftig entbehrliche Bahnflächen bis zu den Sport- und Kleingartenflächen
westlich der Leipziger Straße (über Anton-Günther-Park, Alttrachau bis zu den
Kleingartenanlagen Roscherstraße und Elbtal I) reicht. Dieser Grünzug durchzieht damit den
Schwerpunktraum von Südost nach Nordwest in voller Länge und stellt dabei ein
wesentliches Element der zukünftigen Grünausstattung des Schwerpunktraumes dar.
Gleichzeitig ist hier auch eine Integration von Funktionen für Sport und Freizeit denkbar, um
das Defizit an Sport- und Freizeiteinrichtungen im Ortsamt Pieschen zu reduzieren.
Aufgrund einer chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-PieschenHellerberge ist eine Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung im
rechtlichen Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes in diesem Raum erforderlich. Dazu liegen im Umweltamt
Machbarkeitsstudien vor.
Bei seltenen Hochwassern (> HQ100) werden Teilbereiche des Gebietes überschwemmt.
107

Zukunft Dresden 2025+

Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Dabei ist ebenfalls die Betroffenheit durch
ansteigendes Grundwasser zu beachten.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Schwerpunktraum Umstrukturierungsgebiet Pieschen liegt wie die Leipziger Vorstadt in
günstiger Lage an der Elbe. Die Innenstadt sowie die Äußere Neustadt sind günstig zu
erreichen. Potenziale für eine Entwicklung des Stadtteiles bieten sich im Umfeld des
Pieschener Hafens sowie in Randbereichen und Innenhöfen des gründerzeitlich geprägten
Stadtquartiers. Diese bieten sich in erster Linie für eine Wohnnutzung an. Zudem bietet der
Stadtteil Potenziale für eine Entwicklung kleinteiliger kultureller Einrichtungen, für eine
energetischen Quartiersaufwertung, eine stadtteilübergreifende Grünvernetzung und eine
Verbesserung
der
Radinfrastruktur.
Das
Umstrukturierungsgebiet
bietet
ein
Entwicklungspotenzial für die Zukunftsthemen lebenswerte Stadt, ressourcenschonenden
Stadt und Kulturstadt in Europa. Zur Umsetzung der formulierten Entwicklungsziele wird
das beabsichtigte EFRE-Fördergebiet Dresden Nordwest einen wichtigen Beitrag leisten
können.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Pieschener Klimaschutzinitiative
Aufgrund des Alters der Wohnbestände und aufgrund der kompakten Stadtstruktur von
Pieschen soll im Schwerpunktraum der Klimaschutz und die Klimaanpassung
vorangetrieben werden. Einerseits soll der Klimaschutz im Bereich von Entwicklungsflächen
(etwa auf dem Gelände des Sachsenbades) durch eine zentrale Wärmeversorgung
vorangetrieben werden. Andererseits soll die energetische Sanierung des
Gebäudebestandes (z. B. durch Heizungsoptimierung) in den Fokus der Entwicklung vor
Ort gestellt werden. Bahnbrachen bieten sich zudem für eine Wohnumfeldaufwertung, für
einen stadtteilübergreifenden Grünzug sowie für Maßnahmen der Klimaanpassung an.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Bau der Fernwärmeleitung im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in
den Schwerpunkträumen 6 und 7 (siehe auch Textbaustein bei Schwerpunktrum 6)
und perspektivisch Anschluss bereits bestehender Inselnetze; damit im
Zusammenhang flächendeckende Optimierung und Modernisierung der
Wärmeversorgungsanlagen im Bestand
Wohnen in neuem Gewand: Qualitative Aufwertung der Wohnbestände
Der Wohnstandort Pieschen ist durch gewachsene Strukturen bestimmt: Nutzungen und
Gebäude haben seit der Errichtung zahlreiche Veränderungen durchgemacht und sind
heute zu überprüfen. Vor allem eine Qualifizierung des Wohnumfeldes kann dabei helfen,
aus dem Stadtteil einen noch lebenswerteren Standort zu entwickeln. Der öffentliche Raum
soll dabei im Vordergrund stehen. Die Nutzungsziele für die Hufewiesen sind mit den
Eigentümer gemeinsam zu entwickeln. Die vorhandenen wirtschaftlichen Strukturen sowie
die kleinteilige Versorgungs- und soziale Infrastruktur sollen beibehalten werden und sich
innerhalb der Bestände entwickeln können. Der hohe Überbauungsgrad von Innenhöfen der
Blockrandbebauung kann für eine städtebaulich geordnete Einwicklung oder auch für eine
bessere Durchgrünung des Stadtquartiers genutzt werden. Zudem bieten sich auf
Randflächen und kleinteiligen Brachen Potenziale für eine Wohnnachverdichtung.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Standortentwicklung Sachsenbad


108

Zukunft Dresden 2025+

Kleinräumige Nischen
Das Stadtquartier bietet aufgrund seiner Nähe zur Innenstadt sowie zu der städtebaulichen
Dichte ideale Bedingungen für kleinteilige gewerbliche Angebote bzw. für Freiberufler. Die
Nähe zu Großbetrieben der Soft- und Hardwareindustrie in den nördlich angrenzenden
Gewerbegebieten ermöglichen zudem besondere Potenziale für einen Absatzmarkt, etwa
für Künstler aus dem graphischen Gewerbe. Ein Handlungserfordernis für das Stadtquartier
ist daher die Förderung und Unterstützung der Kreativwirtschaft.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Unterstützung von Existenzgründern/Vernetzung von Unternehmen

109

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 8 Campus Dresden
Forschungscampus

Räumliche Rahmenbedingungen
Die Technische Universität Dresden (TUD) ist mit über 35.000 Studenten und mehr als 8.000
Beschäftigten die größte Universität des Freistaates Sachsen. Die TU Dresden zählt zu den
elf in den Medien sogenannten Elite- bzw. Exzellenzuniversitäten, deren zukunftsträchtiges
Konzept bis 2017 gefördert wird. Unter dem Motto »Wissen schafft Brücken – Bildung
verbindet Menschen« formuliert die TU Dresden ihren Anspruch, Synergien zwischen
Gesellschaft, Wissenschaft und Wirtschaft zu stärken. Mit der Ernennung der TU Dresden
zur Exzellenzuniversität erfährt der gesamte Bereich des Campus, einschließlich der
Hochschule für Technik und Wissenschaft (HTW), noch zunehmend an Bedeutung als
Wissenschafts- und Forschungsstandort im gesamtstädtischen Gefüge. Entsprechend dieser
Bedeutung ist eine stadtstrukturelle Verbindung der Innenstadt mit dem Hochschulgelände
genauso erstrebenswert, wie die Schaffung eines attraktiven Eingangsbereiches für den
Campus.
Räumlich handelt es sich dabei um das Gebiet zwischen der Strehlener Straße im Norden
und der Nöthnitzer Straße mit dem angrenzenden Freiraum im Süden. Aktuell bildet der
Bereich der Fritz-Löffler-Straße mit den Knotenpunkten Friedrich-List-Platz, Nürnberger Platz
und weiter bis zum Münchner Platz die zentrale städtebauliche Achse. Die Nutzungen im
Plangebiet sind sehr vielgestaltig und teilweise ohne klare Strukturen. Der Bereich wird
einerseits durch die differenzierten Baustrukturen des Hochschulcampus, andererseits durch
City-Nutzungen südwestlich des Hauptbahnhofs und Wohnbauten in Plattenbau- und
Großblockbauweise sowie eingestreuten gewerblichen Nutzungen, Brachflächen und
gestalteten öffentlichen Grünflächen geprägt. Während der Bereich zwischen Münchner
Straße und Bergstraße durch eine verdichtete Bebauung in Form von Geschosswohnungen
und Hochschuleinrichtungen mit vereinzelten Einfamilien- und Doppelhäusern geprägt ist,
erfährt der Bereich bis zur Heinrich-Greif-Straße durch den Volkspark Räcknitz und die sich
angliedernde Kleingartenanlage sowie durch die Freiflächen bis zur Südhöhe eine bauliche
Auflockerung. Die unterschiedlichen Nutzungsarten und Bauformen lassen das gesamte
Gebiet bisweilen ohne eine klare Struktur erscheinen.
Der Schwerpunktraum verfügt mit sechs wichtigen Hauptverkehrsstraßen (Fritz-LöfflerStraße, Bergstraße, Nürnberger Straße, Zellescher Weg, Strehlener Straße, Teplitzer
Straße), der Anbindung an die Autobahn 17 über die Bergstraße, durch seine Lage
unmittelbar südlich des Hauptbahnhofes sowie durch die Erschließung mit mehreren Busund Straßenbahnlinien über eine außerordentlich gute Verkehrsanbindung.

Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
110

Zukunft Dresden 2025+

Planerisches Ziel für das Kerngelände des Hochschulcampus wird auch in Zukunft die
bauliche Nachverdichtung und Sanierung der vorhandenen Strukturen sein, andererseits die
bauliche Erweiterung entlang der Nöthnitzer Straße zur Entwicklung eines TechnologieCampus. Neben der Sicherung der Hochschulflächen ist das Wohnnahe Zentrum am
Nürnberger Platz zu stärken. Eine intensive stadtstrukturelle Verknüpfung des Standortes
der TU sowie der HTW und der angeschlossenen namhaften Forschungseinrichtungen mit
der Dresdner Innenstadt liegt im gesamtstädtischen Interesse.
Beiderseits der Fritz-Löffler-Straße wird auch zukünftig die Wohnnutzung mit ihren
gründerzeitlichen Villen, Wohnquartieren in geschlossener Bauweise aus den dreißiger
Jahren des vergangenen Jahrhunderts sowie Wohnbauten in Plattenbauweise im
Vordergrund stehen. Hingegen werden die Flächen zwischen Hochschulstraße und
Semperstraße sowie Strehlener Straße und Reichenbachstraße in Anlehnung an ihre jetzige
Nutzung als wissenschaftliche Schwerpunktbereiche gesehen. Städtebauliches Ziel für
diesen Bereich liegt in der Nachverdichtung im Bestand, durch Sanierung und
Revitalisierung brach gefallener Flächen. Neben der Aufwertung von Bestandsgebäuden und
-flächen gibt es vor allem im Bereich südlich des Zelleschen Wegs und der Nöthnitzer Straße
Neuerrichtungen. So hat sich das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme
IVI in den vergangenen Jahren zu einem Verkehrsforschungsinstitut mit gewachsener
Reputation und ausgewiesener Fachkompetenz am Standort Zellescher Weg entwickelt. Mit
der Errichtung eines Testovals zur Durchführung von Versuchen mit Elektrofahrzeugen wird
das auf dem Stammgelände des Instituts geplante Technikum ergänzt.
Die Bereiche südlich der Nöthnitzer Straße erfahren erst seit Mitte der 1990er Jahre eine
intensivere bauliche Entwicklung in Form von straßenbegleitenden Bauten. Bis dahin
befanden sich in diesem Bereich neben einigen wenigen Forschungseinrichtungen der TU
vor allem Provisorien. Das städtebauliche Ziel für diesen Bereich ist zum Einen die
Nachverdichtung im Bestand und zum Anderen die bauliche und straßenbegleitende
Erweiterung bis hin zur Bergstraße. Darüber hinaus ist das planerische Ziel die Integration
des Standortes in die umgebenden Freiräume und die Sicherung einer hohen
Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise. Ziel ist der Erhalt der Freiflächen vor
allem aus Gründen des Landschaftsbildes, der Erholungsversorgung und der Sicherstellung
der guten Durchlüftung der überwärmten nördlich angrenzenden Wohnbebauung sowie eine
verträgliche Integration des Hochschulcampus in die Umgebung. Um dieses planerische Ziel
zu erreichen, wird aktuell der Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße – Campus Süd erarbeitet. Darüber hinaus wird parallel der Rahmenplan Nr. 791,
Städtebauliches Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld erarbeitet.
Der Schwerpunktraum als Lern- und Arbeitsort ist bereits mit den bestehenden Einrichtungen
ein starker Anziehungspunkt innerhalb der Stadt. Mit der Aktivierung von Brachflächen zur
Nachverdichtung und der Weiterentwicklung der Forschungs- und Lehreinrichtungen wird er
täglich Ziel für noch mehr Menschen werden, und es werden sich die vorhandenen
Verkehrsströme intensivieren. Daher ist es unbedingt notwendig die Leistungsfähigkeit des
öffentlichen Personennahverkehrs in diesem Gebiet zu erhöhen. Ein Bestandteil davon ist
die geplante Umstellung der überlasteten Buslinie 61 zwischen Löbtau und Strehlen
innerhalb des Programmes »Stadtbahn Dresden 2020« auf einen leistungsfähigeren
Stadtbahnbetrieb.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Anspruch der sich entwickelnden Exzellenzuniversität macht deutlich, dass die
Universität einen Schwerpunktraum der Stadtentwicklung darstellen muss. Vor diesem
Hintergrund sind für den Campus der TU Dresden in erster Linie eine Entwicklung
entsprechend des Zukunftsthemas »Stadt mit Leistungskraft« umzusetzen. Die Themen
»Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« und »Ressourcenschonende
111

Zukunft Dresden 2025+

Stadt« sollen in gleichrangiger Priorität umgesetzt werden.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Entwicklung der Exzellenzuniversität
Die Ernennung der TU Dresden zur Exzellenzuniversität und damit verbundene Fördermittel
ermöglichen eine bauliche Weiterentwicklung des Hochschulstandortes. Zahlreiche
Brachflächen- und Verdichtungspotenziale in diesem Gebiet können für Neubauten der
Exzellenzuniversität genutzt werden. Hier können und sollen Forschung- und
Lehreinrichtungen entwickelt werden. Ein der Bedeutung der Universität angemessener
Eingangsbereich zwischen Hauptbahnhof und dem örtlichen Zentrum am Nürnberger
Platz/Nürnberger Ei ist zu schaffen.
Vor allem aufgrund steigender Studierendenzahlen ist die Kapazität der Buslinie 61
zwischen Löbtau und Strehlen ausgereizt. Das künftig zu erwartende noch größere
Fahrgastaufkommen ist nur durch eine leistungsfähige Straßenbahn zu bewältigen. Auch
die Verbindung Plauen - BioPolis ist optimierungsbedürftig. Neue Straßenbahnstrecken und
neue Haltestellen sind einzurichten. Für eine möglichst positive Außendarstellung soll die
Schaffung eines attraktiven Eingangsbereiches für den Campus weiterverfolgt werden.
Darüber hinaus ist die Entwicklung von Lösungen für ruhenden Verkehr ein wichtiges
Entwicklungsziel. Insbesondere im Campusbereich können dazu innovative Maßnahmen als
Pilotprojekt angestrebt werden, wie die aktuelle Diskussion in Bezug auf das Smart-CityProjekt mit Silicon Saxony zeigt.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung der Brachen/Freiflächen Nürnberger Platz, Fritz-Löffler-Platz,
Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße (Süd)
 Entwicklung eines modernen mehrfunktionalen Sportzentrums (Sportcampus Dresden)
 Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen
Stärkung und Attraktivierung des Wohnens
Mit der Exzellenzuniversität sollen gleichzeitig Wohnbauflächen entwickelt und die
erforderlichen wohnortnahen Infrastrukturen ausgebaut werden sowie die fehlende
Sportinfrastruktur geschaffen werden. So ist etwa die Entwicklung von Wohnangeboten für
Studierende
und
wissenschaftliche
Mitarbeiter
weiterzuverfolgen.
In
diesem
Zusammenhang sollen auch Stellplatz-Engstellen verringert werden.
Grünflächen sind zu schützen und zu erhalten, der Grünverbund ist zu stärken. So gilt es z.
B. Kleingartenflächen zu erhalten und gemeinsam mit dem Südpark als Erholungsgebiete
für die angrenzende Wohnbebauung und das Campusgelände zu entwickeln. Der Volkspark
Räcknitz sollte eine Aufwertung erfahren, die historischen Sichtachsen sind freizuhalten.
Das Umfeld des Parks ist behutsam zu gestalten.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Stärkung des Grünverbundes v. a. östlich der Bergstraße bis hin zum Großen
Garten/Bürgerwiese unter anderem durch Rückbau des Parkplatzes südl. Zellescher
Weg, Aufwertung der Straßenrandbereiche/Fußwege durch Straßenbäume, bepflanzte
Baumscheiben, Bänke etc. v. a. im
Bereich
Abschnitte
Max-Liebermann-Str.,
Franklinstr. sowie Aufwertung/Gestaltung der Brachfläche Schnorrstr./Franklinstr. als
Grünanlage und zu Sportzwecken
 Einrichtung der Kindertagesstätte Uhlandstraße 34 (2015)

112

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 9 Gorbitz
Besser wohnen in Gorbitz

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum mit der größten Dresdner Plattenbausiedlung mit verdichteten Wohnnutzungen liegt in der Hanglage des westlichen Stadtrandes im Übergang zur offenen
Landschaft. Die Bebauung des Gebietes besteht überwiegend aus 6-geschossigen
Zeilenbauten des Typs WBS 70. Eine Zäsur in der Stadtstruktur erfährt das Gebiet durch
eine angrenzende Eigenheimsiedlung der 1920er im westlichen Randgebiet, an das sich der
Straßenbahnhof Gorbitz anschließt. An das etwa 240 ha große Gebiet schließen sich die
Gründerzeitbebauung von Löbtau und Cotta sowie die lockeren Siedlungsstrukturen von
Omsewitz an. Das gut mit Einzelhandels- und Dienstleistungseinrichtungen ausgestattete
Ortsteilzentrum Gorbitz übernimmt gemeinsam mit dem Erlebnisbad überörtliche
Versorgungsfunktionen.
Neben großzügig begrünten Wohnhöfen bieten der Wohngebietspark, wohnnahe
Kleingartenanlagen, Sportanlagen und gestaltete Grünflächen entlang der Bachläufe
Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten.
Die Coventrystraße (B 173), die Kesselsdorfer Straße und die Straßenbahntrasse entlang
der Mittelachse bilden das Gerüst für eine gute verkehrliche Anbindung des Gebietes an
innerstädtische und regionale Ziele.
Der Schwerpunktraum wurde 1994 in das Förderprogramm zur Städtebaulichen
Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (StWENG) aufgenommen. Im Ergebnis konnten
Defizite, insbesondere in der Ausstattung mit technischer, sozialer und kommerzieller
Infrastruktur abgebaut werden.
Mit der erfolgreichen Realisierung der Rückbaumaßnahmen mit Hilfe von
Landesfördermitteln und der im Stadtumbaukonzept Gorbitz geplanten Rückbaumaßnahmen
mit Mitteln aus dem Förderprogramm Stadtumbau Ost ab den Jahren 2000/2002 konnte der
Anstieg des Leerstandes gestoppt und die Bevölkerungszahl stabilisiert werden.
Der Schwerpunktraum ist seit 2005 Fördergebiet des Bund-Länderprogrammes »Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die soziale Stadt«. Nach einer Analyse des erreichten
guten Zwischenstandes und der Stärken und Schwächen ist zurzeit die Fortschreibung des
Integrierten Handlungskonzeptes (vom Stadtrat am 25.11.2010 beschlossen)
Arbeitsgrundlage.

113

Zukunft Dresden 2025+

Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Plattenbausiedlung Gorbitz stellt sich als ein Stadtteil dar, der einerseits über eine gute
Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen und hohe Potentiale verfügt, die es auszubauen
und zu stärken gilt, andererseits aber mit erheblichen Segregationstendenzen konfrontiert ist.
Der Anteil an Arbeitslosen beträgt 14,4 Prozent der Erwerbsfähigen, demgegenüber beträgt
dieser 7,1 Prozent in der Gesamtstadt. Die Quote bei Beziehern von ALG II beträgt 25,1
Prozent, in der Gesamtstadt liegt der Anteil bei 11 Prozent. Der Anteil an
langzeitarbeitslosen Personen liegt bei etwa 40 Prozent. Der Anteil der Bevölkerung (0 - 64
Jahre), der Leistungen nach dem SGB II erhält, ist mit 29,5 Prozent mehr als doppelt so
hoch als der gesamtstädtische Durchschnitt von etwa 12,8 Prozent. In Gorbitz beträgt der
Anteil an Einwohnern mit Migrationshintergrund etwa 7,0 Prozent.
Bei Kindern und Jugendlichen liegt der Anteil an Personen, die Leistungen nach dem SGB II
beziehen bei 55 Prozent und ist damit mehr als doppelt so hoch als in der Gesamtstadt
(19,8 Prozent).
Somit ist für Gorbitz ein überdurchschnittlich hoher Anteil an benachteiligten
Bevölkerungsgruppen nachgewiesen und es ist ein entsprechender Handlungsbedarf zu
formulieren. Zu bemerken ist noch ein sehr hoher Anteil einkommensschwacher Gruppen
unter der Wohnbevölkerung. Niedriges Einkommen, Armutslagen, Bildungsferne und weitere
prekarisierende sozioökonomische Faktoren erhöhen die Risiken für die Entstehung
erzieherischer Hilfebedarfe im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe.
Die vorhandenen Potenziale des Stadtteiles sind eine gute Lage innerhalb des Stadtgebietes
zu Freiraum- und Erholungsbereichen, das Ausstattungsniveau des Ortsteilzentrums mit
Einzelhandels- und Dienstleistungsstrukturen und ausgeprägte technische und soziale
Infrastruktur sowie entwicklungsfähige preisgünstige Wohnangebote. Damit bietet sich die
Chance, die Bevölkerungszahl bei den jetzigen 20.000 Einwohner/-innen zu stabilisieren, mit
der die Funktionsfähigkeit des Gebietes langfristig gesichert und eine Stabilisierung der
lokalen Wirtschaft erreicht werden kann. Gleichzeitig zeigen die für die Wohnentwicklung
spezifischen Indikatoren – Entwicklung der Einwohner- und Sozialstruktur,
Sanierungsstandard, schlechtes Image – die Stadtumbaurelevanz des Gebietes. Aufgrund
prognostizierter Entwicklungen wird das Gebiet als ein Schwerpunkt der Stadtentwicklung
benannt, in dem unter Ausnutzung verschiedener Förderprogramme (»Die Soziale Stadt –
Dresden-Gorbitz«, »Stadtumbau Ost – Teil Aufwertung«) teilräumlich reagiert wird. Dabei
sollen die Kernbereiche von Gorbitz gestärkt und Randlagen durchgrünt werden.
Ziel der Auswahl von Gorbitz als Schwerpunktraum ist die Entwicklung des Gebietes zu
einem gut ausgestatteten Wohnstandort mit einer sozial ausgewogenen stabilen
Bevölkerungszahl. Es ist davon auszugehen, dass der besondere Entwicklungsbedarf dieses
Stadtteils auch nach dem vorgesehenen Abschluss der Fördermaßnahmen des Programms
»Soziale Stadt« im Jahr 2020 besteht.
Der abgeschlossene Rückbau hat zu einer städtebaulichen Aufwertung und Verbesserung
der Wohnangebote einschließlich des Wohnumfeldes beigetragen. Im Ergebnis der
Rückbaumaßnahmen im Bereich der »Kräutersiedlung« (Bebauungsplangebiet Nr. 156) mit
strukturellen Verringerungen der Wohndichte entsteht mittelfristig Potenzial für Eigenheimund Mehrfamilienhausbau auch als genossenschaftlichen Mietwohnungsbau. Es bestehen
noch städtebauliche Defizite in den Bereichen Merianplatz, und Höhenpromenade, der
zentralen Achse des Gebietes. Erste Schritte zu ihrer Beseitigung wurden bereits
unternommen: Der Amalie-Dietrich-Platz und der erste Bauabschnitt der Höhenpromenade
sind bereits fertiggestellt. Mit dieser Maßnahme wurden u. a. die Höhenpromenade
barrierefrei umgebaut sowie differenzierte Aufenthaltsbereiche geschaffen. In den Gebäuden
entlang der Höhenpromenade sind besondere Wohnformen, seniorengerechte Wohnungen
und die Aktivierung gewerblicher Nutzungen im Handlungskonzept (»identitätsstiftende
114

Zukunft Dresden 2025+

Mitte«) vorgesehen.
Die Situation der Standorte »Gorbitzhof« und »Kess« ist durch zunehmenden Leerstand
geprägt. An weiterer großflächiger Einzelhandelsnutzung besteht durch die Ansiedlung des
Kaufland Centers im ehemaligen Straßenbahnhof Naußlitz kein Bedarf mehr, so dass
Optionen für neue Nutzungen erforderlich werden. Im Zusammenhang mit der
demografischen Entwicklung ist zu untersuchen, ob ein Bedarf zur Ansiedlung von
wohnungsnahem nicht störendem Gewerbe im Bereich der Höhenpromenade oder anderer
Quartiere
besteht.
Auf
Flächen
westlich
des
»Sachsenforums«
als
Hauptversorgungszentrum des Ortsteiles steht noch flächenhaftes Potenzial zur Verfügung,
allerdings ohne inhaltliche Untersetzung, sodass weitere Standortuntersuchungen
erforderlich werden.
Bildung ist ein Kernthema des Schwerpunktraumes. Die im Stadtteil vorhandenen
Bildungseinrichtungen und Bildungsgelegenheiten haben eine Schlüsselrolle bei der
Herstellung von Chancengleichheit, Lebensqualität und der Überwindung von
Integrationshemmnissen. Sie prägen den Stadtteil, sind Rückgrat für Identität und
Verständigung, für Zuzug und Bodenpreise. Allerdings schaffen es die vorhandenen
Bildungseinrichtungen im Gebiet nicht, die herkunftsbedingten Ungleichheiten
auszugleichen. Den Entwicklungsraum Gorbitz prägt im Vergleich zu anderen Stadtteilen z.
B. ein doppelt so hoher Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten und ein halb so hoher
Anteil an Schülern mit Gymnasialempfehlung. Auch der Anteil an Kindern ohne
Grundschulempfehlung sowie der Anteil an Abgängerinnen und Abgängern von
Oberschulen, die maximal einen Hauptschulabschluss erwerben, ist hier deutlich höher als
gesamtstädtisch. Beispielgebend in diesem Zusammenhang ist die „Schule der
Generationen“, bestehend aus der „Laborschule“ und dem „Werkhaus“. Der Standort
versteht sich als Lern- und Erfahrensraum zuallererst für Schüler, aber auch für andere am
Entwicklungsprozess Beteiligte wie Eltern, Studenten und Fachleute verschiedener Bereiche.
Um Bildungsgerechtigkeit herzustellen, bedarf es einer Konzentration auf den Sozialraum
Gorbitz.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes spielt im Raum Gorbitz zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität eine wesentliche Rolle. Daher sind Grünvernetzungen sowie die Anbindung an den Weißeritzgrünzug von maßgeblicher Bedeutung. Ein geplantes neues
Fördergebiet zwischen Weißeritzmündung und Kesselsdorfer Straße, das Freiraumgebiet
»Cottaer Bogen«, konzentriert sich mit dem Schwerpunkt »Gorbitzer Aue« auf den Abbau
von ermittelten Gründefiziten im Ostteil von Gorbitz. Langfristiges Ziel ist dabei eine
attraktive
möglichst
durchgängige
Durchwegung
mit
Fußund
Radwegen,
Entwicklung/Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen für Bewegung, Sport und
Freizeit mit hoher öffentlicher Nutzbarkeit.
Im Rahmen des beabsichtigten EFRE-Fördergebiets Dresden Südwest/Cottaer Bogen soll
ein wesentlicher Beitrag zur Realisierung der verbesserten Grünvernetzung sowie damit
verknüpft weitere Aufwertungsmaßnahmen in den angrenzenden Quartieren in Löbtau und
Cotta erfolgen.
Notwendige Aufwertungsmaßnahmen bei der Neugestaltung des Wohnumfeldes ergeben
sich durch Stärkung und Gestaltung der Grünstrukturen entlang der Kesselsdorfer Straße als
Gebietskante und Eingangsbereich. Die Grünvernetzungen (u. a. Cottaer Bogen), die
Schaffung von Fuß- und Radwegeverbindungen sowie die Anbindung an den
Weißeritzgrünzug sind von maßgeblicher Bedeutung. Mit der Wieder- bzw. Zwischennutzung
von vorhandenen Brachflächen und Baulücken sowie der Renaturierung des Gorbitzbaches
und des Weidigtbaches können wesentliche Verbindungselemente geschaffen werden.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Weiterer Handlungsbedarf für Aufwertungsmaßnahmen ist auch zukünftig erkennbar, damit
115

Zukunft Dresden 2025+

in Gorbitz mittel- bis langfristig dauerhaft tragfähige Strukturen geschaffen werden. Das
bestehende Gewerbe ist zu stärken und durch kleinteiliges nicht störendes Gewerbe in den
einzelnen Wohnquartieren zu ergänzen. Der Einsatz eines Gewerbemanagers ist zu prüfen.
Anstehende Schwerpunkte sind auch Maßnahmen der Wohnumfeldaufwertung (z. B.
Grünvernetzung) und Optimierung von Fuß- und Radwegen. Für Gorbitz gilt es daher in
erster Priorität den Stadtteil zu einem noch lebenswerteren Standort auszubauen. In
gleicher Priorität ist das Zukunftsthema »Ressourcenschonende Stadt«, z. B. durch
Freiraumvernetzungen und Renaturierungsmaßnahmen, für diesen Schwerpunktraum
bedeutsam.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur
Für den Schwerpunktraum Soziale Stadt Gorbitz gilt es, Strategien zur langfristigen
Stärkung und Aufwertung des Gebietes zu entwickeln und Stabilisierungsmaßnahmen zum
Wohnungsbestand und gegen Segregationstendenzen zu ergreifen. Nach erfolgreichem
Abschluss des Förderprogramms Soziale Stadt und des Rückbaukonzeptes gilt es, eine
Strategie gegen erkennbare Segregationstendenzen und angepasst an die
Nachfrageentwicklung aufzustellen. Das Quartiersmanagement ist zu verstätigen. Der
„Satellitenstatus“ soll durch Vernetzung mit angrenzenden Stadtstrukturen und Stärkung
sozialräumlicher Qualitäten aufgehoben werden.
Die Infrastrukturen sind an die soziodemografische Entwicklung anzupassen, etwa:
Sanierung der vorhandenen Kindertageseinrichtungen entsprechend den jeweiligen
Bildungskonzepten,
gewerbliche Nutzungsmischung entsprechend dem Konzept
»Identitätsstiftende Mitte« aktivieren, Möglichkeiten der Begegnung und Kommunikation
schaffen und langfristige Folgenutzung für ehemalige Schulstandorte. Bildung und soziale
Arbeit haben besondere Bedeutung für die Entwicklung des Quartiers z. B. mit dem Ausbau
der Bildungsangebote.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Vorbereitung der Wohnbebauung für „Erweiterung Kräutersiedlung“
 Bau eines Bürgersaales
 städtebauliche Aufwertung/Sanierung der Mittelachse mit besonderen Wohnformen
 Wohnumfeldaufwertung bzw. Gestaltung der Freiflächen entlang der Kesselsdorfer
Straße
 (Neu)Verortung eines Sozialen Dienstes und einer Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien entsprechend der beschlossenen Teilfachplanung des
Jugendamtes
 Ausbau des Programmes »Sprache und Integration«
Grünvernetzung und Cottaer Bogen
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes spielt in Gorbitz zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität eine wesentliche Rolle. Die Grünstrukturen entlang der Kesselsdorfer
Straße sollen gestärkt werden. Grünstrukturen entlang von Gewässerläufen und in
angrenzende Wohngebiete sind zu stärken und zu vernetzen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen und Baulücken und
die Renaturierung des Gorbitzbaches und des Weidigtbaches
 Schaffung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. Cottaer Bogen sowie die
Anbindung an den Weißeritzgrünzug
116

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 10

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Zukunft durch Wissenschaft und Bildung sichern

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum Wissenschaftsstandort Dresden-Ost befindet sich beidseits der
Bahntrasse Dresden - Pirna etwa zwischen dem Großen Garten und der Pferderennbahn.
Der Bereich nördlich der Bahntrasse hat eine industriell/gewerbliche Historie mit dem
Gasspeichergelände an der Gasanstaltstraße als Kernpunkt. Wenn auch der
Gasspeicherbereich heute nur noch eine flächig mindergenutzte gewerbliche Funktion hat,
haben sich auf den westlich angrenzenden Flächen Gewerbenutzungen etablieren können.
Eine herausragende Entwicklung nahm dabei das Fraunhofer Entwicklungszentrum als Kern
des forschungsdominierten Schwerpunktes neuer Materialien und Technologien. Im Bereich
südlich der Bahntrasse befinden sich größere Freiflächen, die lange Zeit gartenbaulich
genutzt wurden. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde zwischen Rayskistraße und
Lohrmannstraße eine etwa 25 ha große Fläche als sogenannte Bahnvorbehaltsfläche
ausgewiesen, auf der Planungsabsichten zur Errichtung eines Abstellbahnhofs bestanden.
Diese Planungsabsichten wurden etwa zur Jahrtausendwende aufgegeben. In den 1980er
Jahren wurde entlang der Reicker Straße ein Wohnbaugebiet in industrieller Bauweise
errichtet, welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett rückgebaut wurde.
Ansonsten gab es im Bereich keine baulichen Aktivitäten, sondern die gartenbaulichen
Nutzungen hatten weiteren Bestand oder wurden durch Nutzungen wie Kleingärten oder
Sportplätze abgelöst. Seit 1990 ist auch ein großer Teil der Flächen ohne Nutzung.
Das Gebiet wird vom Gewässer Koitschgraben/Blasewitz-Grunaer Landgraben durchquert,
von dem bei seltenen Hochwasserereignissen entsprechende Gefährdungen ausgehen
können.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Der absehbare Flächenbedarf des Fraunhofer Institutszentrums für Ausbau und Erweiterung
des eigenen Institutswesens und auch für gewerbliche Erstausgründungen ist der eigentliche
Beweggrund
zur
Initiierung
des
wissenschaftlich/gewerblichen
Projektes
»Wissenschaftsstandort Dresden-Ost«.
In der Technopolesstrategie der kommunalen Wirtschaftsförderung wird dem Gebiet
strategische Bedeutung unter dem Oberbegriff »MatPolis« (neue Werkstoffe,
Nanomaterialien) beigemessen. Mit Gründung der Innovationscluster »nano for production«,
Energie- und Umwelttechnik, Förderung von Forschungsprojekten im Rahmen des
Spitzenclusters »Solar-Valley« entsteht erheblicher Erweiterungsbedarf bei der Fraunhofer
Institutsgesellschaft.
117

Zukunft Dresden 2025+

Ziel der Stadtentwicklung hinsichtlich der wissenschaftlichen/gewerblichen Ausrichtung ist
die Etablierung eines Flächenkomplexes als Angebotsplanung am Standort
Gruna/Reick/Strehlen. Der gebotene räumliche Zusammenhang zwischen den zwei
Flächenkomplexen nördlich und südlich der Bahn wird mit einer die Bahntrasse
unterquerenden
Straße
hergestellt.
Das
Fraunhofer-Institutszentrum
als
Forschungseinrichtung im Mittelpunkt erhält sowohl für den eigenen Erweiterungsbedarf als
auch für betriebliche Ausgründungen ein hinreichendes Flächenangebot, das an den
benannten Standorten sukzessive entwickelt werden soll.
Im Umfeld bestehender Fraunhofer-Institute in Gruna möchte die Fraunhofer-Gesellschaft
weitere Institute errichten bzw. bestehende erweitern. Darüber hinaus benötigen
Ausgründungen der Fraunhofer Institute Ansiedlungsflächen in räumlicher Nähe. Auch soll
im Umfeld Platz für Neuansiedlungen von F&E-Unternehmen der Branche und Dienstleister
geschaffen werden. Auf den benachbarten Brachen ist hierfür ausreichend Platz vorhanden.
Nunmehr gilt es, die notwendigen eigentums- und planungsrechtlichen Voraussetzungen zu
schaffen und somit die hier bereits verortete innovative Branche der Nanotechnologie und
Materialwissenschaften in ihrer Entwicklung zu unterstützen.
Im kleineren, historischen Gasspeicher an der Gasanstaltstraße sorgen die wechselnden
Dauerpräsentationen des Panoramaprojektes von Yadegar Asisi für einen regen
Besucherverkehr und somit für die Einbettung von Freizeit- und Kulturnutzungen in
gewerbliche Strukturen. Die kulturelle Nutzung des Panometers kann attraktivitätssteigernd
zur Revitalisierung der Brachflächen des Gasspeicherareals für Forschung und Gewerbe
beitragen.
Mit dem Blasewitz-Grunaer Landgraben, dem Koitschgraben und Leubnitzbach befindet sich
ein überregional bedeutsamer Biotopverbundraum im Umfeld des Wissenschaftsstandortes.
In der Hochwasserrisikomanagementplanung sowie bei der Vernetzung in einem
Freiraumverbund und Erholungsraum zwischen dem Dresdner Umland und Elbraum kommt
dem Landgraben und den Gewässern eine wesentliche Bedeutung zu. Die
Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitschgraben leistet einen Beitrag zur Verbesserung
der Erlebbarkeit, des Erholungswertes und des Hochwasserschutzes. Damit wird ein
Retentionsraum nicht nur zum Schutz der unmittelbar angrenzenden Bebauung geschaffen.
Die Flächen vor der Bahn sind der einzige Bereich, in dem noch Hochwasser substanziell
zwischengespeichert werden kann, bevor es nördlich des Gebietes in Dammlage mit die am
dichtesten besiedelten Gebiete Dresdens durchfließt.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung.
Davon zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor geworden. Umso wichtiger ist
es daher, für Dresden die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen. Der Schwerpunktraum Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
kann wesentlich dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen. Einen Schwerpunkt bilden dabei
Zielvorstellungen des Zukunftsthemas »Stadt mit Leistungskraft«. Daneben spielen bei der
Weiterentwicklung von Freiraumverbindungen auch Aspekte der Ressourcenschonenden
Stadt eine wichtige Rolle.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:

118

Zukunft Dresden 2025+

Ausbau des Wissenschaftsstandortes Dresden Ost
Vorrangiges Entwicklungsziel für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ist die
Neustrukturierung des Areals: Es soll ein hochwertiger Standort für Forschung und
Innovation entstehen und hierfür bisher nicht bebaute Brachflächen genutzt werden.
Aufgrund von Erweiterungsabsichten der bestehenden Forschungsinstitute und daraus
folgend verstärkt zu erwartende Unternehmensausgründungen und -ansiedlungen im
Bereich der Schwerpunktbranche Nanotechnologie/neue Werkstoffe sollen entsprechende
Erweiterungs- und Ansiedlungsflächen für die Forschungsunternehmen und Dienstleister im
unmittelbaren räumlichen Umfeld (Technopolestrategie der Wirtschaftsförderung)
geschaffen werden. Dazu sind eigentums- und planungsrechtliche Voraussetzungen zur
Realisierung der Vorhaben zu schaffen. Weiterhin ist ein innovatives Energiekonzept
(Strom, Wärme, Wasserstoffnutzung) vor dem Hintergrund der spezifischen
Nutzeransprüche zu untersuchen und ggf. umzusetzen unter Einbeziehung von
Wissenschaft und Forschung. Bestehende Infrastruktur- und Bildungseinrichtungen (z. B.
128. Oberschule, Kindertageseinrichtung Rudolf-Bergander-Ring 36/38, Jugendhaus
P.E.P.) sind zu erhalten, zu sanieren und mit den neu anzusiedelnden Unternehmen aus
Wissenschaft und Forschung zu vernetzen. Mit dem Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
soll die Gelegenheit ergriffen werden, exemplarisch ein Smart City Quartier zu entwickeln,
welches eine vernetzte, intelligente Infrastruktur insbesondere im Bereich Energie und
Mobilität aufweist.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Straßenverbindung Liebstädter Straße/Rudolf-Bergander-Ring inkl. Bahnquerung zur
besseren Erreichbarkeit u. a. der potenziellen Entwicklungsflächen schaffen
 Innovative Medienversorgung durch eigenes Energienetzmanagement u. a. zur
Nutzung von Prozesswärme, Errichtung eines Niedrigenergie-Nahwärmenetzes und
Absicherung einer unterbrechungsfreie Stromversorgung
Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen, Hochwasserschutz
Weite Bereiche des Gebietes sind ungeordnet. Es fehlt an ausreichenden qualifizierten
öffentlich zugänglichen Grün- und Erholungsflächen. Fließgewässer sind teilweise verrohrt.
Die von ihnen ausgehende Gefahr im Hochwasserfall bedingt entsprechende gestalterische
Maßnahmen. Freiflächen sind zu entwickeln. Stadtteilgrün (Kleingartenanlagen, Sport- und
Bolzplätze, größere Freiflächen) soll als innerstädtische Rückzugsbereiche geschaffen
werden. Der Blasewitz-Grunaer Landgraben, Koitschgraben und der Leubnitzbach sind als
überregional bedeutsamer Biotopverbund- und Erholungsraum zu erhalten und zu
entwickeln. Entsprechend Hochwasserrisikomanagementplan sind die Rückhalteflächen
südlich der Bahn mit hoher Priorität auszubauen. Insbesondere der Landgraben ist bei der
Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost im Sinne der Vernetzung
einzubeziehen und als Freiraumverbund/linienförmigen Erholungsraum zwischen Umland
und Elbraum zu gestalten.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitschgraben und Blasewitz-GrunaerLandgraben zur Verbesserung der Erlebbarkeit, des Erholungswertes und des
Hochwasserschutzes als Retentionsraum zum Schutz der angrenzenden Bebauung
(Planung entlang des Koitschgrabens bis zur Mündung in die Elbe weiterführen)
 Einordnung von Freizeit- und Sportflächen, die auch für den organisierten Sport
ausgerichtet sind

119

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 11

Stadterweiterung Mickten

Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum teilt sich in einen westlichen und einen östlichen Teilbereich. Der
westliche Bereich bildet das Entwicklungsgebiet Kaditz/Mickten, der östliche Bereich stellt
die gewachsene Struktur von Pieschen in Richtung Eisenbahnstrecke dar.
Das Gebiet Kaditz/Mickten, das ehemals landwirtschaftlich und kleingärtnerisch genutzt
wurde, ist in den 1990er Jahren auf der Grundlage eines städtebaulichen Wettbewerbs als
Stadterweiterung im Dresdner Nordwesten geplant worden. Nach den allgemeinen
Entwicklungszielstellungen, die in der damaligen Zeit auf Wachstum ausgerichtet waren,
sollte auf diesem etwa 100 ha großen Areal ein komplett neuer Stadtteil entstehen, der alle
städtischen Nutzungen mischt und Urbanität im Sinne einer »europäischen Stadt« schafft.
Mit dem Beschluss zum Bebauungsplan Nr. 110 bilden dessen Festsetzungen die Grundlage
für alle bisherigen planerischen und baulichen Entwicklungen im Gebiet. Diese sahen vor,
einen vollständigen Stadtteil mit allen Funktionen von Wohnen über Arbeiten bis hin zum
Versorgen zu schaffen. Es sollten enge Bezüge und Verflechtungen zwischen den
bestehenden Siedlungsräumen geschaffen und ein hochwertiges Grünkonzept innerhalb des
Entwicklungsgebietes und zum südlich angrenzenden Elbraum bzw. der Flutrinne außerhalb
des Gebietes umgesetzt werden.
Bis heute wurden jedoch nur Teilentwicklungen realisiert. So entstand im Norden ein
großflächiger Einzelhandelsstandort, der »Elbe Park«, im Süden Wohnbauflächen und
Nutzungen des tertiären Bereiches (Sitz der Sparkassenversicherung) und dazwischen ein
Gewerbestandort (ehemals Fa. Schäfer). Ein nicht unerheblicher Teil des
Entwicklungsgebietes wurde allerdings bis heute nicht bebaut, obgleich an sich alle
planerischen und erschließungsseitigen Voraussetzungen hierfür vorliegen: die Erschließung
wurde vollständig hergestellt, Straßen wurden gebaut, die Beleuchtung wurde eingerichtet.
Die vor 20 Jahren gepflanzten Bäume haben mittlerweile eine stattliche Größe erreicht.
Um einen Schub für die Entwicklung dieses Gebietes zu erreichen, wurden seit 2003
Überplanungen bzw. Bebauungsplan-Änderungen für Teilgebiete durchgeführt, ohne jedoch
eine signifikante Änderung der beschriebenen Situation zu erreichen.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Vor dem Hintergrund, dass in der Landeshauptstadt Dresden und damit auch im
Ortsamtsbereich Pieschen ein erheblicher Bedarf an Flächen für den Wohnungsbau besteht,
wurde im Jahr 2012 ein Werkstattverfahren zur künftigen Entwicklung des Gebietes
120

Zukunft Dresden 2025+

Kaditz/Mickten durchgeführt. In diesem Werkstattverfahren wurde eine schwerpunktmäßige
Orientierung auf eine Wohnbauflächenentwicklung auf den bislang nicht entwickelten
Flächen und im Übergangsbereich zu den bestehenden Siedlungsstrukturen gelegt, die die
Chancen für eine Überwindung der eingetretenen Stagnation des Gebietes erhöhen soll.
Im Ergebnis des durchgeführten Werkstattverfahrens wird unter Einbeziehung
stadtentwicklungspolitischer, städtebaulicher und wirtschaftlicher Anforderungen die
Flächennutzung im Kernbereich des Gebietes Kaditz/Mickten jetzt differenzierter
ausgerichtet. Im westlichen Bereich zwischen Treidlerstraße und Washingtonstraße verbleibt
die bestehende gewerbliche Nutzung. Der Bereich östlich der Pieschener Straße wird
nunmehr als Wohnbaufläche dargestellt. Die städtebauliche Struktur dieser Wohnbaufläche
soll dabei in die bestehenden Wohnstrukturen nordöstlich und östlich der Kötzschenbroder
Straße übergehen und dabei eine flexible Mischung unterschiedlicher Wohnformen in den
Wohnquartieren bieten. Zwischen den gewerblichen Bauflächen und den neuen
Wohnbauflächen soll eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad geschaffen
werden, um hier einen Übergang zwischen Gewerbe und dem Wohnen unter dem Aspekt
des Schutzanspruches der geplanten Wohnnutzung zu schaffen. Gleichzeitig muss eine
Auseinandersetzung mit den in Teilen des Gebietes vorhandenen Verkehrslärmbelastungen
erfolgen.
Um die v. g. Ziele zu erreichen, werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen in
Teilabschnitten in enger Abstimmung mit allen Akteuren auf Grundlage des bestätigten
städtebaulichen Konzeptes aus dem Werkstattverfahren geschaffen. Ein erstes Teilgebiet
bildet die Fläche zwischen der Sternstraße und der Flutrinne, für die der Bebauungsplan Nr.
110.6 erarbeitet wird.
Im Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt sind für den o. g. Schwerpunktraum
folgende Wohnbauflächenpotenziale erfasst:
 Größere Standorte für etwa 500 WE in Mehrfamilienhäusern und etwa 340 WE in
Eigenheimen und andern individuellen Wohnformen im Bereich der »Landschaftsstadt«
 Weitere etwa 370 WE in den angrenzenden Gebieten an der Sternstraße
Der
Schwerpunktraum
befindet
sich
nach
vollständiger
Realisierung
der
Hochwasserschutzmaßnahmen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet, für den Fall, dass
die Hochwasserschutzanlagen versagen bzw. größere Hochwasser als ein 100-jährliches
vorkommen. Hier ist Hochwasservorsorge mit Eigenvorsorge bzw. Objektschutz gegen
Überschwemmungen zu treffen. Mögliche Grundhochwasser sind zu beachten.
Aufgrund einer chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-Pieschen
Hellerberge ist eine Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung im
rechtlichen Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes in diesem Raum erforderlich. Dazu liegen im Umweltamt
Machbarkeitsstudien vor.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
In der Landschaftsstadt Kaditz/Mickten soll das vorhandene Entwicklungspotenzial als
Wohnstandort aufgrund der Nähe zur Elbe mit den alten Ortskernen und sehr guten
Infrastrukturen genutzt werden. Die Qualitäten des Freiraums und vorhandene Freiflächen
sind in diesem Rahmen nach Möglichkeit zu erhalten. Für Mickten ist vor diesem Hintergrund
insbesondere eine Entwicklung im Sinne des Zukunftsthemas »Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern« angebracht.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
121

Zukunft Dresden 2025+

Stadterweiterung Mickten als attraktiver Wohnstandort
Die bestehenden, im Osten angrenzenden Wohnstrukturen sind um weitere
Wohnbaustandorte zu ergänzen. Die funktionale Stufung zu den gewerblichen Nutzungen
im Westen ist beizubehalten/zu entwickeln. Die Qualitäten des Freiraumes und der
vorhandenen Freiflächen sind zu erhalten. Klimatische Ausgleichsräume/-maßnahmen,
Fassaden- und Dachbegrünungen sind zu prüfen. Ein hochwertiges Grünkonzept innerhalb
des Gebietes bis zum südlich angrenzenden Elbraum sollte umgesetzt werden.
Entsprechend dem Masterplan Lärmminderungsplanung ist ein teilraumbezogener
Lärmminderungsplan zu erarbeiten.
SCHLÜSSEPROJEKTE

Schwerpunktraum 12

Prohlis/Am Koitschgraben

Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum im Südosten der Landeshauptstadt Dresden umfasst das aktuelle
Fördergebiet "Soziale Stadt" mit den Teilgebieten Prohlis, dem westlich angrenzenden
"Zwischengebiet" und dem daran angrenzend Wohngebiet "Am Koitschgraben". Die
Stadtumbaufläche Niedersedlitz (ehemaliges Gebiet der Sternhäuser) ist mit
Stadtratsbeschluss Nr. SR/070/2014 vom 10. Juli 2014 nicht mehr Bestandteil des
Gesamtfördergebietes "Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben". Sie bietet
städtebauliches Entwicklungspotenzial für die Landeshauptstadt Dresden und ist deshalb
weiterhin Teil des Schwerpunktraumes 12. Der Schwerpunktraum ist gebietsbestimmend
durch Wohnnutzung geprägt.
Wohngebiet Prohlis einschl. Zwischengebiet
Im Gebiet ist in der Hauptsache industrieller Wohnungsbau (Plattenbauweise) der 1970er
und 1980er Jahre zu finden, sechs- und zehngeschossige Zeilen, vereinzelte 17geschossige Wohnhochhäuser. Im Zwischengebiet gibt es zahlreiche Ein- und
Mehrfamilienhäuser. Mit dem Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz als Mittelpunkt bildet dieses
Wohngebiet den Kern der Neubauwohngebiete im Dresdner Südosten. Trotz erfolgten
Rückbaues ist der großstädtische Charakter der Siedlung beiderseits der Prohliser Allee bis
hin nach Altreick erhalten geblieben. In den Randbereichen sind Gewerbe- und zum Teil
Sondernutzungsflächen (z. B. Hallen- und Freibad Prohlis und DVB - Straßenbahnhof)
122

Zukunft Dresden 2025+

angesiedelt. Im östlichen Randbereich der Großwohnsiedlung zum Langen Weg hin steht
zukünftig die Ausweisung gewerblicher Nutzungen im Vordergrund, um auch zukünftig die
bereits bestehenden kleineren Gewerbetriebe in ihrem Bestand zu stärken sowie eine klare
räumliche Kante zwischen Straße und angrenzender Wohnbebauung zu schaffen.
Wohngebiet Niedersedlitz
Den letzten Bauabschnitt der Großwohnsiedlungen in den Gemarkungen Prohlis/Niedersedlitz bildete das Gebiet im Bereich Windmühlenstraße/Heinrich-Mann-Straße.
Planerisches Ziel der letzten Jahre war es, die verdichteten Strukturen zu beseitigen. Mit
Abschluss der Rückbaumaßnahmen der letzten bis zu zehngeschossigen Sternhochhäuser
ist dieses planerische Ziel bereits umgesetzt worden. Das Gebiet ist heute vorrangig durch
unbebaute Flächen, durch Wohngebäude in Form von Zeilenbauten sowie Einzel- und
Doppelhäusern geprägt. Ein Teilbereich der Rückbauflächen soll zukünftig als Abrundung
der nördlich angrenzenden Eigenheimsiedlung für die Errichtung von Wohngebäuden in
Form von Eigenheimen entwickelt werden. Der südliche Teil der Rückbauflächen soll
zukünftig dem Kleingartenwesen als Erweiterungsflächen dienen und gleichzeitig einen
Puffer zwischen Wohnbebauung und der B172 (Dohnaer Straße) bilden.
Wohngebiet Am Koitschgraben
Im Gebiet ist in der Hauptsache industrieller Wohnungsbau (Plattenbauweise) der 1970er
und 1980er Jahre zu finden, vorrangig 5- bis 6-geschossige Plattenbauten. Der Teilbereich
zwischen Rudolf-Bergander-Ring und Otto-Dix-Ring wird vom Koitschgraben und den
angrenzenden Kleingartenanlagen und Freiflächen begrenzt. Des Weiteren sind das örtliche
Einkaufszentrum »Otto-Dix-Center«, welches gemäß Zentrenkonzept zu den komplexen
Einzelhandelsstandorten zählt sowie die westlich angrenzende ehemalige Gärtnereifläche
zwischen Reicker Straße und Otto-Dix-Ring Bestandteile dieses Bereichs. Für das
Wohngebiet am Koitschgraben wird ein mittel- bis langfristiger Handlungsrahmen festgelegt,
dessen Prioritäten vor allem in der Verbesserung der Angebote für Kinder und Jugendliche,
insbesondere
junger
Erwachsener
liegt.
Daher
hat
die
Sanierung
von
Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen höchste Priorität.
Für den Bereich der ehemaligen Gärtnereibrache wurden mit dem Bebauungsplan Nr. 202,
Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring die bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen für die Entwicklung eines eigenständig funktionierenden Siedlungsbereichs
für Gewerbe und Wohnen geschaffen. Neben der Schaffung vielfältiger Wohnformen wie
Stadtreihenhäuser, Einfamilien- und Doppelhäuser ist die Einordnung öffentlich zugänglicher
Grünflächen vorgesehen. Damit sollen die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen
Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt werden. Das Gebiet wird von einem
großflächigen brachliegenden Areal bestimmt. Dort befanden sich seit den 1980er Jahren
Wohngebäude.
Der Schwerpunktraum umfasst in etwa das Fördergebiet „Soziale Stadt Prohlis“ aus dem
Jahr 2000. Mit der Gebietsaufnahme in das Programm „Soziale Stadt“ sollte auf die
problematische
Entwicklung
ab
1990
mit
Bevölkerungsrückgang,
erhöhtem
Wohnungsleerstand und Tendenzen der sozialen Segregation reagiert werden.
Zwischen 2003 und 2011 erfolgte im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost aufgrund der
teilräumlich hohen Wohnungsleerstände im Schwerpunktraum der Rückbau. Insgesamt
wurden in Prohlis etwa 2.400 Wohnungen (sind rund ein Drittel aller Rückbauten in der
Landeshauptstadt Dresden bis 2011) und im Wohngebiet Am Koitschgraben rund 1.300
Wohnungen, insgesamt rund 3.700 Wohnungen, rückgebaut. Im Rahmen des Programmteils
Aufwertung erfolgte auch die Umsetzung von mehreren Freiraummaßnahmen sowie die
Sanierung der 129. Grundschule im Wohngebiet Am Koitschgraben.
Mit der Umsetzung von Einzelmaßnahmen aus dem Programm Soziale Stadt wurde ein
123

Zukunft Dresden 2025+

guter Zwischenstand in der Gebietsentwicklung zum annehmbaren Wohngebiet mit
entsprechendem Wohnumfeld am Stadtrand erreicht. Dazu beigetragen haben z. B. die
Initiierung von kontinuierlichen Strukturen und Netzwerken im Gebiet sowie die Begleitung
von nicht investiven Maßnahmen u. a. durch die Quartiersmanagements in den beiden
Handlungsschwerpunkten des Gesamtgebiets „Soziale Stadt“.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben
Die
Stärken–Schwächen-Analyse
in
Vorbereitung
der
Fortschreibung
des
Handlungskonzeptes Soziale Stadt und die Sozialstrukturanalysen 2012 (SAS-Sozialanalyse
2012 für Prohlis und WG Am Koitschgraben) weisen trotz der Stabilisierung der
Einwohnerzahlen, der Verbesserung des Wohlbefindens und damit der Steigerung der
Identität mit dem Wohnstandort noch erhebliche städtebauliche, wirtschaftliche und soziale
Defizite aus. Das zeigt der Vergleich des Anteils einzelner Bevölkerungsgruppen im
Schwerpunktraum
mit Dresden insgesamt. Der Anteil von Personen mit
Migrationshintergrund (Ausländer und Deutsche mit Migrationshintergrund) ist für Prohlis
rund 10,3 Prozent und für das Wohngebiet Am Koitschgraben rund 13,5 Prozent, das ist fast
doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt (rund 7,4 Prozent). Der Wohnungsleerstand liegt im
Dresdner Durchschnitt. Der Anteil der über 60-jährigen liegt über dem Dresdner Durchschnitt
und der Anteil der Kinder und Jugendlichen ist geringer als der Dresdner Durchschnitt, aber
rund 62 Prozent aller Kinder in Prohlis und auch im Wohngebiet Am Koitschgraben leben in
Hartz IV-Familien. Nach dem 2. Dresdner Bildungsbericht vom August 2014 ist das SozialeStadt-Programm-Gebiet wie auch schon im 1. Dresdner Bildungsbericht vom Juli 2012 als
Entwicklungsraum 1 eingeordnet (Gebiet mit sehr starken sozialen Belastungen und damit
prioritärem gesamtstädtischen Handlungsbedarf), wobei sich ebenfalls deutliche
Zusammenhänge zum Bildungserfolg zeigen (deutlich höherer Anteil an Kindern mit
Sprachauffälligkeiten, ohne Grundschulempfehlung sowie an Abgängerinnen und Abgängern
von Oberschulen mit maximal Hauptschulabschluss; geringerer Anteil an Kindern mit
Gymnasialempfehlung). Es herrscht eine wesentlich höhere Arbeitslosenquote und eine
dreimal so hohe SGB II-Empfängerquote (rund 36 Prozent) als in Dresden insgesamt. In
Prohlis nehmen weniger als 30 Prozent der Erwachsenen am aktiven Erwerbsleben teil.
Ende des Jahres 2013 lebten im Schwerpunktraum etwa 24.000 Einwohner in etwa 14.800
Wohnungen. Damit ist der Schwerpunktraum ein wichtiger Wohnstandort am Südostrand der
Stadt. Im Hochhausbestand der GAGFAH GROUP sind bisher bei den 17-Geschossern nur
Instandsetzungs- und Grundsanierungsmaßnahmen erfolgt. Es besteht Modernisierungsund Sanierungsbedarf. 57 Prozent der GAGFAH-Wohnungen in Prohlis sind
belegungsgebunden, das sind rund 21 Prozent aller Prohliser Wohnungen. Dringender
Handlungsbedarf besteht bei der Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen, z. B. Kinderund Jugendhauses „Pixel“, 2. Gebäude Palitzschhof, im Wohngebiet am Koitschgraben zur
energetischen Sanierung der 128. Oberschule, der Kindertageseinrichtungen und dem
Jugendhaus PEP am Rudolf-Bergander-Ring sowie die Standortsicherung und der
Standortausbau „Kinder- und Jugendnotdienst“ am Rudof-Bergander-Ring. In unsanierten
Gebäuden und Wohnungen der GAGFAH GROUP im Wohngebiet am Koitschgraben sind
rund 97,5 Prozent der Wohnungen als preisgünstige Wohnungen mit Belegungsrechten der
Landeshauptstadt gebunden. Das ist etwa die Hälfte aller Wohnungen in diesem Teilraum,
die dringend gebraucht werden, deren Wohnqualität in dem für Dresden unteren
Standardbereich liegt.
Ein Entwicklungspotenzial vor allem auch für die Wohnumfeldgestaltung stellen die
vorhandenen und durch Wohnungsrückbau entstandenen Brachflächen dar.
Aus dieser Situation leiten sich wesentliche Handlungserfordernisse ab. Neben der Erhaltung
und weiteren Verbesserung des mit den Förderprojekten Stadtumbau Ost und Soziale Stadt
bisher erreichten Zwischenstandes, müssen die soziale Situation stabilisiert bzw. verbessert
124

Zukunft Dresden 2025+

und der soziale Frieden erhalten werden. Daneben soll auf die Segregationstendenzen
Einfluss genommen werden.
Das Leitbild für den Standort Prohlis ist es, aus dem Stadtteil einen »Zukunftsfähigen und
nachhaltigen Standort in Dresden« zu machen. Dazu sollen die Entwicklungsziele
»Nachhaltiger Lebensstandort: Stärkung innerer Werte«, »Zusammenhalt bewahren:
Chancen schaffen« und »Kultur, Freizeit, Sport: Lebendig, aktiv für alle« verfolgt werden.
Leitbild für das Wohngebiet Am Koitschgraben ist es, einen familienfreundlichen Stadtteil in
attraktiver urbaner sowie grüner Lage als Teil des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
(Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort ) zu schaffen.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Es ergibt sich Handlungsbedarf vor dem Hintergrund der sozialen Probleme und des
demografischen Wandels, um so diesen Raum langfristig zu stärken und aufzuwerten.
Weitere Handlungsansätze sind barrierefreie Gestaltung und die Verbesserung des Images.
Auf das Umfeld des Stadtteiles, insbesondere das Areal der ehemaligen Sternhäuser, sollte
ein Fokus gelegt werden. Auch die Brachfläche an der Niedersedlitzer Straße sollte einer
neuen Nutzung zugeführt werden. Die weitere Aufwertung des Stadtteils ist daher im Sinne
des Zukunftsthemas »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« zu
verstetigen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur
Vorrangiges Entwicklungsziel ist es, Strategien zur langfristigen Stärkung und Aufwertung
des Gebietes zu entwickeln. Die weitere Sanierung des Wohnungsbestandes ist von großer
Bedeutung, ebenso die Sanierung der Gemeinbedarfseinrichtungen (Bürgerhaus,
Schwimmbad). Das Handlungskonzept ist wesentliche Grundlage für die umzusetzenden
Maßnahmen.
Die
Sanierungsmöglichkeiten
des
belegungsgebundenen
Wohnungsbestandes (Mindestsanierung) müssen geprüft werden. Die Arbeit der
Quartiersmanager muss fortgeführt und erweitert werden. Bildung und soziale Arbeit haben
besondere Bedeutung für die Entwicklung des Quartiers.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis, Boxberger Straße 1, 01239 Dresden
 Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbaustandort
 Schaffung eines "Bürgerhauses Prohlis", Gamigstraße 26
 Sanierung Hallen- und Freibadkomplex Prohlis
 Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus "Pixel", Elsterwerdaer Straße
 Ausbau des Programmes »Sprache und Integration«

125

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 13

Südost-Raum (Gewerbeband)

Reaktivierung der Brachen initiieren

Räumliche Rahmenbedingungen
Im Südosten der Landeshauptstadt befinden sich entlang der Bahnlinie Dresden - Pirna
zwischen Reick und Niedersedlitz zahlreiche Brachen, die aufgrund ihrer historischen
Entwicklung, ihrer Lage und ihrer verkehrlichen Erschließung für eine gewerbliche
Entwicklung grundsätzlich geeignet sind. Ungünstige Zuschnitte und unterschiedliche
Eigentumsverhältnisse haben in vielen Fällen eine Wiedernutzung bislang verhindert. Am
Ende des 19. Jahrhunderts, mit der Eröffnung der Bahnlinie Pirna - Dresden entstanden über
das Gebiet verteilte großindustrielle Ansiedlungen in isolierter städtebaulicher Lage ohne
Bezug zur gegebenen Siedlungsstruktur, welche bis Ende des 20. Jahrhunderts immer
weiter mit ergänzenden gewerblichen Ansiedlungen zu einer uneinheitlichen Bandstruktur
aufgefüllt wurden. Vielerorts entstanden Konflikte zwischen den sich ausbreitenden
Gewerbegebieten und den ebenfalls stark wachsenden Wohnsiedlungen, die, ausgehend
von den früheren Dorfkernen, entlang der Hauptverkehrsstraßen (Bismarckstraße,
Stephensonstraße, Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße) entstanden.
Ab Mitte der 1960er Jahre erfolgte sowohl im Industrie- als auch im Wohnungsbau ein
erneuter Wachstumsschub auf bisher frei gebliebenen Flächen, der seinen Höhepunkt in den
1970er Jahren erreichte. Neben Großstandorten wie Nagema, Milchwerk, Vakuumtechnik
und Niles-Stellantriebe und dem Betonwerk, verstärkten die Großvorhaben des komplexen
Wohnungsbaus in Prohlis und Großzschachwitz die gegenseitige Beeinträchtigung
unverträglicher Nutzungsarten.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Seit dem Niedergang der planwirtschaftlich gesteuerten Gewerbetätigkeiten ab 1990 sind
große Teile des Gebietes ihrer langjährigen Nutzung enthoben worden. Nur eine Minderzahl
der ansässigen Betriebe konnte weiter bestehen, zumeist mit einem stark verringerten
Flächenbedarf. Im Gegenzug gab es aber auch vereinzelte Neuentwicklungen von
gewerblichen Nutzungen, vor allem in den als Gewerbehöfe weitergeführten ehemaligen
Werksgeländen. Allerdings vielmals ohne bauleitplanerische Steuerung, was bis zum
heutigen Tage Auswirkungen auf das Gesamterscheinungsbild des Gebietes hat. Lediglich
nördlich des Dorfkerns Reick ist durch kommunale Initiative nach Beseitigung der Altlasten,
Grundstückserwerb
und
anschließender
Neuerschließung
ein
größerer
zusammenhängender Gewerbestandort neu entstanden, dessen Grundstücke bereits
weitgehend verkauft und zum großen Teil gewerblich genutzt werden. Hingegen dominieren
in Richtung Niedersedlitz nach wie vor ungenutzte bzw. untergenutzte Gewerbegrundstücke.
Der
Bereich
stellt
heute
ein
gesamtstädtisch
bedeutendes
gewerbliches
126

Zukunft Dresden 2025+

Entwicklungspotenzial dar.
Die gewerblich-industrielle Entwicklung entlang der Bahnlinie wirkt bis heute als die Struktur
bestimmendes Merkmal fort. Daher wird auch zukünftig das vorrangige Planungsziel für den
gesamten Bereich die Intensivierung der gewerblichen Nutzung, insbesondere die
Gewinnung von Ansiedlungsflächen für Betriebe mit mittlerem Flächenbedarf sein. Vor allem
im Hinblick auf die äußeren Standortbedingungen (optimale Verkehrserschließung, ÖPNVErschließung, vorhandene Kapazitäten leitungsgebundener Infrastruktur) weist das Gebiet
gute Voraussetzungen im Standortwettbewerb auf. Um auch die innere Erschließung auf
einen nachfragegerechten Stand zu bringen, besteht das planerische Ziel in den zentralen
Teilgebieten darin, die Parzellen neu zu ordnen.
Als Vorarbeit zu weiteren Planungen wurde im Jahr 2005 das Rahmenkonzept Niedersedlitz/
Sporbitz erarbeitet. Im Rahmenkonzept wurden zunächst zwei Planungsvarianten entwickelt,
die den vorhandenen Planungsspielraum zwischen maximaler baulicher Entwicklung und
einer größtmöglichen Freiraumentwicklung dokumentieren. Im Ergebnis wurde der
Bauflächenvariante der Vorzug gegeben, da sie die Entwicklung zusammenhängender
Bauflächen in besonders nachgefragten Größen (etwa 10 ha) gewährleistet und somit zu
einer Nutzungsverdichtung in ausreichendem Maß beitragen kann. Außerdem kann so die
bereits vorhandene technische Infrastruktur effizienter genutzt werden. Ziel ist, die bisher
unbebauten, landwirtschaftlichen Freiflächen auch zukünftig von baulichen Entwicklungen
freizuhalten, um einerseits die bestehende Konfliktlage zu angrenzenden Wohnbebauungen
so gering wie möglich zu halten und andererseits diese Flächen in bestehende örtliche und
überörtliche Grünvernetzungen zu integrieren.
Eine Inwertsetzung dieser Flächen wird oftmals nur durch Schaffung der entsprechenden
eigentumsrechtlichen Voraussetzungen im Sinne von Zusammenlegungen funktionieren. Die
Stadt kann hierbei als Initiator und Moderator eines derartigen Prozesses unterstützen und
ggf. auch als Zwischenerwerber einzelner Flächen, wie sie es auch beim interkommunalen
Gewerbepark Dresden-Heidenau getan hat, fungieren.
Der Lockwitzbach kann bisher nur häufige Hochwasser bis etwa HQ10 bis HQ15 bewältigen.
Durch Maßnahmen im Gewässer sollen künftig Hochwasser bis zu einem HQ25 abgeführt
werden können. Einen Schutz vor mittleren Hochwassern (HQ100) wird es erst mit der
Realisierung von Hochwasserrückhalteräumen im Einzugsgebiet geben. Zeitschienen für
deren Realisierung sind nicht absehbar.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die großflächigen Brachen im Südosten von Dresden zeigen den Handlungsbedarf auf,
machen aber auch die Potenziale deutlich, die sich hier für die weitere Stadtentwicklung
ergeben. Im Sinne der angestrebten gewerblichen Nutzung für diese Flächen ist das
Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft« von großer Bedeutung. In diesem
Zusammenhang sind aber auch, z. B. durch Grünvernetzungen, Aspekte der
ressourcenschonenden Stadt zu berücksichtigen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Gewerbliche Entwicklung der Brachen
Zahlreiche ehemals gewerblich genutzte Brachen konzentrieren sich in diesem großen
Gebiet, das überwiegend über eine entsprechende infrastrukturelle Ausstattung verfügt. Sie
sollen einer neuen gewerblichen Nutzung zugeführt werden. Dabei sollen optimale
Bedingungen für Ansiedlungen geschaffen werden. Die Notwendigkeit der
Altlastensanierung ist bei Flächenentwicklung zu erwarten. Dieser Raum ist der historisch
gewachsene Gewerbeschwerpunkt mit dem insgesamt größten Potenzial gewerblich
nutzbarer Flächen in der Landeshautstadt Dresden. Vorhandene (Infra-)Strukturen der
127

Zukunft Dresden 2025+

Flächen entlang der Bahngleise sowie optimale Autobahnanbindung und ÖPNVVerkehrserschließung sollen für eine gewerbliche Entwicklung genutzt werden. Die
Erreichbarkeit sollte teilräumlich durch neue Verkehrswege verbessert werden. Ungünstige
Flächenzuschnitte sind durch Zusammenlegungen aufzuheben und die komplizierten
Eigentumsverhältnisse zu klären. Die Stadt Dresden sollte als Mittler (Initiierung, Moderation
und kommunaler Zwischenerwerb) auftreten.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung Niedersedlitzer Straße (ehem. Milchwerk, Brachen-Nr. 70130, zwischen
Niedersedlitzer Str., Langer Weg, Sosaer Str., Bismarckstr.)
Grünvernetzung
Die hohe (angestrebte) bauliche Dichte an Gewerbenutzungen und die Nähe zur
angrenzenden Wohnbebauung bedingen wirksame Grünpuffer. Die vorhandenen
Grünstrukturen sollen vernetzt werden. In Ergänzung zur Bebauung soll eine überörtliche
Grünvernetzung und die Integration örtlicher Grün- und Freiflächen Berücksichtigung finden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Hochwasservorsorge/Risikomanagement am Lockwitzbach durch Eigenvorsorge
und baulichen Objektschutz

Schwerpunktraum 14

Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume
Dresden-Nord

Erweiterungsflächen für Großansiedlungen im Umfeld des Flughafens

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden. Er weist im
Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche Entwicklungsdynamik besonders im
gewerblichen Bereich auf, die sich vor allem aufgrund der sehr guten Verkehrsanbindung
durch den öffentlichen Personennahverkehr und den motorisierten Individualverkehr, der
unmittelbaren Nachbarschaft zum Verkehrsflughafen Dresden und der Flächenverfügbarkeit
entwickeln konnte. So stieg die Betriebsdichte (Betriebe pro 1.000 Einwohner) in den
Ortsteilen Klotzsche, Hellerau/Wilschdorf und Weixdorf allein zwischen 2003 und 2011 um
22 Prozent. Dass sich diese Dynamik voraussichtlich auch in Zukunft fortsetzen wird, lässt
sich auch daran ableiten, dass bei einer 2012 durchgeführten Befragung der Unternehmen
im Dresdner Nordraum ein beträchtlicher Teil der Unternehmer eine Flächenerweiterung
ihres Unternehmens planen (Quelle: Seelig; 2012). Mit den global agierenden Unternehmen
Infineon und Global Foundries, zahlreichen mittleren und kleinen Unternehmen der Mikro128

Zukunft Dresden 2025+

/Nanoelektronikbranche, I & K-Technologie ist der gesamte Nordraum Schwerpunkt des
Unternehmensclusters
IT/Mikro-/Nanoelektronik
und
wesentlicher
Treiber
der
Unternehmensverbände Silicon Saxony und Silicon Europe. Dresden zählt damit zu den drei
weltweit wichtigsten Standorten dieser Branche. Insgesamt sind etwa 12.300 Beschäftigte im
Dresdner Nordraum in dieser Branche beschäftigt (Quelle: Silicon Saxony 2011). Die
kommunale Wirtschaftsförderung weist dem Nordraum im Rahmen ihrer TechnopolesStrategie folgerichtig die Technopole MiNaPolis (Mikrosystemtechnik, Nanoelektronik,
Optoelektronik) zu.
Ruhlandgraben-Seifenbachaue
Neben den eigentlichen Entwicklungspotenzialen für eine gewerbliche Nutzung umfasst der
Schwerpunktraum auch Flächen des Grünverbundes Ruhlandgraben-Seifenbachaue. Der
Schwerpunktraum ist durch seine vollständig von Grünräumen umgebene Lage oberhalb des
Elbtales nicht in das Siedlungsgefüge der Kernstadt von Dresden eingebunden. Im Süden
und Osten markiert der waldgeprägte überregionale Freiraumverbund zwischen der
Dresdner Heide und der Jungen Heide mit dem dazwischenliegenden Heller die
siedlungsstrukturelle Zäsur zwischen dem Nordraum und der Dresdner Kernstadt. Nach
Norden und Westen schließen sich die Landschaftsräume des Rähnitz-WilschdorferSandhügellandes und der Moritzburger Wald- und Teichlandschaft an. Trotz der
vergleichsweise isolierten Lage von Klotzsche und Weixdorf im gesamtstädtischen
Betrachtungsmaßstab bestehen vielfältige funktionale Verflechtungen mit der Kernstadt
Dresdens.
Der Bereich Ruhlandgraben-Seifenbachaue befindet sich im Übergangsbereich von
Klotzsche und Weixdorf östlich des Dresdner Flughafens. Er besteht hauptsächlich aus zwei
Teilräumen mit unterschiedlicher landschaftlicher Prägung: das dichte Waldgebiet am
Ruhlandgraben geht über den locker bestockten Fuchsberg in die weitgehend offene
Feuchtwiesenlandschaft der Seifenbachaue über. Über den Hohenbusch und die
Schelsbachaue wird der überörtliche Grünverbund zwischen den Landschaftsschutzgebieten
Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft hergestellt. Der Regionalplan
betont die Bedeutung des Raumes für die überörtliche Freiraumvernetzung mit
Zielausweisungen als Regionalen Grünzug, als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem
Wert, als Kaltluftbahn sowie Grünzäsur. Der Wald am Ruhlandgraben gehört zu den nur
noch vereinzelt zu findenden historischen Waldinseln, die Teil des autochthonen
Waldbestandes der Dresdner Heide sind. Diese Waldinseln sind sowohl geobotanisch als
auch kulturhistorisch wertvoll und als Zeugnisse standortgerechter historischer Landnutzung
zu erhalten.
Im Gebiet liegen mehrere Gewässer zweiter Ordnung mit erheblichen Anforderungen für den
Hochwasserschutz (z. B. Schelsbach, Ruhlandgraben, Ilschengraben, Klotzscher Dorfbach)
i. V. m. der Bewirtschaftung von gesammelten Niederschlagswasser und erforderlichen
Gewässerentwicklungen.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die innerhalb des Schwerpunktraumes benannten Gewerbeflächen verteilen sich vorrangig
auf das Ortsamtsgebiet Klotzsche sowie auf den Ortschaftsbereich Weixdorf.
Die wichtigsten im Nordraum Dresdens vorhandenen Gewerbeflächenpotenziale mit
unterschiedlichen konkreten Standorteigenschaften und nutzungsstruktureller Ausrichtung
stellen folgende Gewerbeflächen/Gewerbegebiete dar:
Gewerbegebiet GlobalFoundries
Gewerbegebiet Airportpark
Gewerbegebiet Rähnitzsteig
Gewerbegebiet Rähnitzer Straße/Am Flughafen
Gewerbegebiet Industriepark Klotzsche/Micropolis
129

Zukunft Dresden 2025+

Gewerbegebiet strategische Entwicklungsreserve für flughafenaffine Nutzungen
Gewerbegebiet Am Promigberg/IGG Dresden/Ottendorf-Okrilla
Gewerbegebiet Grenzstraße
Gewerbegebiet Infineon
Ein Teil der Gewerbegebiete des Schwerpunktbereiches haben noch freie Potenziale.
Beispiel hierfür stellt das GE Airportpark dar. Hier existieren noch relativ große,
unzerschnittene Freiflächen, denen als strategische Reserve für Großansiedlungen eine
Bedeutung zukommt und die daher größeren Ansiedlungen vorbehalten werden sollten.
Daneben gibt es kleinere Potenzialflächen, mit Baurecht, wie z. B. das GE Rähnitzsteig
sowie Gewerbeflächen mit nicht unerheblichen inneren Potenzialen, wie der Industriepark
Klotzsche/Micropolis. Um hier Investitionsanreize sowohl für bestehende Unternehmen als
auch potenziell ansiedlungswillige Unternehmen zu schaffen, sind Verbesserungen der
Verkehrsinfrastruktur vorgesehen. So sollen die Zufahrtsstraße zum Industriepark als auch
die Straßen innerhalb des Industrieparkes saniert werden. Im neuen GE Rähnitzsteig, das
vorrangig für Neuansiedlungen bzw. Ausgründungen bestehender Unternehmen aus dem
Bereich Mikro-/Nanoelektronik, deren räumlicher Schwerpunkt im Dresdner Norden liegt,
dienen soll, wird zur inneren Erschließung eine Anbindungsstraße zur Boltenhagener- bzw.
Hermann-Reichelt-Straße gebaut.
Langfristige Potenziale stellt die Erweiterung des Gewerbegebietes Promigberg als
interkommunales GE Dresden/Ottendorf-Okrilla dar. Die Erweiterung als interkommunales
GE soll strategische Reservefläche für eventuelle Großansiedlungen sein. Darüber hinaus
bilden die nordöstlich der bestehenden Gewerbeflächen des Flughafens und der
Flugzeugindustrie/EADS
gelegenen
Flächen
eine
strategisch
ausgerichtete
Entwicklungsreserve für flughafenaffine Nutzungen.
Zur Entwicklung dieser zwei langfristigen Potenziale müssen zunächst die planungs- und
eigentumsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Für das interkommunale GE
Dresden/Ottendorf-Okrilla ist außerdem eine Anbindung an die BAB 4 notwendig.
Ein weiterer Entwicklungsbereich, der bislang Sondergebietsnutzungen des Flughafens
vorbehalten war, stellt der Bereich im Umfeld der Rähnitzer Straße dar. Hier sollen zukünftig
gewerbliche Nutzungen möglich sein, die die Synergien und Kooperationen durch die
unmittelbare
Nachbarschaft
zum
Flughafen
nutzen.
Die
planungsrechtlichen
Voraussetzungen werden derzeit erarbeitet.
Grünverbund Ruhlandgraben-Seifenbachaue
Zur Stärkung des Biotopverbundes wurden bereits zahlreiche naturschutzrechtliche
Ausgleichsmaßnahmen in diesen Raum gelenkt. Dies betrifft vorrangig die Ergänzung der
Waldbereiche an der Seifzerteichstraße und am Hohenbusch. Schutz und Entwicklung des
Raumes als Kerngebiete des ökologischen Verbunds erfordern noch weitere Anstrengungen.
Dazu gehört auch die Bestimmung der Grenzen weiterer gewerblicher Entwicklungen im
Umfeld des Dresdner Flughafens.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Potenzialflächen im Norden des Stadtgebietes bieten ideale Voraussetzungen durch die
verkehrliche Anbindung sowie Synergien mit bestehenden Standorten. Zudem liegen diese
Flächen zentral im etablierten und stark entwickelten wirtschaftlichen Umfeld der MiNaPolis
Dresden (Mikrosystemtechnik, Nanoelektronik, Optoelektronik). Für die Flächen gilt es
Maßnahmen und Ziele des Zukunftsthemas »Stadt mit Leistungskraft« umzusetzen.
Darüber hinaus sind aber auch Aspekte der ressourcenschonenden Stadt, z. B.
Freiraumachsen im Zusammenhang mit neuer Bebauung zu berücksichtigen. Hierbei ist in
erster Linie der Grünverbund Seifenbachaue/Ruhlandgraben zu stärken und vorhandene
130

Zukunft Dresden 2025+

Wald- und Ausgleichsflächen zu erhalten.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Sicherung Gewerbeentwicklungspotenziale
Der Dresdner Norden verfügt über Gewerbeentwicklungspotenziale, die es zu sichern gilt.
Große, erschlossene Gewerbeflächen sind im »Airportpark« westlich des Flughafens für
eventuelle Großansiedlungen strategisch zu sichern. Das Gewerbegebiet Promigberg soll in
östlicher Richtung erweitert werden und die Verkehrsanbindung verbessert werden. Auch
sind kleiner strukturierte Gewerbepotenziale einer Nutzung zuzuführen. Das Gewerbegebiet
»Rähnitzsteig« ist zu entwickeln, um hier weitere Flächen für allgemeine gewerbliche
Nutzungen gemäß BauNVO anbieten zu können.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung eines interkommunalen Gewerbegebietes in Kooperation mit OttendorfOkrilla (Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla)
Erschließung verbessern
Für die Zukunft ist es wichtig, die flächenseitigen und infrastrukturellen Voraussetzungen für
eine Fortführung dieser positiven Gewerbeentwicklung im Dresdner Norden zu schaffen
bzw. zu qualifizieren. Die Verkehrsinfrastruktur ist für ausgewählte Bereiche zu verbessern.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Anbindung Industriepark Klotzsche an Königsbrücker Straße (Kreuzungsbereich
Grenzstraße/Königsbrücker Straße)
 Schaffung der Anbindung für das Gewerbegebiet Rähnitzsteig
 Ausbau der S 177
 Verbesserung der äußeren Verkehrsanbindung für das GE Grenzstraße
(Gewerbegebiet data.base (Nanoelektronikzentrum) und Gewebestandort Nordpark)
 Verbesserung der inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche und für die
Brachen entlang der Grenzstraße, um günstige Standortbedingungen für ansässige
und ansiedlungswillige Unternehmen zu schaffen (Mikro-/Nanoelektronik und
Neuansiedlungen in Flughafennähe)
 Schaffung einer zusätzlichen Auffahrt zur BAB 4 für das Gewerbegebiet Promigberg
Biotop- und Gewässersituation verbessern
Die Flächen der Seifenbachaue und des Ruhlandgrabens sind vor weiteren (Flächen-)
Eingriffen zu schützen und die natürlichen Qualitäten auszubauen. Die Vernetzung der
waldgeprägten überregionalen Freiraumverbindung und Landschaftsräume ist für dieses
Gebiet besonders wichtig. Wald- und Ausgleichsflächen sind zu erhalten und zu ergänzen.
In Ergänzung zur Bebauung geht es um die überörtliche Grünvernetzung und Integration
örtlicher Grün- und Freiflächen. Maßnahmen der Hochwasservorsorge am Ruhlandgraben
sind unter Beachtung der Belange des Biotopverbundes durchzuführen. In den Gewässern
sind entsprechend dem Plan Hochwasservorsorge Hochwasserrückhalteräume zu sichern
und weiter auszubauen. Gewässer müssen durch Renaturierungen wieder ihre
ökologischen Funktionen und Hochwasserschutzaufgaben erfüllen können.

SCHLÜSSELPROJEKTE



nördlich des Ruhlandgrabens sollen mehrere Rückbaumaßnahmen, Entsiegelung
und Aufforstungen die vorhandenen Waldinseln ergänzen und deren Anbindung zur
Dresdner Heide stärken
Schutzgebietsausweisung Seifenbachaue

131

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 15

Elbe, Elbwiesen und –altarm

Einzigartiges Erbe und Verpflichtung für die Zukunft

Räumliche Rahmenbedingungen
Geographie und Atmosphäre Dresdens werden gleichermaßen vom Fluss geprägt: In der
von der Elbe geformten Talweitung befindet sich der Ursprung des Dresdner
Siedlungsgebietes. Zum Fluss hin orientierten sich die wichtigen Bauten der alten
sächsischen Residenz. Heute prägt der Naturraum der Elbe und der Elbwiesen wesentlich
die hohe Lebensqualität der Stadt. Zahlreiche und sich vielfältig überlagernde
Blickbeziehungen von und zur Elbe und den umgebenden Höhenzügen setzen Stadt und
Landschaft in eine reizvolle Einheit und lassen wechselnde Fluss- und Stadtbilder entstehen.
Diese herausragenden Qualitäten schlagen sich in der regionalplanerischen Zielausweisung
»sichtexponierter Elbtalbereich« nieder, verbunden mit dem Auftrag, die Eigenart und
Schönheit dieses für die Region charakteristischen Landschaftsausschnitts zu erhalten und
Beeinträchtigungen zu vermeiden.
Die Elbe durchquert auf 30 Kilometern Länge das gesamte Stadtgebiet und bildet mit ihren
Wiesenbereichen und Altarmen den mit etwa 1700 ha nach der Dresdner Heide größten
innerstädtischen Naturraum. Dieser hat eine große Bedeutung für das Stadtklima, als
Lebens- und Verbundraum für Tier- und Pflanzenarten, für den Wasserhaushalt und als
Erholungsgebiet. Nahezu der gesamte Bereich ist als Landschaftsschutzgebiet
ausgewiesen, große Teile gehören darüber hinaus zum FFH- und Vogelschutzgebiet »Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg«. Großflächig sind darin besonders geschützte
Wiesenbiotope zu finden. Die Pillnitzer Elbinsel ist ein nicht betretbares Naturschutzgebiet
mit selbstregulierender Vegetation und bildet ein wertvolles Refugium für geschützte
Tierarten. Der Elbraum ist vor allem durch Wasserflächen und landwirtschaftlich genutztes
Dauergrünland geprägt. Ackerflächen sind großflächig nur in Cossebaude sowie südlich von
Pillnitz vorhanden, wo sich zudem eine umfangreiche Sortensammlung der Deutschen
Genbank Obst befindet.
Der gesamte Bereich ist wesentlicher Bestandteil der übergeordneten, stadtklimatisch für
Dresden sehr bedeutsamen Luftleitbahn und damit von herausgehobener Bedeutung für den
Transport und die Verteilung wenig belasteter Luft innerhalb der Stadt, aber gleichzeitig auch
selbst ein wichtiger lufthygienischer Ausgleichsraum. Die relativ gering lärmbelasteten
Bereiche zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brücke und Altarme zwischen
Kleinzschachwitz und Tolkewitz sind besonders geeignet als bebauungsnahe, ruhebezogene
Ausgleichsräume. In Teilbereichen besteht jedoch eine hohe Belastung durch den KfzVerkehr (Schillerplatz, Körnerplatz).
132

Zukunft Dresden 2025+

Eine weitere wichtige Funktion stellt der Hochwasserabfluss- und Retentionsraum an der
Elbe und den Nebenflüssen dar. Im Elbtal werden Bereiche bei mittleren (HQ100) und
seltenen (>HQ100) Hochwasserereignissen überschwemmt. Weite Flächen sind
festgesetztes Überschwemmungsgebiet. Nach dem Hochwasser 2002 wurden zudem für
Siedlungsgebiete mit zusammenhängender Bebauung, Industrie oder Gewerbe sowie für die
städtebaulichen Entwicklungsbereiche die darüber hinaus noch erforderlichen Maßnahmen
aufgezeigt. Mit diesen weitergehenden Maßnahmen kann ein Schutz vor 100-jährlichen
Hochwasserereignissen gewährleistet werden. Wesentliche Hochwasserschutzmaßnahmen
wurden bereits fertiggestellt, sind in Bau bzw. in Planung. Als Defizitbereiche (dies sind
Siedlungsgebiete mit einem Schutzgrad kleiner als ein 100-jährliches Hochwasserereignis)
verbleiben u. a. Siedlungsgebiete rechtselbisch zwischen Pillnitz und Loschwitz sowie
linkselbisch zwischen Elbe und dem Altelbarm. Hier sind vor allem Hochwasserschutz und –
vorsorge durch Eigen- /Objektschutz vorzusehen. Im Abflussbereich der Elbe befinden sich
Nutzungen, wie z. B. Kleingärten, die den ungehinderten Abfluss des Hochwassers
beeinträchtigen.
Zu den Wasserflächen gehören der Flusslauf der Elbe samt der Zuflüsse und Häfen, aber
auch die Kiesseen in Zschieren, Sporbitz und Leuben. Die beiden großen Flutrinnen am
Ostragehege und in Kaditz werden vor allem als Wiesen genutzt. Der Altelbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz weist eine vielfältige Nutzungsstruktur aus Äckern, Wiesen,
Gartenbau und Gärten auf. Die Erholungsmöglichkeiten sind daher vor allem privater Art, die
Durchwegung ist nur für ortskundige Besucher möglich. In Leuben bestehen u. a. im Bereich
des LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ vielfältige Möglichkeiten für Naherholung und
Naturbeobachtungen. Der Trümmerberg besitzt ein besonderes Potenzial für weite Ausblicke
in alle Richtungen.
Die in der Elbtalniederung zahlreich vorhandenen Kiesvorkommen sind in den letzten
Jahrzehnten bereits zu einem großen Teil gewonnen worden. An einigen Standorten
bestehen jedoch auch Hindernisse wegen der schwierigen Umwelt-, Erschließungs- oder
Nachbarschaftssituation. In Söbrigen gibt es Planungen zur Erschließung einer
Kieslagerstätte, die unter anderem wegen der Schwierigkeiten bei der raumverträglichen
Einordnung der Aufbereitungsanlagen schon fast zwanzig Jahre andauern.
Der Naturraum Elbtal ist in einigen Bereichen eng mit den Elbhängen verknüpft. Die
Quertäler und Waldflächen bilden das Grundgerüst des naturräumlichen Verbundes zu den
Hochflächen im Osten und Westen der Stadt.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Zur Erhaltung und Verbesserung der lufthygienischen Situation und der Hochwasservorsorge
sind der Schutz der unverbauten Wiesenbereiche sowie eine hochwasserangepasste
Nutzungsstruktur der Altelbarme von gesamtstädtischer Bedeutung. Die Durchwegung und
Erlebbarkeit des Altelbarms zwischen Zschieren und Leuben ist vor allem in den
Kleingartenbereichen und den ehemaligen Kiesabbaustandorten noch zu verbessern. Zur
Bewahrung der besonderen Werte von Orts- und Landschaftsbild und zum Schutz der
angrenzenden Nutzungen wird von der Bergbehörde eine raumverträgliche Lösung zu
Kiesabbau und –verarbeitung am Standort Söbrigen erwartet.
Bereiche, die bei mittleren (HQ100) und seltenen (>HQ100) Hochwasserereignissen der
Elbe überschwemmt werden, müssen durch Hochwasservorsorge und baulichen
Objektschutz individuell mit den Hochwasserrisiken umgehen. Dabei sind auch mögliche
hohe Grundwasserstände zu beachten. Für die den Hochwasserabfluss beeinträchtigende
Nutzungen im Abflussbereich der Elbe sind Verlagerungsplanungen zu erarbeiten.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
133

Zukunft Dresden 2025+

Der Elbraum weist außerordentliche naturräumliche Qualitäten auf. Die Kulturlandschaft im
Elbtal steht großräumig unter Landschaftsschutz und ist als Fauna-Flora-Habitat
ausgewiesen. Dieser Schutz wird durch kleinräumige Naturschutzgebiete und (Flächen-)
Naturdenkmale ergänzt. Die vom Menschen überformte Landschaft lässt Platz für Habitate
naturnaher Vegetation, beherbergt bedrohte Arten und stellt als Flusslandschaft Zwischenoder Winterquartiere im Vogelzug bereit. Daher spielen die Zielvorstellungen der
ressourcenschonenden Stadt eine wesentliche Rolle für den Elbraum, Seiten- und Altarme
sowie zufließende Gewässer und anliegende Frei- und Grünflächen. Daneben sind aber
auch die Ziele der Lebenswerten Stadt für Teilbereiche bedeutsam. Der Kultur- und
Landschaftsraum Elbe ist ein wesentlicher Faktor für Dresden als Tourismusdestination und
dient zudem als Naherholungsraum für die Dresdner BewohnerInnen. Insbesondere in
Bezug auf den angestrebten Schutzstatus ist auch das Zukunftsthema Kulturstadt in
Europa relevant.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Bewahrung des Elbraums als herausragenden Stadtlandschaftsraum
Der einzigartige Stadtlandschaftsraum ist gekennzeichnet durch sein Zusammenwirken von
angrenzenden historisch gewachsene Siedlungsstrukturen und den naturräumlichen
Ausprägungen des Elbraumes. Mit seinen Stadtansichten und Blickbeziehungen ist dieser
Raum von herausragender Bedeutung für die Naherholung und den Tourismus. Zudem
sollen großzügige Grün- und Biotopverbundräume geschaffen, erhalten und entwickelt
werden, um Luftleitbahnen zur Verbesserung der Frisch- und Kaltluftzufuhr für die
überwärmten Innenstadtbereiche zu ermöglichen. Zudem soll der alte Elbarm zu einem
Refugium für Natur mit funktionalen Wegebeziehungen entwickelt werden. Insbesondere für
den Elbraum gilt es zudem den Hochwasserschutz voranzutreiben und
Hochwasservorsorge zu betreiben. Auch der Hochwasserschutz an der Kläranlage Kaditz
ist ein wesentliches Ziel.
Der Schutzstatus für die international bekannte Kulturlandschaft Dresdner Elbtal ist zu
verbessern. Bebauungsränder und landschaftsgerechte Einbindung der Siedlungsränder
sind zu definieren.
Der Verkehr im Nahbereich der Loschwitzer Brücke/Blaues Wunder (hier: Schiller- und
Körnerplatz) ist v. a. durch Förderung der Verkehrsarten des Umweltverbundes (Fuß-,
Radverkehr, ÖPNV) zu entlasten. Brachflächen müssen entsiegelt werden. Gemäß
Masterplan Lärmminderung sind Flächen des Stadtlandschaftsraumes als ruhige Gebiete zu
schützen und eine Zunahme der Lärmbelastung zu verhindern bzw. die Lärmbelastung zu
vermindern.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes zur Erfüllung der beiden
Stadtratsbeschlüsse „Elbtal schützen – Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft“ (2009
und 2011)
Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes
Der Elbraum stellt das Grundgerüst des naturräumlichen Verbundes in der Stadt dar. Er ist
mit seinen Wiesenflächen und Altelbarmen der zweitgrößte innerstädtische Naturraum und
wichtigster lufthygienischer Ausgleichsraum, so dass dieser Raum für das Stadtklima eine
hohe
Bedeutung
hat.
Freiflächensicherung,
Entwicklung
geschützter
Landschaftsbestandteile
sowie
Stärkung
des
überregional
bedeutsamen
Biotopverbundraumes sind ebenso notwendig, wie der Erhalt und die Verbesserung der
überregional wirksamen Luftleitbahnen sowie des Hochwasserabflusses entlang der Elbe
und des alten.Elbarmes Der Bereich zwischen Niedersedlitzer Flutgraben und BlasewitzGruner Landgraben ist als klimatischer Ausgleichsraum und als wohnnaher Erholungsraum
134

Zukunft Dresden 2025+

zu qualifizieren und die Grün- und Biotopverbundfunktion ist hier zu stärken.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Konzeption zur Verlagerung den Hochwasserabfluss beeinträchtigender Nutzungen
(Kleingärten, aber auch Wohngebäude) aus dem Hochwasserabflussbereich der
Elbe
 Renaturierung von Gewässern zweiter Ordnung (z. B. Brüchigtgraben) im Einklang
mit dem Stadt- und Landschaftsbild

Schwerpunktraum 16

Links- und rechtselbische Täler und Hänge

Grüner Stadtrand – Kulturlandschaft erhalten

Räumliche Rahmenbedingungen
Vom Dresdner Elbtal zu den Hochflächen im Osten und Westen der Stadt steigt das Gelände
rasch um etwa 150 bis 200 Höhenmeter an. Diese größtenteils waldgeprägten Hänge sind in
großen Teilen unbebaut und bilden mit dem Elbraum zusammen ein herausragendes
Landschafts- und Architekturensemble.
Der etwa 12,5 km lange rechtselbische Elbhang zwischen dem Waldschlößchen und der
Stadtgrenze zu Pirna ist ein Kernbestandteil der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal.
Geologisch bildet er den Übergang von der Dresdner Elbtalweitung zum Westlausitzer
Hügel- und Bergland. Die harmonische Einheit von Landschaft und Architektur und die
vielfältigen und hochwertigen Blick- und Raumbeziehungen aufgrund der Topographie und
der kleinräumigen Nutzungsstruktur begründen zu einem wesentlichen Teil den Ruhm
Dresdens als Stadt in der Landschaft. Zahlreiche kulturhistorisch wertvolle Bauten wie die
Elbschlösser, das Schloss Wachwitz und das Pillnitzer Schlossensemble sind in die
Landschaft eingebettet. Auch technische Denkmale wie das Wasserwerk Saloppe, die
Loschwitzer Elbbrücke »Blaues Wunder«, die Standseilbahn und die Schwebebahn prägen
den Raum.
Das Gebiet des Elbhanges steht zu großen Teilen unter dem Schutz des Naturschutz- und
Denkmalschutzgesetzes: als Landschaftsschutz-, FFH- sowie Naturschutzgebiet und
Denkmalschutzgebiet. Außerdem sind mehrere Wasserschutzgebiete festgesetzt. Als
Kaltluftentstehungsfläche und Kaltluftbahn wirken die Elbhänge ausgleichend für das
Stadtklima, da sie dazu beitragen, die Überwärmung in den dichter bebauten
innerstädtischen Bereichen zu mindern.
Obgleich größtenteils waldbestanden, besteht der besondere Reiz dieses Landschaftsraums
135

Zukunft Dresden 2025+

in der Abfolge unterschiedlicher Nutzungsmuster: so ist der sanfte Auftakt am
Waldschlößchen wiesengeprägt, geht jedoch bald darauf in das Ensemble der drei
Loschwitzer Elbschlösser Albrechtsberg, Lingnerschloss und Schloss Eckberg über, die mit
den im englischen Stil angelegten Parkanlagen und terrassenförmigen Weinbergen ein
repräsentatives Beispiel Dresdner Baukunst darstellen. Darauf folgen locker bebaute
Villenviertel mit kleineren Parks, historische Dorfkerne, der Königliche Weinberg in
Wachwitz, der Rhododendrongarten und dazwischen immer wieder steile Quertäler mit altem
Waldbestand. Oberhalb des Pillnitzer Schlossparks geht die lockere Bebauung in die steilen
Hänge mit den denkmalgeschützten Pillnitzer Weinbergen und dem Friedrichsgrund über,
einer gestalteten Waldparkanlage mit verschiedenen Staffagebauten.
Der rechtselbische Elbhang ist vielfach mit umgebenden Landschaften verknüpft. Im
Nordwesten grenzt der Elbhang an die Dresdner Heide an, das größte Waldgebiet der Stadt.
Über die Quertäler bestehen jedoch auch zahlreiche Verbindungen mit dem Elbraum.
Die etwa 5,5 km langen, nach Norden abfallenden linkselbischen Hänge zwischen Stetzsch
und Oberwartha markieren die Grenze zwischen der Dresdner Elbtalweitung und dem
Mittelsächsischen bzw. Mulde-Lösshügelland. Südlich der Bahnlinie steigt das Gelände teils
abrupt an. Mehrere Quertäler durchziehen das Gebiet. Oberhalb der Hangkante schließen
sich dörflich geprägte Bereiche mit großen landwirtschaftlich genutzten Flächen an. Weithin
sichtbar sind die technischen Denkmale der Rohrbahn zwischen den Stauseen Ober- und
Niederwartha. Geschlossener Waldbestand ist westlich der Talstraße bis zum Tännichtgrund
vorherrschend, zwischen dem Dorfkern Cossebaude und Oberwartha prägt lockere
Bebauung den Hang. In den übrigen Bereichen wechseln sich Kerbtalwälder, Wiesen,
Gärten, Bebauung und Ackerflächen ab. Auch einige Streuobstwiesen und Weinberge sind
zu finden.
Die unbebauten Bereiche sind Bestandteil eines überörtlichen Landschaftsschutzgebietes,
die Wälder zudem Vogelschutz- sowie FFH-Gebiet. Als Kaltluftbildungsflächen speisen sie
die überörtliche Luftleitbahn entlang der Elbe. Durch hohen Oberflächenabfluss und
Bodenerosion von den in den Hanglagen landwirtschaftlich genutzten Flächen besteht eine
potenzielle Gefährdung vor allem durch den Übertritt in Gewässer und Siedlungsgebiete. Die
Abflussverhältnisse gestalten sich wegen der begrenzten Versickerungsmöglichkeiten der
Lössböden problematisch. Daher ist die Erosionsgefahr besonders hoch.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Bewahrung und behutsame Weiterentwicklung der Kulturlandschaft der Elbhänge in ihrer
Einheit von Natur und Architektur ist eine gesamtstädtische Herausforderung. Im Bereich der
Waldränder an den Hochflächen sollen gemäß den regionalplanerischen Vorgaben
Waldergänzungen vorgenommen werden, die auch zur Eindämmung der Wassererosion
beitragen sollen. An einigen Zuflüssen der Elbe sind noch Gewässerrenaturierungen und
Hochwasserrisikomanagementplanungen
(z.
B.
Keppbach,
Helfenberger
Bach,
Friedrichsgrundbach, Tännichtgrundbach, Lotzebach) vorgesehen. Die als Erholungsraum
bedeutsamen ruhigen Gebiete sind vor Lärmimmissionen zu schützen.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Dresdner Elbhänge sind eine wesentliche Landschaftskomponente der Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal. An den Elbhängen liegen zudem viele bekannte Gebäude und Bauwerke,
die zumeist im 19. und 20. Jahrhundert entstanden. Zusammen mit dem eigentlichen
Elbraum (Schwerpunktraum 15) stellen die links- und rechtselbischen Täler und Hänge
prägende Landschaftselemente mit identitätsstiftendem Charakter dar. Vor dem Hintergrund
einer Reihe von schützenswerten und sensiblen Naturräumen hat auch dieser einzigartige
Raum insbesondere für die ressourcenschonende Stadt eine wesentliche Bedeutung.
Wichtig ist auch das Zukunftsthema der Lebenswerten Stadt, z. B. durch eine behutsame
bauliche Entwicklung, das wohnortnahe Erholungspotenzials oder die gute Luftqualität. In
136

Zukunft Dresden 2025+

Bezug auf den angestrebten Schutzstatus ist auch das Zukunftsthema Kulturstadt in
Europa relevant.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Erhalt der Siedlungsstruktur und der Landnutzung der Kulturlandschaft
Bewahrung der Stadtansichten und Blickbeziehungen
Als herausragender Stadt-/Landschaftsraum haben die Kerbtäler und Elbhänge eine
außerordentliche Bedeutung in der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal. Die charakteristisch
geprägte Siedlungsstruktur und Landnutzungen auch in den angrenzenden Bereichen sind
zu erhalten. Die international bekannte Kulturlandschaft Dresdner Elbtal ist zu erhalten.
Bebauungsränder, Siedlungsränder sind landschaftsgerecht einzubinden. Die durchgrünte
lockere Bebauung an den Tälern und Hängen ist zu erhalten. Die Bebauung soll nicht weiter
verdichtet werden. Insbesondere in den Tälern und Hangbereichen sollen keine neuen
Baugebiete entwickelt werden. Waldinseln, Freiflächen, große Gärten und Weinbauflächen
sind sowohl als wichtige Bestandteile der Kulturlandschaft als auch in ihrer Funktion für
Erholung und Landschaftserleben zu sichern. Die Bestimmungen der LSG-VO und des
Landschaftspflegeplanes sind insbesondere zu beachten.
SCHLÜSSELPROJEKTE


Naturräumliche Ausprägung erhalten und entwickeln
Die Kerbtäler und Elbhänge sind ein wesentlicher Bestandteil des ökologischen
Verbundsystems der Stadt Dresden. In den Hochflächen und Kerbtälern kommt es zum Teil
zu Erosionen und Überflutungen bis in die Siedlungsbereiche hinein. Der Kalt- und
Frischluftabfluss zur Versorgung der überwärmten Innenstadt/der überwärmten Stadtgebiete
ist sicherzustellen, Kaltluftentstehungsgebiete sind zu erhalten. Die Wassererosion
landwirtschaftlicher Flächen in den Hanglagen und an den Hangkanten ist durch die
Anpflanzung von Waldsäumen und Gehölzflächen an den Hängen und in den Kerbtälern
einzudämmen. Die Wälder an den Hängen und Kerbtälern von Keppbach, Helfenberger
Bach und Friedrichsgrundbach sind zu ergänzen. Die Elbhänge von Wachwitz bis Pillnitz
gelten als Schwerpunkte der Waldmehrung. Die Gewässer insbesondere im Unterlauf von
Keppbach, Friedrichsgrundbach, Helfenberger Bach und Lotzebach sollen renaturiert
werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer II. Ordnung (hier: Lotzebach,
Tännichtgrundbach, Keppbach, Helfenberger Bach und Friedrichsgrundbach)

137

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 17

Hellerau

Kulturelles Erbe und Innovation der Kunst

Räumliche Rahmenbedingungen
Hellerau wurde 1906 als erste Gartenstadt Deutschlands geplant. Hier manifestieren sich
Ideal und Realisierung der Lebensreformidee in seiner gesamten städtebaulichen
Erschließung außerordentlich signifikant. Kulturelles Zentrum war und ist hierbei das
Festspielhaus Hellerau, in dessen Räumen nach der Fertigstellung im Jahre 1912 die
Bildungsanstalt für Musik und Rhythmus von Émile Jaques-Dalcroze, dem Begründer der
rhythmisch-musikalischen Erziehung, untergebracht war.
Über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden bekannt sind die »Deutschen Werkstätten
Hellerau« als Teil des historischen Ensembles der Gartenstadt Hellerau. Die Produktionsstätten wurden zwischenzeitlich aus dem Areal der »Schraubzwinge« auf Flächen südlich
des Moritzburger Weges verlagert. Im historischen Bereich haben sich nichtstörende Gewerbenutzungen und künstlerisch orientierte Nutzungen etabliert. Angrenzend finden sich neben
Wohnbeständen der Heller bzw. die Hellerberge.
Der Abgrenzung dieses Schwerpunktraums liegt der Geltungsbereich der Sachgesamtheit
des Denkmalschutzes sowie die damit fast identische Abgrenzung des Geltungsbereichs der
Erhaltungssatzung H-02 Gartenstadt Hellerau zu Grunde. Innerhalb dieses Bereichs, der den
großen Teil der Gemarkung Hellerau umfasst, liegen wichtige Einzeldenkmale, darunter die
Reihenhäuser der Gartenstadt, die Villen und der Gebäudekomplex der historischen
Deutschen Werkstätten sowie das Ensemble des Festspielhauses.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die herausragende kulturhistorische Bedeutung von Hellerau, seiner Gartenstadt und des
Festspielhauses ist, dass sie Ausdruck der Lebensreformbewegung des frühen zwanzigsten
Jahrhunderts sind und in ihrer Formensprache einen ersten Aufbruch in den Funktionalismus
und in die Neue Sachlichkeit der Moderne darstellen. Mit seinem bühnenlosen Theaterbau
verkörpert das Festspielhaus innovative Theaterarchitektur und –kunst. Aufgrund der
seinerzeit innovativen Gesellschafts- und Kunstauffassung war Hellerau bis zum ersten
Weltkrieg Anziehungspunkt der künstlerischen Avantgarde Europas. Mit seinem
hochkarätigen internationalen künstlerischen Programm und seinem kontinuierlichen lokalen,
regionalen und nationalen Engagement ist das Festspielhaus Hellerau heute wieder ein
herausragender Ort für die zeitgenössischen Künste in Europa, insbesondere in Tanz und
Musik. Dieses kulturhistorische und gegenwärtige künstlerische Potential von Hellerau sollte
im Spiegel der Stadt im globalen Wettbewerb verstärkt sowohl als Standortfaktor bei
Ansiedlungen international vernetzter Unternehmen und Institutionen der wissensbasierten
Branchen als auch als Sehenswürdigkeit des Tourismus profiliert werden.
Für die internationale Ausstrahlungskraft Dresdens als „Kulturstadt in Europa“ ist
138

Zukunft Dresden 2025+

insbesondere die Förderung von modernen sowie international ausgerichteten Kunst- und
Kulturprojekten anzustreben. . Im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung und sinnvollen
touristischen
Erschließung
dieses
Stadtgebietes
ergeben
sich
vor
allem
Handlungserfordernisse für die Bebauung sowie für die Eruierung von Grün- und Freiflächen.
Langfristig elementar ist dabei außerdem eine umsichtige Verkehrsplanung, die sowohl die
Verkehrsanbindung und ausreichend Parkmöglichkeiten für den Fremdenverkehr zur
Verfügung stellt als auch Belastungen durch den Verkehr reduziert. Im Fördergebiet
„Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ soll die Fortschreibung des Feinkonzeptes zur
Fortführung des bereits laufenden Stadterneuerungsprozesses erfolgen.
Am 26. Juni 2012 wurde Hellerau vom sächsischen Kabinett als Kandidat für die Aufnahme
in die Tentativliste der Kultusministerkonferenz (KMK) mit dem Titel: „Hellerau - Laboratorium
einer neuen Menschheit“ nominiert. Die Liste enthält Empfehlungen für das UNESCOWelterbekomitee zur Verleihung des Weltkulturerbetitels. Zur Erstellung des
Nominierungsdossiers für die Bewerbung Helleraus hat sich am 15. Dezember 2012 der
Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. gegründet. Schwerpunkt der Bewerbung ist der
Nachweis des außergewöhnlichen universellen Wertes des Ensembles, aber auch von
dessen Authentizität und Integrität.
Ehrenvolle Aufgabe der Landeshauptstadt wird es sein, dieses aus der Mitte der
Bürgerschaft kommende Bemühen zu unterstützen und im Falle einer Ernennung der Stätte
als Welterbe die Aufgabe des Site Managements im Sinne nachhaltiger Stadtentwicklung
zusammen mit dem Förderverein und weiteren Engagierten in Hellerau wahrzunehmen. Mit
einem Welterbetitel als einem weichen Standortfaktor sind Impulse für den nationalen und
internationalen Tourismus verbunden. Besondere Bedeutung besitzt das Areal ohnehin
bereits für den Kulturstandort Landeshauptstadt Dresden. Hellerau steht für die
Geschichtlichkeit der Stadt Dresden und besitzt dadurch im globalen Wettbewerb um
Investitionen und Ansiedlung international vernetzter Unternehmen und Institutionen der
wissensbasierten Branchen ein Alleinstellungsmerkmal, das es zu bewahren, zu pflegen und
weiter zu entwickeln gilt.
Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Besondere Relevanz kommt für den Schwerpunktraum Hellerau aufgrund der
herausragenden Stellung des Areals für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa zu.
Zudem soll jedoch auch das Thema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern für den Schwerpunktraum eine Bedeutung erhalten, da einerseits ein besonders
sensibler Umgang mit dem Standort erforderlich ist und andererseits der Schwerpunktraum
eine besonders attraktive Wohnqualität bietet, die erhalten werden soll.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Hellerau als kulturelles Zentrum festigen
Mit der Sanierung seiner Gebäude soll das Ensemble des Festspielhauses nachhaltig und
innovativ entwickelt werden. Für die Ausstrahlungskraft Dresdens als „Kulturstadt in Europa“
ist außerdem die Förderung von modernen und internationalen Kunst- und Kulturprojekten
anzustreben.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Baukonzeption für das Gesamtareal des Festspielhauses Hellerau z. B.
Europäisches Zentrum der Künste, als ersten Schritt die Sanierung des Ostflügels
am Festspielhaus Hellerau mit Umsetzung der Nutzungskonzeption
 Unterstützung einer Bewerbung um den UNESCO-Welterbetitel durch die
Landeshauptstadt Dresden
139

Zukunft Dresden 2025+

Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“
Mit dem Ziel ist die zeitgemäße und dem Denkmalschutz entsprechende Sanierung
öffentlicher und privater Gebäude und Grundstücke, einschließlich der energetischen
Sanierung derselben, verbunden. Defizite im öffentlichen Raum, darunter mangelnde
Barrierefreiheit und Ergänzungen des Straßenbegleitgrüns, und der öffentlichen
Infrastruktur, z. B. Sanierung Karl-Liebknecht-Straße, sind zu beheben.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Fortführung
des
Förderprogramms
Städtebaulicher
Denkmalschutz
der
Stadterneuerung
 Verbesserung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums, u. a. Ergänzungen
des Straßenbaumbestands, und der Nutzbarkeit des Verkehrsraums, u. a.
Erarbeitung und Umsetzung eines Parkraum-Konzepts, Einordnung der
Straßenbahn in den öffentlichen Verkehrsraum

140

Zukunft Dresden 2025+

C3

Aussagen zu Teilraumkonzepten

Die kleinste Ebene räumlich-funktionaler Konzepte stellen die Teilraumkonzepte dar. Mit
vertiefenden Untersuchungen werden für teilräumlich begrenzte Gebiete Planungen
konkretisiert, die Zielsetzungen der einzelnen sektoralen Konzepte auf kleinräumiger Ebene
vertieft und in den stadtteilbezogenen Zusammenhang gestellt. Zudem werden
Handlungserfordernisse aufgezeigt und Maßnahmen benannt. Die aufgezeigten
Schwerpunkträume des Kapitels C sind Teilräume in diesem Sinne, für welche die
Erarbeitung von Konzepten prinzipiell sinnvoll ist. Eine Notwendigkeit besteht natürlich nur
da, wo nicht anderweitige Planungen oder konzeptionelle Untersuchungen bereits aktuell
vorliegen oder erfolgen sollen. Das Erfordernis für die Erarbeitung von Teilraumkonzepten
leitet sich wie folgt ab.
Schwerpunktraum
1 Innenstadt

2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen

3 Ostragehege
4 Johannstadt
5 Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt
6 Leipziger Vorstadt
7 Umstrukturierungsgebiet
Pieschen
8 Campus Dresden
9 Gorbitz
10 Wissenschaftsstandort DresdenOst
11 Stadterweiterung Mickten
12 Prohlis/Am Koitschgraben
13 Südost-Raum (Gewerbeband)
14 Gewerbeflächen und
Grünentwicklungsräume
Dresden-Nord
15 Elbe, Elbwiesen und –altarm

Planungen/konzeptionelle
Untersuchungen
Planungsleitbild Innenstadt 2005
Vielzahl an B- und VB-Plänen

Erfordernis

z. T. Sanierungsgebiet,
Weißeritzgrünzug, Machbarkeitsstudie
»Weißeritzbegleitender Grünzug«
Rahmenplan
Soziale Stadt
Rahmenplan in Erarbeitung

Ja

Nein

Nein
Nein
Nein

Rahmenplan Nr. 736
Masterplan Nr. 786, 2010
z. T. Sanierungsgebiet,

Nein

Rahmenplan in Erarbeitung
Soziale Stadt Gebiet
Rahmenplan
B-Plan in Bearbeitung
B-Plan-Überarbeitung
Soziale Stadt Gebiet
Rahmenkonzept Niedersedlitz/Sporbitz
2005
B-Pläne für einzelne Standorte

Nein
Nein
Nein

Rahmenkonzept „Dresdner Elbtal
schützen“, Landschaftskonzept alter
Elbarm (Einstellung)

ja

Ja

Nein
Nein
Ja
ja

16 Links- und rechtselbische Täler
Nein
und Hänge
17 Hellerau
Sachgesamtheit des Denkmalschutzes Nein

141

Zukunft Dresden 2025+

Teil D Umsetzungsprozess Zukunft Dresden 2025+
(Umsetzungskapitel bezieht sich auf den Zeitraum nach der Beschlussfassung INSEK
2025+)
Die Umsetzung der im Konzept Zukunft Dresden 2025+ enthaltenen Ziele erfolgt durch die
prioritäre Auseinandersetzung mit festgestellten Handlungserfordernissen und Realisierung
der abgeleiteten Schlüsselprojekte. Das ist nicht allein Aufgabe von Politik und Verwaltung,
hier müssen alle gesellschaftlichen Akteure in die Entwicklungsprozesse einbezogen
werden.
Darüber hinaus bedarf es zur besseren Steuerung des Umsetzungsprozesses einiger
Instrumentarien, die durch Aufnahme in Teil D des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ zum
Bestandteil des Konzeptes werden und damit nachdrücklich den Prozesscharakter
konzeptioneller Stadtentwicklungsplanung verdeutlichen. Das betrifft insbesondere ein
kontinuierliches Monitoring mit einem weiterentwickelten Indikatorensystem, die Anwendung
eines dynamischen Zielsystems und die Verknüpfung der Maßnahmen des Konzeptes
Zukunft Dresden 2025+ mit Finanzpositionen in der Haushaltsplanung.

D1

Monitoring

Das Monitoring ist ein Umsetzungsinstrument, das nicht allein auf den Realisierungsstand
konkreter Einzelprojekte abstellt, sondern vielmehr auf den integrierten Ansatz einer
Bündelung von Maßnahmen und Abbildung sich vollziehender Stadtentwicklungsprozesse.
Für das Konzept Zukunft Dresden 2025+ ist die Erstellung von Stadtentwicklungsberichten
mit einem Indikatorensystem vorgesehen.
Stadtentwicklungsberichte
Stadtentwicklungsberichte haben sich in den letzten Jahren bewährt. Für die Fortschreibung
des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ ist ein kontinuierlicher 2-Jahresrhythmus
vorgesehen. Die Berichte beinhalten
 Realisierungsstände und ggf. Problemstellungen zu den Schlüsselprojekten
 Indikatoren
 Auseinandersetzungen und ggf. Anpassungen im Zielsystem (dynamisches
Zielsystem)
 Ableitung
aktueller
Entwicklungen
bzgl.
Handlungserfordernissen
und
Schlüsselprojekten in den Zukunftsthemen und in den räumlichen Schwerpunkten
Indikatorensystem
Das Indikatorensystem des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ baut auf dem vorhandenen
Indikatorensystem des INSEK 2002 auf. Es stellt ein bewährtes Instrument dar, das
ermöglicht, teilräumliche Entwicklungen zu beurteilen und damit ggf. bedenkliche
Entwicklungen im Sinne eines Frühwarnsystems zu erkennen. Zudem bilden viele
Indikatoren den Nachhaltigkeitsgedanken ab und sind geeignet, städtische Entwicklung auf
Nachhaltigkeit zu prüfen. Darüber hinaus weist es einen gesamtstädtischen Index der
Lebensqualität im Vergleich zu anderen Städten aus.
Angelehnt an die Grundstruktur des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ werden die
Indikatoren den Zukunftsthemen zugeordnet. Angesichts geänderter Rahmenbedingungen
und Zielvorstellungen sind auch punktuell neu Indikatoren aufgenommen worden.
Allgemeine Indikatoren der Stadtentwicklung
 Altersziffer
 Anteil SGB II Empfänger/innen
 Monatliches Äquivalenzeinkommen
 Anteil der ausländischen Student/innen
142

Zukunft Dresden 2025+






Anteil ausländischer Gäste an touristischen Übernachtungen
Indikator Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt
Beteiligung an den Kommunalwahlen
Anteil der ehrenamtlich Engagierten (gesamtstädtisch und stadtteilbezogen)

Indikatoren für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
 Besucher/innen in städtischen Kultureinrichtungen
 Beschäftigte in der Kultur- und Kreativwirtschaft
 Durchgeführte Planungswettbewerbe
 Beratungen des Gestaltungsbeirates
 Städtische Investitionen
Indikatoren der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
 Verkaufte städtische Gewerbeflächen
 Akquirierte Unternehmen von außerhalb
 Gewerbesteuereinnahmen je Einwohner und absolut
 Kaufkraft je Einwohner
 Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe und Bau
 Indikator Zufriedenheit mit persönlicher wirtschaftlicher Lage
 Nettoinvestitionsquote
 Schulden
 Arbeitslosenquote
 Beschäftigtenquote am Arbeitsort
 Selbstständigenquote
 Übereinstimmung von Arbeitstätigkeit und beruflicher Qualifikation
 Anbindung an ausgewählte Metropolen
 Anzahl Übernachtungen/ausländische Gäste
 Indikator Zufriedenheit mit der Attraktivität/Wichtigkeit der Innenstadt
 Bildungsteilhabe und -erfolg
Indikatoren für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
 Baugenehmigungen (EFH/MFH)
 Außenwanderungsrate
 Wohnungsleerstand
 Durchschnittliche Wohndauer
 Indikator Zufriedenheit mit Wohnung, Wohngegend und Stadt Dresden
 Angemessene
Versorgung
mit
ausgewählten
wohnnahen
Gemeinbedarfseinrichtungen
 Indikator Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot
 Benutzungsstruktur der Verkehrsmittel (Modal Split)
 Anteil der Einwohner im fußläufigen Einzugsbereich von ÖPNV- Stationen
 Einwohner in Wohnungen mit Leq > 65 dB (A) und Wohnungen mit Leq > 65 dB (A)
an Hauptverkehrsstraßen
 Belastungswerte Luftschadstoffe
Indikatoren für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
 Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche an der Gesamtfläche in Jahresscheiben
 Siedlungs- und Verkehrsflächenausstattung
 Anteil der Schutzgebiete und Fläche der geschützten Biotope
 Indikator Zufriedenheit mit den Grünanlagen in der Stadt und im Wohngebiet,
Wichtigkeit der Grünanlagen in der Stadt und im Wohngebiet
 CO2-Emission
 Verhältnis von Primärenergieaufwand zu Endenergieverbrauch (sektorenspezifisch)
zum Nachweis der Energieeffizienzsteigerung
 Ausbau des Fernwärmenetzes
143

Zukunft Dresden 2025+




D2

Anlagen nach Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)
Anteil der durch technischen Hochwasserschutz geschützten Siedlungs- und
Verkehrsfläche
an
der
überschwemmungsgefährdeten
Siedlungsund
Verkehrsfläche

Dynamisches Zielsystem

Mit der Einführung des dynamischen Zielsystems soll sich, entgegen dem bisher im INSEK
angewandten starren Zielsystem, Veränderungen und Konkretisierungserfordernissen
geöffnet werden.
Das Konzept Zukunft Dresden 2025+ hat mit dem Planungshorizont bis zum Jahr 2025 und
darüber hinaus vom Grundsatz her einen strategisch langfristigen Planansatz. Die
Zielausrichtung des Konzeptes mit abgeleiteten Handlungserfordernissen und
Schlüsselprojekten ist jedoch an unterschiedliche zeitliche Ebenen gebunden. Je langfristiger
die Ziele formuliert werden, umso mehr sind die Wege zur Zielerfüllung Unsicherheiten,
Veränderungen und Anpassungsmechanismen unterlegen. Erst in der zeitlichen Annäherung
wird auch deutlich, inwieweit die Ziele selbst angemessen und konkret genug sind, um eine
ausreichende Orientierung für das Handeln zu geben.
Mit dem dynamischen Zielsystem wird die Möglichkeit geschaffen, Ziele,
Handlungserfordernisse und Schlüsselprojekte bei nachgewiesenem Erfordernis
kontinuierlich zu präzisieren. Damit erhalten auch aktuelle und konkretisierte Ziele der
Akteure aus den Fachressorts mehr Gewicht, was die Umsetzungsorientierung des
Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ und dessen Akzeptanz erheblich stärken soll.
Übergeordnete und langfristige Ziele können so kontinuierlich in handlungsbezogene Ziele
umgesetzt werden. Das dynamische Zielsystem wird durch eine kontinuierliche
Fortschreibung von Zielen, Verfahren und Maßnahmen zu dem zentralen Instrument des
Stadtentwicklungskonzeptes.
Ansatzpunkte des Dynamischen Zielsystemes

Das Konzept Zukunft Dresden 2025+ formuliert mit den Zukunftsthemen die langfristigen,
übergeordneten Zielstellungen und Handlungserfordernisse der Stadtentwicklung.
Veränderungen und Konkretisierungsbedarf ergeben sich insbesondere kurz- und
mittelfristig, wenn Maßnahmen realisiert oder Handlungserfordernisse konkretisiert wurden,
wenn neue Rahmenbedingungen auf das Zielsystem des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+
wirken (u. a. neue Schwerpunkte der Stadtpolitik) oder sonstige Präzisierungen erforderlich
144

Zukunft Dresden 2025+

sind. Der Ansatzpunkt für das dynamische Zielsystem liegt somit auf der unteren Ebene der
kurz- und mittelfristigen Planung, der handlungsbezogenen Zielebene. Die Ableitung
neuer/veränderter Handlungserfordernisse/Ziele muss sich jedoch an der nächst höheren
Zielebene orientieren bzw. sich dieser unterordnen. Veränderungen in der langfristig
angelegten übergeordneten Zielebene führen unweigerlich zu einer Überprüfung und ggf.
Fortschreibung des Stadtentwicklungskonzeptes im Ganzen.
Methodik
Das dynamische Zielsystem als Fortschreibungsinstrument des Stadtentwicklungskonzeptes
berührt alle Ebenen und Fachbereiche der Stadt und kann nur in enger Zusammenarbeit
angewendet werden.
Auf dem Prüfstein stehen
 kurzfristig die Ziele und Handlungserfordernisse der Zukunftsthemen und räumlichen
Schwerpunkte und
 langfristig die Zukunftsthemen selbst.
Der Fortschreibungsprozess soll im 2-Jahresrhythmus in Anknüpfung an die
Berichterstattung zur Stadtentwicklung die Dauer eines halben Jahres nicht überschreiten
und den Aufwand für die Fachbereiche in Grenzen halten.
Vorschlag zu den methodischen Bausteinen:
1. schriftliche Befragung der Fachbereiche auf Grundlage des Stadtentwicklungsberichtes
(zur Aktualität des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+, zu veränderten
Rahmenbedingungen, Realisierungsstand Maßnahmen, Schlüsselprojekten, kurz-,
mittelfristige Ziele der Ämter, …)
2. Interne oder externe Stadtentwicklungskonferenz zur Neuausrichtung des
Stadtentwicklungskonzeptes
Beratung von Entwurfsfassungen in der verwaltungsinternen Steuergruppe
3. Diskussion und Bestätigung durch den Stadtrat

D3

Verknüpfung Konzept Zukunft Dresden 2025+ mit Investitionshaushalt
und Haushaltsplan

Mit der Verknüpfung von dem Konzept Zukunft Dresden 2025+ und dem Haushaltsplan
werden insbesondere folgende Ziele verbunden:






Stärkere Etablierung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ als umsetzungsorientiertes
Instrument für alle Geschäftsbereiche
Qualifizierung des kommunalen Haushaltsplanes, in dem sie sich stärker an langfristigen,
konsensorientierten Zielvorstellungen der Stadt insgesamt orientiert
Stärkere Implementierung der Stadtentwicklungsziele in das Verwaltungshandeln
Verbesserung der Voraussetzungen für die Umsetzung der Schlüsselprojekte des
Konzeptes Zukunft Dresden 2025+
Erhöhung der Verbindlichkeit des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+

Die im Konzept Zukunft Dresden 2025+ enthaltenen Schlüsselprojekte und Maßnahmen
sollen mit den Maßnahmen/Projekten, die perspektivisch von den Fachressorts beim
Haushalt angemeldet werden, eine möglichst hohe Übereinstimmung aufweisen.
Die
Verknüpfung
von
Stadtentwicklungsund
Haushaltsplanung
setzt
die
Mitwirkungsbereitschaft der Fachressorts voraus. Dabei soll es keine Regulierung geben,
sondern ein Instrument zur Abwägung und Priorisierung Anwendung finden, das vor allem
145

Zukunft Dresden 2025+

einen übergreifenden Nutzen für die Fachressorts (begründete Priorisierung ihrer
Maßnahmen) und für die Stadt insgesamt (Sicherung gesamtstädtischer Nachhaltigkeit)
erbringt. Die Fachressorts haben ein hohes Interesse daran, mit ihren Maßnahmen die
(Pflicht-)Anforderungen zu erfüllen und im Sinne einer gesamtstädtischen,
fachübergreifenden Stadtentwicklung zu agieren.
Methodischer Ansatz
Als für die Stadtentwicklung bedeutende Maßnahmen/Projekte werden zunächst investive
Maßnahmen bzw. Investitionsvorbereitungsmaßnahmen ab einer Größenordnung von etwa
500 T€ betrachtet.
Der Finanzhaushalt stellt alle Ein- und Auszahlungen dar und beinhaltet die Investitionen
(Neuwertschaffung) ab einer Wertgrenze von 410 €. Er wird im Rahmen der mittelfristigen
Finanzplanung für fünf Jahre geplant, also für die jeweiligen Doppelhaushaltjahre und 3
Jahre weiter (aktuell bis 2019) betrachtet. Der Finanzhaushalt wird in der Regel für alle
fördermittelfinanzierte investive Projekte und für investive Projekte ab einer Größenordnung
von 500 T€ einzelprojektbezogen dargestellt. Alle kleineren Vorhaben werden in
gesammelten Darstellungen von Projekten unterhalb der Wertgrenze geplant. Er beinhaltet
neben konkreten Bauvorhaben z. B. auch das bewegliche Anlagevermögen (EDV, Software,
Möbel etc.). Insofern bieten sich zunächst die einzelprojektbezogenen Aussagen des
Finanzplanes für die Verknüpfung mit dem Konzept Zukunft Dresden 2025+ an.
Die Verknüpfung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ mit dem Haushaltsplan reduziert
sich derzeit auf den mittelfristigen Finanzplan (Finanzhaushalt) und betrifft insbesondere
investive Projekte ab 500 T€, da diese projektbezogen dargestellt werden. Modifizierungen
für spätere Zeiträume sind jedoch nicht ausgeschlossen. Diese Reduzierung bewirkt, dass
nicht alle Schlüsselprojekte des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+, vor allem die, die unter
500 T€ liegen und/oder nichtinvestiv sind, mit dem Haushaltsplan abgeglichen werden
können.
Inhaltliche Anknüpfungspunkte sind insbesondere:
 Zusammenhang des Projektes zu den vier Zukunftsthemen
 Ausrichtung des Projektes auf die formulierten Ziele der Stadtentwicklung (Konkretisieren
die jeweiligen Zukunftsthemen)
 Übereinstimmung der Projektziele mit den ausgewiesenen Handlungserfordernissen
(Beschreiben die Handlungsschritte zur Erreichung der Ziele)
 Lage des Projektes in den räumlichen Entwicklungsschwerpunkten
 Schlüsselprojekte in räumlichen Entwicklungsschwerpunkten, ggf. auch als
Schlüsselprojekte außerhalb von räumlichen Entwicklungsschwerpunkten
 Übereinstimmung mit den vorgeschlagenen Schlüsselprojekten/Maßnahmen von
teilräumlichen Konzepten
Ablauf
Die Verzahnung vom Konzept Zukunft Dresden 2025+ und Haushalt würde vorzugsweise im
Vorfeld der mittelfristigen Planung des Investitionshaushaltes erfolgen (vor April des
Vorjahres zum Doppelhaushalt), zum ersten Mal im Jahr 2016 für den HH 2017/2018 (als
Probelauf). Maßnahmen, die in 2016 angemeldet werden, sollten im bis dahin
beschlossenen Konzept Zukunft Dresden 2025+ enthalten sein.
Eine Bindung auch der Anwendung des dynamischen Zielsystems an die Zeitschiene der
Haushaltsplanung wäre sinnvoll. Jeweils im Frühjahr des Vorjahres beginnt die Planung des
Doppelhaushaltes. Zum Zeitpunkt des Beginns der Planung des jeweiligen
Doppelhaushaltes sollte die Fortschreibung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+
abgeschlossen sein.
146

Zukunft Dresden 2025+

Doppelhaushalt

2013

2014

Doppelhaushalt

2015

04/2014
Planung HH 2015/16

2016

Doppelhaushalt

2017

04/2016
Planung HH 2017/18

Probelauf
2015 Beschluss INSEK

2018

Doppelhaushalt

2019

2020

Doppelhaushalt

2021

2022

04/2018
Planung HH 2019/20

09/2017
Zielanpassung INSEK

Die nächsten Fortschreibungsphasen für das Konzept Zukunft Dresden, dann ggf. schon mit
dem Planungshorizont 2030 wären somit
06/2017 – 03/2018 für den HH 2019/2020
06/2019 – 03/2020 für den HH 2021/2022
etc.
Verfahrensweise Probelauf für Doppelhaushalt 2017/2018
Ziel: Alle investiven Maßnahmen, die in der Anlage Bauinvestition (ehem. Anlage 5) in der 3.
Kategorie abgebildet werden, sollen auf ihre Konformität zu Zukunft Dresden 2025+ durch
das jeweilige Fachressort eigenständig geprüft werden.
Prüfkriterien:
1. Welchen Zielen der Stadtentwicklung (aus Zukunft Dresden 2025+, Teil B3 und B4)
ist die Maßnahme unterzuordnen (max. 3 Nennungen)?
2. In welchem Schwerpunktraum des Konzeptes (analog Teil C) ist die Maßnahme zu
verorten?
3. Ist die Maßnahme einem vorrangigen Entwicklungsziel eines Schwerpunktraumes
zuzuordnen (gemäß C2)?
4. Ist die Maßnahme bereits als Schlüsselprojekt benannt (gemäß C2 bis C4 von
Zukunft Dresden 2025+)?
5. Kurzbewertung der Konformität der Maßnahme mit Zukunft Dresden 2025+
Abbildung des Prüfergebnisses: in der Anlage Bauinvestition (ehem. Anlage 5) unter
Bemerkungen
Beispiel 1: Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Prüfergebnis Zukunft Dresden 2025+: 1) Ziele 9, 20, 21 2) SPR 2 Friedrichstadt, Löbtau,
Plauen
3)
Entwicklungsziel:
Stadtreparatur
und
ressourcenschonende
Brachflächenentwicklung 4) ja 5) sehr hohe Konformität
Beispiel 2: Schwimmhalle Bühlau
Prüfergebnis Zukunft Dresden 2025+: 1) Ziele 15, 18, 19 2) - 3) nein 4) ja 5) sehr hohe
Konformität
Damit liegt insbesondere der Verwaltungsspitze in der Vorbereitung (Planungsrunden) und
Bestätigung des Verwaltungsentwurfes zum Haushaltsplan eine Bewertung der
Maßnahmen/Projekte bezogen auf
die
gesamtstädtischen Zielstellungen
des
Stadtentwicklungskonzeptes in Form der Anlage Bauinvestitionen zum Haushaltsplan vor,
welche als Entscheidungsgrundlage herangezogen werden kann. Diese Anlage ist nicht im
öffentlichen Haushaltsplan enthalten und den politischen Gremien nicht zugänglich. Eine
Entscheidung zur Priorisierung von Maßnahmen kann letztendlich nur durch die
Verwaltungsspitze und die politischen Entscheidungsträger erfolgen. Der Abgleich mit dem
Konzept Zukunft Dresden 2025+ stellt dazu ein Hilfsmittel dar.
Angestrebte zukünftige Verfahrensweise
Nach Beendigung des Probelaufes 2016 erfolgt die Auswertung der Verfahrensweise unter
147

Zukunft Dresden 2025+

den Gesichtspunkten der Handhabbarkeit und Wirksamkeit des Instrumentariums sowie
einer möglichen Ausdehnung des Prüfprozederes auf den Ergebnishaushalt für Vorhaben
unter 500 TE. Davon abhängig wird über das weitere Verfahren in Abstimmung mit den
Fachressorts entschieden.
Ablaufplanung Umsetzungsprozess gesamt
Die folgende Grafik zeigt noch einmal den Ablauf für das Stadtentwicklungsprogramm in der
Gesamtübersicht. Dargestellt ist die erste Fortschreibungsperiode des Konzeptes Zukunft
Dresden 2025+ ab 2016 mit direkten Wirkung auf die Vorbereitung der Haushaltsplanung
2019/2020.
Doppelhaushalt

2015

Doppelhaushalt

2016

2017

-1 -

Doppelhaushalt

2018

-2-

-3-

2019

2020

-4-

1 – bis Sept. 2017 - Erarbeitung Stadtentwicklungsbericht, Indikatorensystem (VA.: A61 in
Zusammenarbeit mit Fachressorts)
2 – bis Dez. 2017 - Ziel- und Maßnahmenanpassung INSEK im Rahmen des dynamischen
Zielsystems (Stadtentwicklungskonferenz)
Beschlussfassung
3 – bis April 2018 - Abgleich der Ziele und Maßnahmen mit der Haushaltsplanung (VA.:
Fachressorts)
4 – bis Dez. 2018 - Vorbereitung Haushaltsplan für Doppelhaushalt 2019/2020 (keine
INSEK-Aktivitäten)

148

Zukunft Dresden 2025+

Quellenangaben der Analyse
Demografie
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf offiziellen Statistiken, der Dresdner
Bevölkerungsprognose, dem Konzept einer dezentralen Unterbringung von Asylsuchende
und Geduldeter Migrantinnen und Migranten (Interfraktioneller Antrag 2010 – offen), dem
Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten, Fachplan Seniorenarbeit und
Altenhilfe (V1125/11 - Fortschreibung alle fünf Jahre), Angemessene Leistungen für
Unterkunft und Heizung nach dem Zweiten und Zwölften Sozialgesetzbuch (SGB II und XII)
ab 1. Januar 2013, Konzept zur Wohnungslosenhilfe, Fachplan Asyl 2014-2016 (2014),
Aktionsplan
»Gesundes
Altern«,
Aktionsplan
zur
Umsetzung
der
UNBehindertenrechtskonvention, Konzept zur Wohnungslosenhilfe (Fortschreibung)
Wohnen
Die Aussagen dieses Kapitel basieren auf folgenden Fachkonzepten: Wohnungsmarktbericht
(2011, Datenstand 2010), Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (2008), Auswertung
der Kommunalen Bürgerumfrage (2010), Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage
(2012), Wohnbauflächenprognose (2012), Teilraumkonzepte Stadtumbau Gorbitz, Prohlis,
Am Koitschgraben, Johannstadt (alle 2002), Fachkonzept Stadtumbau (Entwurf) (2006),
Integriertes Handlungskonzept Prohlis/Am Koitschgraben Fortschreibung 2014, Integriertes
Handlungskonzept Dresden - Gorbitz (2009) Konzept nördliche Johannstadt (2014), ,
Teilflächennutzungspläne der Stadt Dresden (1998), Ergänzungsverfahren zum
Flächennutzungsplan Dresden (2003).
Wirtschaft und Wissenschaft
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: 1. Fortschreibung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept (2007 mit Präzisierung, Stand 2012/2013),
Rahmenplanung Exzellenz Universität, Rahmenplan Campus TU Dresden (2012),
Rahmenplan 789 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (2012), Rahmenplan 736 Großes
Ostragehege und Umfeld (1998), Studie zur Nanotechnologie (2006), Branchenanalyse
Mikroelektronik/IKT-Cluster (2008), Studie zur IKT (2011), Studie zur Kultur- und
Kreativwirtschaft (2014), Studie zum Breitbandausbau (2012), Aengevelt: City Report Region
Dresden No XXIV (2014-2015)
Einzelhandel/Zentren
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf dem Zentrenkonzept der Stadt Dresden (2007),
der Dresdner Sortimentsliste (2010) und den Berichten Einzelhandel und Zentren (2012).
Bildung und Soziale Infrastruktur
Die Aussagen dieses Kapitel basieren auf folgenden Fachkonzepten: 1. Dresdner Bildungsbericht (2012), 2. Dresdner Bildungsbericht (2014), Schulnetzplanung (2012) und deren Evaluation (2014), Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung (2012), Fortschreibung Kinder- und
Jugendhilfeplan (2011), Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2014/15 (2013), Kinder- und Jugendhilfeplan (2003 sowie Fortschreibung der Teilfachpläne), Maßnahmepläne I bis III zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011 (2011), Altenhilfeplan (Fortschreibung 2012), Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (2010), Pflegeeinrichtungsplanung (2012), Aktionsplan »Gesundes und aktives Altern in Dresden« (2008), Leitlinien Behindertenarbeit (2004), Bericht Behindertenhilfe (2008/09), Konzept zur Integration
von Migrantinnen und Migranten einschließlich Handlungsplan (2009), Entwurf des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund für den Zeitraum 2015-2020, Lebenslagenbericht (2008), Konzept zur Wohnungslosenhilfe (2012), Kindergesundheitsbericht
Schuljahr 2008/09 (2009), Stadtgesundheitsprofil (2007 und 2012), Bericht zur Gleichstel149

Zukunft Dresden 2025+

lung, Männer und Frauen in Dresden (2010), Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen

Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2013, Erster Dresdner Aktionsplans zur Umsetzung der Europäischen Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene 2014-2016, Spielplatzentwicklungskonzept (2013, zweiten Fortschreibung, Daten sind der noch nicht beschlossenen aktuellen Fassung entnommen), Rahmenplan 789 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
(2013), Sportentwicklungsplanung, einschließlich Sportverhaltensstudie (2009/10), Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep
2025)(2013), Straßenbaumkonzept (2009), Kleingartenentwicklungskonzept (2005).
Kultur
Die
Aussagen
dieses
Kapitels
basieren
auf
folgenden
Fachkonzepten:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (2007), Fortschreibung des
Kulturentwicklungsplan (in Aufstellung), Bibliotheksentwicklungsplan 2011 – 2013 (wird im 3Jahres-Rhythmus aktualisiert und vom Stadtrat beschlossen), Konzept »Lesestark! –
Dresden blättert die Welt auf« (2008), Konzept »Einführung der Selbstverbuchung... mittels
RFID« (2013), Konzept »Einführung Bücherhausdienst im Ehrenamt« (2012), Konzept
kulturelle Bildung Dresden (2008), Konzept »Dresden und die zeitgenössischen Künste«
(2011), Rahmenplan 736 Großes Ostragehege und Umfeld (1998), Projekt Bildungsberatung
mit VHS im Rahmen der Bundesinitiative »Lernen vor Ort« (2012).
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: LandschaftsplanEntwurf (2013), Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (2013), Leitbild komplexer
Stadtumbau (2005), Leitbild Innenstadt (2008), Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
(2010).
Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept (2013), Lärmkartierung (2012), Masterplan Lärmminderung (2009),
Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (Entwurf 2010), Lärmaktionsplan Friedrichstadt (Entwurf
2010), Landschaftsplan (2013), Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (2012),
Luftreinhalteplan (2011), Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) (2010), EG-Richtlinie
über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken (EG-HWRM-RL) (2007),
Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden 2050 (REGKLAM)
(2013),
Untersuchung
der
Kaltluftabflüsse
ins
Stadtgebiet
(2007/2008),
Planungshinweiskarte Stadtklima (2013), Kommunales Rahmenprogramm zur Verminderung
der Emissionen von Kohlendioxid (CO2) und Methan (CH4) (1998, fortlaufend), Dritter
Bericht mit Maßnahmen (2008, fortlaufend), Vierter Bericht, Maßnahmen (Entwurf 2012).
Mobilität
Die
Aussagen
dieses
Kapitels
basieren
auf
folgenden
Fachkonzepten:
Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (2014), Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept (2013), Reisebuspark- und –Leitsystem (2004), Lkw-Führungskonzept
(2008), Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring (2007).
Energie und Stadttechnik
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept (2013), Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden (2013)

150

Zukunft Dresden 2025+

Anhang

Post • Welters GmbH		

29. Januar 2015

1

Zukunft Dresden 2025+

Anhangsverzeichnis
Grafik 1:

Entwicklung der Bevölkerung 2000 bis 2013 und Prognose bis 2025

Grafik 2:

Bevölkerungsanteil der Altersgruppe 0 - 18 Jahre im Städtevergleich		

		

(Destatis 31. Dezember 2013)

Grafik 3:

Bevölkerungsanteil der Altersgruppe 18 - 59 Jahre im Städtevergleich 		

		

(Destatis 31. Dezember 2013)

Grafik 4:

Bevölkerungsanteil der Altersgruppe 60 Jahre + älter im Städtevergleich 		

		

(Destatis 31. Dezember 2013)

Grafik 5:

Bevölkerungsentwicklung in ausgesuchten Städten					

		

(Destatis jeweils vom 31. Dezember)

Grafik 6:

Baualter der Wohnungen in Dresden 2013

Grafik 7:

Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen im Neubau in

		

Dresden 1995 bis 2013

Grafik 8:

Verteilung der Haushalte in Dresden nach Wohnungsgröße 2014

Grafik 9:

Entwicklung der Eigentümerstruktur auf dem Dresdner Wohnungsmarkt 		

		

2007 bis 2013

Grafik 10:

Wohnkostenentwicklung 1993 bis 2014 (Mittelwerte)

Grafik 11:

Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohn- und am

		

Arbeitsort 1996 bis 2013

Grafik 12:

Anteil sozialversicherungspflichtig Beschäftigter nach Wirtschaftssektoren

		

(WZ 2008) am 30.06.2013

Grafik 13:

Vergleich der CO2-Bilanzen in der bisherigen Berichterstattung zum 		

		

Klimaschutz in Dresden und der Teilbilanz im IEuKK

Grafik 14:

CO2-Emissionen, verteilt nach Verbrauchssektoren in 				

		

Dresden 2005 in Prozent

Tabelle 1:

Beobachtete und zukünftige Entwicklung ausgewählter Klimakenngrößen 		

		

in der Modellregion Dresden

Plan 1:		

Anteil der unter 18-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den Dresdner 		

		

Stadtteilen 2013

Plan 2:

Veränderung des Anteils der unter 18-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in

		

den Dresdner Stadtteilen von 2002 bis 2013

Plan 3:		

Anteil der ab 60-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den 			

		

Dresdner Stadtteilen 2013

Plan 4:

Veränderung des Anteils der über 60-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in

		

den Dresdner Stadtteilen von 2002 bis 2013

Post • Welters GmbH		

29. Januar 2015

2

Zukunft Dresden 2025+

Plan 5:		

Bevölkerungsprognose – absolute Veränderung in den 				

		

Dresdner Stadtteilen 2014 bis 2025

Plan 6:		

Bevölkerungsprognose – prozentuale Veränderung in den 				

		

Dresdner Stadtteilen 2014 bis 2025

Plan 7:		

Abmeldungen je 1.000 Einwohner in den Dresdner Stadtteilen 			

		

im Jahr 2013

Plan 8:		

Anmeldungen je 1.000 Einwohnern in den Dresdner Stadtteilen 			

		

im Jahr 2013

Plan 9:		

Innerstädtisches Wanderungssaldo je 1.000 Einwohnern in den Dresdner 		

		

Stadtteilen im Jahr 2013

Plan 10:

Anteil der SGB II-Empfänger an den 0 bis unter 65-Jährigen in den Dresdner

		

Stadtteilen 2013

Plan 11:

Veränderung des Anteils der SGB II-Empfänger an den 0 bis 			

		

unter 65-Jährigen in den Dresdner Stadtteilen von 2006 bis 2013

Plan 12:

Arbeitslosenanteil an den 18 bis 64-Jährigen in den Dresdner Stadtteilen 2013

Plan 13:

Entwicklung des Arbeitslosenanteils in den Dresdner Stadtteilen 			

		

von 2002 bis 2013

Plan 14:

Stadtteilbewertung Wohnen im Bestand 2013

Plan 15:

Prozentuale Veränderung der Wohnungsanzahl, Anzahl neugebauter 		

		

Wohnungen und Anteil neugebauter Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäu-

		

sern in den Dresdner Stadtteilen von 2002 bis 2013

Plan 16:

Wohnungsleerstand in den Dresdner Stadtteilen 2013 in %

Plan 17:

Veränderung des Wohnungsleerstandes in den Dresdner Stadtteilen 		

		

2002 bis 2013

Plan 18:

Bestehende Zentrenstruktur gemäß Zentrenkonzept 2007

Plan 19:

Geplante Kindertageseinrichtungen und Schulerweiterungen bzw. –neubauten

		

(Stand: 2014)

Plan 20:

Soziale Infrastruktur

Plan 21:

Kultureinrichtungen und Bibliotheken (Stand: 2014)

Plan 22:

Ökologisches Netz (Stand: 2011)

Plan 23:

Fließgewässergüte (Stand: Februar 2004)

Plan 24:

Klimatope (Stand: 2014)

Plan 25:

Stickstoffdioxid (NO2)-Belastung 2011

Plan 26:

Feinstaub (PM 10)-Belastung 2011

Plan 27:

Ruhige Gebiete (Stand: März 2009)

Plan 28:

Lärmbelastung Straßen (Stand: März 2009)

Plan 29:

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete (Stand: Oktober 2014)

Post • Welters GmbH		

29. Januar 2015

3

Zukunft Dresden 2025+

Grafik 11: Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohn- und am Arbeitsort 1996 bis 2013

Grafik 12: Anteil sozialversicherungspflichtig Beschäftigter nach Wirtschaftssektoren (WZ 2008) am 31.12.2013

Post • Welters GmbH		

29. Januar 2015

9

Zukunft Dresden 2025+

Grafik 13: Vergleich der CO2-Bilanzen in der bisherigen Berichterstattung zum Klimaschutz in Dresden und der
Teilbilanz im IEuKK (Der Anteil der Dresdner am Flugverkehr und am überörtlichen Güterverkehr sowie den
nichtenergetischen Treibhausgasemissionen (Methan und Stickoxide z. B. aus der Landwirtschaft, aus Deponien
und Verlusten im Gasnetz) werden für das IEuKK nicht betrachtet (hell-magenta Teil der Säulen ab 2005), weil sie
einer kommunalen Einflussnahme praktisch entzogen sind)

Grafik 14: CO2-Emissionen, verteilt nach Verbrauchssektoren in Dresden 2005 in Prozent

Post • Welters GmbH		

29. Januar 2015

10

Zukunft Dresden 2025+

Tabelle 1: Beobachtete und zukünftige Entwicklung ausgewählter Klimakenngrößen in der Modellregion Dresden
Quelle: TU Dresden, Professur für Meteorologie, Ch. Bernhofer, M. Heidenreich, K. Riedel in Zusammenarbeit mit der TU Bergakademie Freiberg und dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie: Klimafakten zur REGKLAM-Modellregion Dresden (Januar 2011) (Änderung immer in Bezug auf 1961–90, belastbare Änderungssignale fett gedruckt)

Post • Welters GmbH		

29. Januar 2015

11

Post • Welters GmbH		

30. Januar 2015

Plan 22: Ökologisches Netz (Stand: Januar 2011)

850

1.700

3.400

5.100

m
6.800
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Konzeption: Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul; Dresden
Bearbeitungsstand: Januar 2011
Kartografie: Umweltamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

Maßstab 1:95.000

Stadtgrenze

Autobahn

Elbe, Stillgewässer, Fließgewässer 1. Ordnung

Kartenhintergrund innerhalb der
Grenzen der LH DD

Dörfliche Ortskerne (generalisiert)

Ländlich geprägte Zellen

Ländlich geprägte Zellen, Dörfliche Ortskerne

Zellen in Übergangsbereichen und peripheren Räumen

Flexible Stadtzellen

Weitere Zellen des kompakten Stadtraumes

Stadtzellen mit hoher Bevölkerungskonzentration

Innenstadtkern

Altstadtkern

Zellen des kompakten Stadtraumes

Zellenstruktur

Große Netzknoten

Netzknoten

Ergänzungskorridore als situationsbezogener Grünverbund

Spezielle Funktionskorridore

Komplexe Transfer- und Kunktionskorridore

Funktionskorridore und Grünverbund

Große komplexe Wert- und Funktionsräume

Wert- und Funktionsräume

Netzstruktur

Dresden - die kompakte Stadt
im ökologischen Netz

Landschaftsplan Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Zukunft Dresden 2025+

33

Post • Welters GmbH		

30. Januar 2015

Plan 23: Fließgewässergüte (Stand: Februar 2004)

875

1.750

3.500

5.250

m
7.000
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Bearbeitungsstand: Februar 2004
Kartografie: Umweltamt
Kartengrund: Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

Maßstab 1:95.000

Fließgewässer
verrohrte Fließgewässerabschnitte

Messstelle mit Bezeichnung

Messstellen an Oberflächengewässern

Güteklasse V, ökologisch zerstört

Güteklasse IV, übermäßig verschmutzt

Güteklasse III bis IV, sehr stark verschmutzt

Güteklasse III, stark verschmutzt

Güteklasse II bis III, kritisch belastet

Güteklasse II, mäßig belastet

Güteklasse I bis II, gering belastet

Gewässergüteklassen

3., überarbeitete Auflage

Schematische Übersichtskarte

Fließgewässergüte

Landeshauptstadt
Dresden

Zukunft Dresden 2025+

34

Post • Welters GmbH		

30. Januar 2015

Plan 24: Klimatope (Stand: Oktober 2014)

875

1.750

3.500

5.250

m
7.000
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden,Umweltamt
Bearbeitungsstand: 01.10.2014
Kartografie: Umweltamt
Kartengrund: Städtisches Vermessungsamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

Maßstab 1:95.000

Luftleitbahnen (Fließrichtung)

Luftleitbahnen (Begrenzung)

Bereich erheblicher stadtklimatischer Veränderung:
Klimatischer Lastraum

Bereich starker stadtklimatischer Veränderung:
Klimatischer Lastraum

Bereich mäßiger stadtklimatischer Veränderung

Bereich geringer stadtklimatischer Veränderung

Übergangsbereich II zwischen Bereich stadtklimatischer Veränderung und klimatischem Ausgleichsraum

Übergangsbereich I

Klimatischer Ausgleichsraum: Frei- und Grünflächen
hoher Kalt- und Frischluftproduktion

Klimatischer Ausgleichsraum: Frei- und Grünflächen
sehr hoher Kalt- und Frischluftproduktion

Klimatope

Kalt- und Frischluftabflussbahnen
(Fließrichtung)

Kalt- und Frischluftabflussbahnen
(Begrenzung)

Hangwinde

Synthetische Klimafunktionskarte

Landeshauptstadt
Dresden

Zukunft Dresden 2025+

35

Post • Welters GmbH		

30. Januar 2015

Plan 25: Stickstoffdioxid (NO2)-Belastung 2011

875

1.750

3.500

5.250

m
7.000
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Konzeption: Umweltamt
Bearbeitungsstand: Juni 2013
Kartografie: Umweltamt
Kartengrund: Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

Maßstab 1:95.000

30 bis 32

25 bis 30

20 bis 25

15 bis 20

11 bis 15

NO 2 - flächenhafte Belastung in µg/m3

keine Werte vorhanden

55 bis 65

50 bis 55

45 bis 50

40 bis 45

35 bis 40

30 bis 35

25 bis 30

20 bis 25

13 bis 20

NO 2 - Straßenrandbelastung in µg/m3

2. Auflage

Schematische Übersichtskarte

Stickstoffdioxid (NO2 ) - Belastung
2011

Landeshauptstadt
Dresden

Zukunft Dresden 2025+

36

Post • Welters GmbH		

30. Januar 2015

Plan 26: Feinstaub (PM 10)-Belastung 2011

875

1.750

3.500

5.250

m
7.000

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Konzeption: Umweltamt
Bearbeitungsstand: Juni 2013
Kartografie: Umweltamt
Kartengrund: Städtisches Vermessungsamt, Umweltamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

Maßstab 1:95.000

24 bis 26

20 bis 24

15 bis 20

PM10 - flächenhafte Belastung in µg/m 3

keine Werte vorhanden

36 bis 37

32 bis 36

30 bis 32

28 bis 30

24 bis 28

20 bis 24

17 bis 20

PM10 - Straßenrandbelastung in µ g/m 3

2. Auflage

Schematische Übersichtskarte

Feinstaub (PM10) - Belastung 2011

Landeshauptstadt
Dresden

Zukunft Dresden 2025+

37

Post • Welters GmbH		

30. Januar 2015

Plan 29: Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete (Stand: Oktober 2014)

750

1.500

3.000

4.500

m
6.000
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Konzeption: Umweltamt
Bearbeitungsstand: 09.10.2014
Kartografie: Umweltamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

0

Maßstab 1:85.000

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
für die Elbe

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
der Vereinigten Weißeritz

Überschwemmungsgebiet Lockwitzbach/
Niedersedlitzer Flutgraben vom 24.07.2006

Fläche des Überschwemmungsgebiet Elbe
vom 25.10.2004 mit Anpassung vom 09.01.2012

Abflussgebiet des Überschwemmungsgebiet Elbe
vom 25.10.2004 mit Anpassung vom 09.01.2012

Überschwemmungsgebiete/Überschwemmungsgefährdete Gebiete

Landeshauptstadt
Dresden

Zukunft Dresden 2025+

40

B97

Zukunft Dresden 2025+
Räumlich-strategisches
Entwicklungskonzept

S58
Dr.-Nord Autobahnauffahrt

A4

A13

Weixdorf

Entwicklungsschwerpunkt
Bildung/Forschung

Schönborn

S59

Entwicklungsschwerpunkt
Neue Gewerbeflächen

Flughafen

S81

14

Gewerbeentwicklung außerhalb
von Schwerpunkträumen

Langebrück

DRESDEN
INTERNATIONAL

Klotzsche

17

Reaktivierung von Brachen
Dr.-Nord Äußere Erschließung

Schwerpunkte der
Verkehrsoptimierung

S82
B6

15

Forcierung interkommunaler
Zusammenarbeit

S95

Cossebaude

Urbanisierungszonen

Pieschen B170

11

16

7

Oberwartha

Neue Wohnbauflächen

S-Bahn-Haltepunkte
Albertstadt/Bischofsplatz

Aufwertung bestehender
Wohnquartiere

5
Maßnahme Verkehr
Leipziger Str.

A4

6

3

Mobschatz

Neustadt

Magistrale Königsbrücker Straße

Güterbahnhof
Friedrichstadt

1

2
Gompitz
B173

B6

4

Cotta

9

Stärkung und Weiterentwicklung der City

Stadtbahn
Johannstadt

Altstadt

Schillerplatz/Körnerplatz

Blasewitz

Zentraler Busbahnhof

Altfranken

Bedeutende
Infrastruktur/Schulen/Kita

Stadtbahn
Bühlau-Weißig

Loschwitz

Stärkung und Weiterentwicklung
der Ortsteilzentren/Wohnnahen
Zentren

Schönfeld-Weißig

16

8

Stadtbahn
Altstadt-Plauen

Straßenverbindung Liebstädter Str.
einschl. Bahnquerung Wissenschaftsstandort Ost

Plauen
Stadtbahn LöbtauSüdvorstadt-Strehlen

Schwerpunkte der
Kulturentwicklung

15

10

Erhalt und Weiterentwicklung
von Natur und Umwelt

16

Grünvernetzung

Leuben

13

B170

18

Kultur

12
A17

Schwerpunkträume

15

Prohlis

Leistungskraft
Lebenswert

B172

Schwerpunkträume
1. Innenstadt
2. Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
3. Ostragehege
4. Johannstadt Nord
5. Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
6. Leipziger Vorstadt
7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen
8. Campus Dresden
9. Gorbitz

10. Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
11. Stadterweiterung Mickten
12. Prohlis/Am Koitschgraben
13. Südost-Raum (Gewerbeband)
14. Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume
Dresden-Nord
15. Elbe, Elbwiesen und –altarm
16. Links- und rechtselbische Täler und Hänge
17. Hellerau

Ressourcenschonend
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post • Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Stand: 28. Januar 2015
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

B97

Zukunft Dresden 2025+
Zielkarte
Ressourcenschonende Stadt

S58

A13

A4 Weixdorf

Schönborn

Entwicklungsschwerpunkt
Biotop- und Freiraumvernetzung

S59
S81

Regionale Verknüpfung/
Anschluss an Grünsysteme

Langebrück
Klotzsche

Entwicklungsflächen Hochwasserrisikomanagement
Kaltluftschneise/Luftleitbahn

S82
B6

Entwicklungsschwerpunkt
Arten- und Naturschutz

S95

Pieschen
Cossebaude

Entwicklungsschwerpunkt
Energetische Optimierung

B170

Oberwartha

Ziele der Stadtentwicklung für
das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt

A4

Neustadt

Mobschatz

Loschwitz
B6

Cotta
Gompitz

Blasewitz

Altstadt
B173

Altfranken

Schönfeld-Weißig

25. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
26. Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima. Essen schaltet.“
27. Hochwasserresiliente Stadt
28. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der
natürlichen Ressourcen
29. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente
und nachhaltige Nutzung der natürlichen
Ressourcen
30. Multifunktionale Freiräume
31. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der
Abfallwirtschaft

Plauen

Leuben
B170

B172
A17

Prohlis
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post • Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Stand: 28. Januar 2015
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

B97

Zukunft Dresden 2025+
Zielkarte
Stadt mit Leistungskraft

S58
Dr.-Nord Autobahnauffahrt

Entwicklungsschwerpunkt
Bildung/Forschung

A4 Weixdorf

A13

Schönborn

S59

Neue Gewerbeflächen
Reaktivierung von Brachen

MiNaPolis

S81

Langebrück

Weiterentwicklung der Kompetenzfelder in den Technopolen

S-Bahn-Haltepunkt
Königsbrücker Str.

Klotzsche

Entwicklung der
Kreativwirtschaft

Dr.-Nord Äußere Erschließung

Wichtige Einrichtungen
Kultur- und Kreativwirtschaft

S82
B6

S95

Pieschen B170

Cossebaude
Dresdner Straße/
Cossebaude

Entwicklungsraum
Tourismus

S-Bahn-Haltepunkte
Albertstadt/Bischofsplatz

Oberwartha
Maßnahme Verkehr
Leipziger Str.

A4

Forcierung interkommunaler
Zusammenarbeit

Neustadt

Messe

Mobschatz
Cotta

Loschwitz

Güterbahnhof
Friedrichstadt

Stärkung und Weiterentwicklung der City
Ausgründungen
Wissenschaft und
Forschung

BioPolis
Stadtbahn
Johannstadt

Gompitz
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Durchbindung des
Altfranken nördlichen Teiles der
Fabrikstraße

Stadtbahn
Bühlau-Weißig

B6

Durchbindung Fröbelstraße

B173

Optimierung der
Innerstädtischen
Verkehrsinfrastruktur

Schillerplatz/Körnerplatz

Schönfeld-Weißig

Blasewitz

Altstadt

Stärkung und Weiterentwicklung zentraler
Versorgungsbereiche

Zentraler Busbahnhof

Plauen

S-Bahn-Haltepunkt Strehlen

SciencePolis

MatPolis
Stadtbahn
Altstadt-Plauen

Stadtbahn LöbtauSüdvorstadt-Strehlen

Straßenverbindung Liebstädter Str.
einschl. Bahnquerung Wissenschaftsstandort Ost

5.
6.

MatPolis

Leuben
B170
A17

Ziele der Stadtentwicklung für
das Zukunftsthema Stadt mit
Leistungskraft

Prohlis
B172

Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
7. Ausreichende nachfragegerechte gewerbliche
Entwicklungsflächen
8. Starke Kompetenzfelder
9. Robuste und finanzierbare technische
Infrastrukturausstattung
10. Entwicklung zu einer Smart-City
11. Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
12. Vielbesuchter Tourismusmagnet
13. Entwicklungspol in der Region
14. Urbanes Stadtzentrum
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post • Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Stand: 28. Januar 2015
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

B97

Zukunft Dresden 2025+
Zielkarte
Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern

S58

A4 Weixdorf

A13

Schönborn

Urbanisierungszone

S59
W
S81

Neue Wohnbaufläche
Aufwertung bestehender
Wohnquartiere

Langebrück

Entwicklungsgebiet

W Klotzsche

Bedeutende Infrastrukturen

S82

S

B6

S95

Oberwartha

Magistrale Großenhainer Straße

S

W

S
S

A4

Cotta

SW
Neustadt

Gompitz

Stärkung und Weiterentwicklung

Magistrale Bautzner
Landstr./Weißer Hirsch

City

Loschwitz
B6

Magistrale Schäfer-/
Hamburger Straße

Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße

Stadtbahn
Bühlau-Weißig

S
S

Stadtbahn
Johannstadt

Magistrale
Nürnberger Straße

Plauen

Schönfeld-Weißig

S
W

Stadtbahn
Altstadt-Plauen

Stadtbahn LöbtauSüdvorstadt-Strehlen

Leuben

S
B170
A17

Ortsteilzentren
Wohnnahe Zentren

Schillerplatz/Körnerplatz

Blasewitz
S

Altstadt

Magistrale Kesselsdorfer Straße

Altfranken

Entwicklungsraum
Tourismus

Magistrale Königsbrücker Straße

Mobschatz

B173

Optimierung der innerstädtischen Verkehrsinfrastruktur

Pieschen B170

Cossebaude

Bedeutende Infrastrukturen:
Weiterentwicklung
Schullandschaft

Prohlis
B172

Ziele der Stadtentwicklung für
das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
15. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger
Wohnraum für Alle
16. Vielfältiges Wohnumfeld
17. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
18. Stadt der kurzen Wege
19. Bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für
Kinder und Jugendliche
20. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
21. Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe
Zentren)
22. Umweltfreundliche Mobilität
23. Lärmarme Stadt
24. Schadstoffarme Luft
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post • Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Stand: 28. Januar 2015
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

Innenstadt
Bibliothek Neustadt

B97
Neue Terrasse

Zukunft Dresden 2025+
Augustusbrücke
und Umfeld

S58
Heizkraftwerk Mitte

Zielkarte
Kulturstadt in Europa

H

A4 Weixdorf

A13

Entwicklungsschwerpunkt
zeitgenös. Kunst/Ausrichtung
auf internationales Publikum

H

S59
Kultupalast

Langebrück

Entwicklungsschwerpunkt
Förderung kreative
Kulturszene/Kultur- und
Kreativwirtschaft

S81
Lingnerstadt

Entwicklungsschwerpunkt
Kulturelle Vielfalt
Breitenförderung
Nischenförderung/konkrete
Maßnahmen

Klotzsche
Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste

S82
B6

Entwicklungsschwerpunkt
Bau- und Planungskultur:
Erhalt historischer
Bestände/Aufwertung der
städtebaulichen Situation

S95

Pieschen B170

Cossebaude

Industriegelände

Entwicklungsraum
Kulturtourismus

Oberwartha

Bestandsdarstellungen

A4

Mobschatz

Loschwitz

Neustadt

Wichtige Bauten des baulichkulturellen Erbes der Stadt

B6

Cotta

H

H

H

H

H
Siehe Ausschnitt
Innenstadt

Gompitz

Blasewitz

Altstadt
B173

Schönfeld-Weißig

Hochschulen
Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal

Altfranken

Ziele der Stadtentwicklung für
das Zukunftsthema Kulturstadt
in Europa

H

Plauen

H

H

Leuben

1. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitäts
volleres Stadtbild unter Berücksichtigung der
landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten
und Qualitäten anstreben

B170
A17

Prohlis
B172
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Abt.
Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitet durch:
Post • Welters, Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Stand: 28. Januar 2015
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck
oder sonstige Vervielfältigung, auch auszugsweise, nur
mit Genehmigung des Herausgebers

