Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 6

Hartmut Krien

Datum:

13, NOV. ?01ü

Tunnel am Goldenen Reiter

AF0821/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
„Das Volk hatte seinem Unmut über den Rückbau des Tunnels am Neustädter Markt in einer Peti

tion Ausdruck verliehen. Diesewar bereits mehrfach auf der Tagesordnung des Rates wurde aber
von Ihnen mehrfach wieder abgesetzt. Das Volk hat die Petition nicht zurückgezogen.
Das Recht auf eine Petition und deren Behandlung ist im GG Art 17 verankert.
1) Auf welcher rechtlichen Grundlage vertagen Sie diese Petition immer wieder? - Ein Artikel des
Grundgesetzes steht über dem Recht eines OB auf Bestimmung der Tagesordnung und auch
über dem Recht des Rates auf Korrektur der Tagesordnung!"
Die Petition P0019/15 „Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt" ist durch den

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen in der Sitzung am 24.Juni 2015 in den Stadtrat gehoben
worden. Zuvor war die Petition durch den Ausschuss am 25. März 2015 sowie am 22. April 2015 ver
tagt worden.

Vor der Stadtratssitzung 9. Juli 2015 wurde im Ältestenrat entschieden, dass die Petition öffentlich
statt nicht öffentlich im Stadtrat behandelt werden sollte. Eine Verschiebung des Tagesordnungs

punktes in den öffentlichen Teil der gleichen Sitzung ist nach § 6 Absatz 4 Geschäftsordnung des
Stadtrates nicht möglich - es folgte die Vertagung.
Die beiden Vertagungen der Stadtratssitzungen am 3. September 2015sowie am 24. September 2015
beruhen auf Vertagungsanträgen aus der Mitte des Stadtrates - siehe öffentliche Niederschrift der
Sitzungen.

2) „Welche tatsächlichen also baulichen Veränderungen ereignen sich gegenwärtig, die eine Um
setzung der Forderung der Petition selbst bei positivem Bescheid unmöglich machen würden?"

Gegenwärtig ereignen sich keine baulichen Veränderungen.

3) „Auf den Fluren des Rathauses ist zu hören, Sie wollten mit der Behandlung der Petition bis
nach der Erteilung eines Fördermittelbescheides in dieser Sache warten. Wird die Behandlung
noch vor der Rechtskraft des Bescheides stattfinden?"

Die Fraktion DIE LINKE, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden als Einreicher der Petition hat da
rum gebeten, die Petition erst wieder aufdie Tagesordnung desStadtrates zu nehmen, wenn der
Fördermittelbescheid vorliegt. Dieser Bittedes Einreichers komme ich nach.

Die Verzögerung der Beschlussfassung zurPetition beruht allein auf den Entscheidungen der beiden
Gremien bzw. auf der Bitte des Einreichers.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

