Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/012/2015)
am Dienstag, 3. November 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/7
ö NS OBR Alt/012/2015 3. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

bis 19:00 Uhr

bis 19:00 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

bis 19:10 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Mirco Piprek
Schriftführer/-in
Elsa Claus

Vertretung für Herrn Norbert Rost

3/7
ö NS OBR Alt/012/2015 3. November 2015

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Verwaltung:
Herr Glöckner
Herr Mann

Straßen- und Tiefbauamt, SGL Baustandorte
Stadtplanungsamt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zur Instandsetzung der Alfred-Althus-Straße
Zuständig: Straßen- und Tiefbauamt

2

Sachstandsbericht zu aktuellen Planungen im Ortsamtsgebiet Altstadt
Zuständig: Stadtplanungsamt

3

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
07.10.2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 12. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 19 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Hoffmann und Herr Vogelmaier vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert im Anschluss Frau Schubert nachträglich zum Geburtstag.

4/7
ö NS OBR Alt/012/2015 3. November 2015

1

Information zur Instandsetzung der Alfred-Althus-Straße

Herr Glöckner führt aus, dass die Ausführung der Baumaßnahme vom 2. Mai bis Anfang September 2016 geplant sei. Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Förderung des Westlichen Innenstadtrings könne die Alfred-Althus-Straße erneuert werden. Unter anderem sollen Leitungen
neu verlegt werden. Es sollen so viele Stellplätze wie möglich erhalten bleiben, jedoch sei aufgrund der Schleppkurve eine Verringerung von 46 auf 37 Parkplätze zu verzeichnen. Barrierefreie Querungsmöglichkeiten seien gegeben. Die Kosten würden 470.000 Euro betragen, welche
sich aus Mitteln des Fördergebietes Westlicher Innenstadtring und aus der Standorterschließung zusammensetzen. Der Eigenanteil der Stadt betrage 317.000 Euro.
2

Sachstandsbericht zu aktuellen Planungen im Ortsamtsgebiet Altstadt

Herr Mann informiert über die aktuellen Bauvorhaben im Ortsamtsgebiet Dresden-Altstadt anhand einer PowerPoint-Präsentation und betont, dass das Bevölkerungswachstum großen Einfluss auf die Bebauung habe.
Der Postplatz, Promenadenring und das Robotron-Gelände seien Schwerpunkte der Bauaktivität. Die Bebauungspläne am Postplatz seien im Wesentlichen fertig bzw. in der abschließenden
Phase. Im „Taschenbergriegel“ werde demnächst auch Bautätigkeit mit überwiegender Wohnnutzung stattfinden. Auch beim Kraftwerk Mitte sei die Entwicklung schon weit fortgeschritten.
Das Quartier III hinter dem Polizeipräsidium gehöre nun der CG-Gruppe und die Wiedergewinnung des Palais Hoym werde Thema sein. Bei dem Quartier soll vor allem eine Wohnnutzung in
nicht so hohem Preissegment erfolgen.
Beim ehemaligen Teppichmarkt an der Grunaer Straße habe die TLG, der ursprüngliche Eigentümer, bereits die Baugenehmigung erteilt bekommen, das Grundstück aber mit Baugenehmigung veräußert. Es gebe bereits eine aktualisierte Baugenehmigung. Der Rahmenplan Lingnerstadt sei aktualisiert worden. Vor dem Rathaus werde ein repräsentativer Platz entstehen
An der St. Petersburger Straße/Bürgerwiese sei eine komplette Neuentwicklung angedacht, wo
900 Wohnungen entstehen sollen. Dazu finde ein Werkstattverfahren statt, bei dem die städtebaulichen Entwicklungen geklärt und hochbauliche Entwürfe eingebracht werden sollen. Im Januar 2016 sollen die Pläne vorliegen.
Hinter der neuen Rettungswache an der Gerokstraße gebe es eine verbleibende Grünfläche,
welche neu gestaltet werden soll. Hier werde demnächst eine Bürgerbeteiligung stattfinden, um
die künftigen Nutzer und deren Ansprüche herauszufinden.
Im Uniklinikum finde gerade der Neubau des Hauses 32 statt, womit 6 neue Operationsräume
geschaffen werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Dziallas findet es wichtig, dass trotz der Abrisse die Architekturepochen sichtbar und die
Kantine beim Robotron-Gelände erhalten bleiben, wobei Herr Mann darauf aufmerksam macht,
dass z. B. Denkmäler nach Erhaltungssatzung nicht einfach abgerissen werden können. Bei Ge-

5/7
ö NS OBR Alt/012/2015 3. November 2015

bäuden, die nicht unter gesetzliche Regelungen fallen, könne die Stadt nicht eingreifen. Das Robotron-Gebäude falle nicht unter gesetzliche Regelungen.
Herr Dr. Ewers weist darauf hin, dass es bereits seit Langem Beschlüsse zum zweiten Elberadweg zwischen Fährgarten und Blauem Wunder gebe und an der Carolabrücke ein Busparkplatz
eingerichtet werden soll. Herr Mann erklärt, dass beim Elberadweg das Straßen- und Tiefbauamt zuständig sei und es Abstimmungen mit dem Umweltamt gebe. Bei der Carolabrücke seien
finanzielle Mittel für die Toilette vorhanden, die Baugenehmigung erteilt und die Ausschreibung
der Leistungen erfolgt, sodass 2016 gebaut werden könne.
Herr Hoffmann bemerkt, dass eine Sanitäreinrichtung an der Halfpipe eingerichtet werden sollte. Herr Mann erklärt, dass das Torhaus beim ehemaligen Blüherpark ein leerstehendes Gebäude sei mit Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Für die Realisierung fehle
das Geld, aber eine öffentliche Toilette und ein Verleih sei angedacht.
Frau Schubert interessiert die Pläne des Parkplatzes am Ferdinandplatz.
Herr Mann erläutert, dass an dieser Stelle noch kein fertiger Bebauungsplan vorhanden sei. Die
Fläche sei schon zweimal auf der Expo Real angeboten worden. Bisher sei die Fläche vorgehalten worden, um eventuell ein Technisches Rathaus zu errichten, derzeit bleibe der Parkplatz
bestehen.
Frau Krause und Herr Colditz verlassen den Sitzungsraum. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Mann merkt an, dass das weitere Verfahren mit dem Stadtteilzentrum Friedrichstadt derzeit unklar sei.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
07.10.2015

Die Niederschrift wurde von Frau Schubert und Herrn Adam unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgende Informationen werden ausgereicht:
-

Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 03.11.2015
Newsletter des Sächs. Ausländerbeauftragten Nr. 15
Information „Offenes Atelier für Frauen“
Schreiben des Sächs. Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz „Aufwandsentschädigung für Ehrenamtliche im Bereich Asyl“
Neuauflage der Broschüre „Aus aller Welt in Dresden angekommen“
„Meet and Greet“ - Angebot des Jugendzentrums Trinitatiskirche

6/7
ö NS OBR Alt/012/2015 3. November 2015

Frau Schubert informiert darüber, dass am 10.11.2015 ab 19 Uhr im Johannstädter Kulturtreff
ein „Gründungstreffen: Willkommen in Johannstadt“ stattfinde.
Herr Waldhelm fragt, ob es Pläne für die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen im Ortsamtsgebiet gebe.
Herr Barth konstatiert, dass das Jugendamt Objekte akquiriere, z. B. den Jugendnotdienst am
Rudolf-Bergander-Ring, für das Ortsamtsgebiet finde ebenfalls eine Prüfung statt. Bisher sind
noch keine konkreten Objekte benannt worden.

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird ausgereicht:
-

Flyer „Vier Elemente - Dresdner Umweltgespräche 2015“
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Ampelanlage Pillnitzer Straße“ (Anfrage von
Herrn Dziallas)

Folgende Informationen werden gegeben:
-

-

Anfrage von Herrn Vogelmaier zur Vorstellung der Prüfergebnisse „Elbquerung zwischen
Ostragehege und Pieschen“
o Vorstellung erfolgt voraussichtlich in der Januar-Sitzung 2016
Förderung durch das Ortsamt Altstadt für 2014 und 2015
Vorschläge für die Spendensammlung im Dezember sind bitte bis Mitte November an
das Ortsamt zu richten. Vorgeschlagen wird die Flüchtlingshilfe.
Die Präsentation der Vorstellung von Herrn Barth zur Einführung der Ortschaftsverfassung wird im Nachgang an die Ortsbeiräte versendet.

Herr Barth berichtet, dass Frau Schubert zur Sprecherin des Quartiersbeirates Johannstadt gewählt worden sei. In der ersten Sitzung des Quartiersbeirates wurden bereits 20.000 Euro verteilt.
Frau Gottwald kritisiert die Werbung der Bundeswehr am Kulturpalast. Sie möchte wissen, wer
dafür zuständig sei und wird die Anfrage an das Ortsamt einreichen.
Herr Dr. Ewers meint, dass es ein rechtlich sauberes Verfahren geben müsse, um die vor allem
an den großen Bahnhöfen vorgefundenen herrenlosen Fahrräder aus dem öffentlichen Straßenraum zu entfernen und sozialen Zwecken zur Verfügung zu stellen. Herr Barth führt aus, dass es
nur eine sehr geringe Anzahl an Schrotträdern im öffentlichen Raum gebe. Zuständig sei das
Straßen- und Tiefbauamt, welche im Frühjahr und Herbst die Entsorgung vornehmen. Die Entsorgung könnte auch über das Ortsamt erfolgen. Das Fahrrad müsse deutlich erkennbar ein
„Schrottfahrrad“ sein, da es sich um Eigentum handelt.
Herr Barth führt kurz aufgrund der Nachfrage von Herrn Dziallas zu den unbesetzten Stellen in
der Stadtverwaltung, den Ursachen (Haushaltssatzung, hohe Fluktuation) und Folgen aus.

7/7
ö NS OBR Alt/012/2015 3. November 2015

Der Vorsitzende beendet ca. 19:35 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Lutz Hoffmann
OBR-Mitglied

Florian Andreas Vogelmaier
OBR-Mitglied

