Hausmitteilung

Dresden.

I
t* A,

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

(GB5)55.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U. HOV. ?ff]5

Beschlusskontrolle zu V2658/13 (Sitzungsnummer: KK/058/2014)
Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Münzteich
weg 19 in 01217 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen Dresden
beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Prohlis die Anmietung einer durch die Saal GmbH zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf

dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden."
Aus wirtschaftlichen Gründen wurde durch den Investor, Saal GmbH, die Realisierung des Pro
jektes Münzteichweg 19 verworfen. Damit entfällt der Standort. Dies wurde bei der Fortschrei
bung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in der Maßnah

meplanung berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

k*

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk Htlbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

