Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0802/15
Datum: 17. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2016 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 5.372.580 EUR.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ werden die Verhandlungen fortgeführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0132-K-003-2014 vom 16. Dezember 2014 – institutionelle Förderung 2015
V2168-K-055-2013 vom 23. April 2013 - Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen 2013 - 2015
V0025-SR-005-2014 vom 11./12. Dezember 2014 - Haushaltssatzung 2015/2016
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
5.372.580 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Auf der Grundlage des vom Stadtrat beschlossenen Doppelhaushaltes 2015/2016 (V0025-SR005-2014 vom 11./12. Dezember 2014 - Anlage 2 der Beschlussausfertigung, Punkt „Kommunale
Kulturförderung“) sind für die kommunale Kulturförderung im Haushaltsjahr 2016 im Vergleich
zum Jahr 2015 zusätzlich 100.000 EUR veranschlagt. Insgesamt stehen für die institutionelle
Förderung 2016 5.372.580 EUR zur Verfügung. In diesem Betrag sind 4.700 EUR zu Lasten der
Projektförderung enthalten. Der Fantasia Dresden e. V. (Nr. 58 der Übersichtsliste) erhielt im
Jahr 2015 neben der institutionellen Förderung noch eine Projektförderung in genannter Höhe.
Ab dem Jahr 2016 soll dieser Verein, erhöht um den Betrag aus der bisherigen Projektförderung,
ausschließlich institutionell gefördert werden.
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare.
Die Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle Förderung
gemäß Ziffer 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom 15.
Dezember 2011, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Der Ausschuss für Kultur – ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des
Kulturbeirates.
Die Auflistung der im Haushaltsjahr 2016 zu fördernden Träger mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 5.372.580 EUR ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen
für die Einzelmaßnahmen beigefügt. Die Empfehlungen der Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des Fachamtes sind in den jeweiligen Stammdatenblättern dargestellt.
Eingeflossen in den Fördervorschlag ist die im vergangenen Jahr erarbeitete Wirksamkeitsanalyse, mit der ein umfangreiches Material zur kulturellen und künstlerischen Arbeit der durch die
Landeshauptstadt Dresden institutionell geförderten freien Träger aller Sparten vorgelegt wurde. Die durch die jeweiligen Gutachterteams getroffenen Feststellungen und Handlungsempfehlungen zu Qualität und Akzeptanz der Angebote zielten insbesondere darauf ab, künftige Förderentscheidungen im Sinne eines nachhaltigen städtischen Gesamtangebots vorzubereiten.
Diese Maßgabe beginnt sich nunmehr auch in einzelnen Fördervorschlägen für 2016 konkret
niederzuschlagen, wobei in den überwiegenden Fällen für die erfolgreiche Umsetzung der Handlungsempfehlungen von einem Prozessverlauf über mehrere Jahre auszugehen ist.

...

4/4

Der Ausschuss für Kultur beauftragte in seiner Sitzung am 23.04.2013 (V2168-K-055-2013) die
Oberbürgermeisterin, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ Verhandlungen über
den Abschluss einer Mehrjahres-/Leistungsvereinbarung aufzunehmen. Die ehemals veranschlagten Betriebskosten für die Gedenkstätte werden um etwa 10.000 EUR / Jahr höher ausfallen als geplant. Der Verein hat deshalb vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei einer gesicherten Gesamtfinanzierung anzustrengen. Das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ist mit dem Verein in Verhandlung.
Es wird vorgeschlagen, die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige
institutionelle Förderung für das Jahr 2016 abzulehnen, da die in der Kulturförderrichtlinie aufgeführten Kriterien nicht erfüllt werden.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die institutionelle Förderung 2016 mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen

Dirk Hilbert

