Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0813/15
Datum: 17. November 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die „Einschätzungen zum Planungsprozess
VEP 2025plus“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus für die Landeshauptstadt Dresden wurde in einem fast vierjährigen Prozess (Herbst 2009 bis Sommer 2013) mit breiter Beteiligung von Interessenvertretungen, Bürgerinnen und Bürgern, institutionellen Partnern, der Politik und mit
wissenschaftlicher Beratung erarbeitet. Das Planwerk wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden im November 2014 beschlossen.
Der Dresdner Planungsprozess erfolgte entsprechend den europäischen Richtlinien für einen
SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan = nachhaltiger Stadtverkehrsplan) sowie dem dafür vorgesehen zyklischen Ablauf. Im Rahmen der Dresdner Beteiligung am europäisch geförderten
Projekt CH4LLENGE fiel Dresden aufgrund seines fortgeschrittenen Prozessstadiums die Aufgabe
zu, den Beteiligungsprozess pilothaft zu evaluieren.

3/3
Hierfür wurde ein Fragebogen erarbeitet und an alle Mitglieder der Dresdner VEP-Gremien
Runder Tisch (ohne Politik), Runder Tisch Region, Wissenschaftlicher Beirat und städtische Projektgruppe mit der Bitte versandt, sich an dieser Befragung zu beteiligen. Ziele der Befragung
sind, Einschätzungen zur Beteiligung an der Planung zu erhalten, Stärken und Schwächen des
VEP-Erarbeitungsprozesses zu erfassen und künftig Abläufe von Planungsprozessen zu verbessern. Die Umfrage erfolgte vom 29. Januar bis 9. März 2015.
Die in dieser Art erstmalig in Dresden durchgeführte Evaluierung zur Beteiligung an der Planung
erlaubt einen Rückblick auf den Planungsprozess zum VEP 2025plus. Sie gibt Gelegenheit, Erfahrungen zu erfassen, auszuwerten und aus diesen zu lernen, um künftige Planungsprozesse noch
effizienter zu organisieren. Die Ergebnisse dieser Umfrage zum VEP-Prozess sind nicht repräsentativ, sie spiegeln subjektive Einschätzungen von Beteiligten aus den befragten Gremien. In die
Auswertung aller 19 Fragen wurden auch verbale Äußerungen als Zitate aufgenommen, ohne sie
zu kommentieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus, Auswertung der Umfrage im
Projekt CH4LLENGE

