Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Datum:

1S. NOV. 2015

Notrufstatistiken der Rettungsleitstellen
AF0830/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wieviele Notrufe sind unter den Notrufnummern 112 und 110 in den Jahren 2013 und

2014 in der Landeshauptstadt Dresden in den jeweiligen Leitstellen, welche für das Gebiet

der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind, eingegangen? (bitte aufschlüsseln nach
Jahr, Notrufnummer und Leistelle)"

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt nur die Integrierte Regionalleitstelle für den Notruf 112.
Leider ist es nicht möglich, einegesicherte Erhebung der Anrufzahlen unter der Notrufnummer
112 durchzuführen. Die Landeshauptstadt Dresden hat die fehlenden statistischen Daten dem

Lieferanten der Anlagentechnik bereits mehrfach als Mangel angezeigt. Seitens des Freistaates
Sachsen als Rahmenvertragspartner des Lieferanten wurde mir eine Realisierung derStatistik
frühestens für das Jahr 2016 in Aussicht gestellt.

Der Notruf 110 wird in den Leitstellen derPolizei des Freistaates Sachsen entgegengenommen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt hierzu über keinerlei statistische Informationen.
„2. Wieviele Notrufe, die unter den Notrufnummern 112 und 110 in den Jahren 2013 und

2014in der Landeshauptstadt Dresden abgesetztwurden, führten tatsächlich zu Einsätzen

durch Feuerwehr, Katastrophenschutz oder Rettungskräfte? (bitte aufschlüsseln nach

Jahr, Notrufnummer, Leitstellen, Feuerwehr, Katastrophenschutz und Rettungskräften)"
Entsprechend dem unter Punkt 1. Dargestellten kann ich hier lediglich aufdie Einsatzzahlen für
das Gebietder Landeshauptstadt Dresden verweisen. Diese können Sie dem Jahresbericht der
Feuerwehr Dresden 2014 entnehmen.
2013

Feuerwehreinsätze

Rettungsdiensteinsätze

2014

6 393

5 663

140 448

142 338

„3. Bei wievielen Notrufen, die unter den Notrufnummern 112 und 110 in den Jahren 2013

und 2014 in der Landeshauptstadt Dresden abgesetzt wurden, wurde eine Ortung durch
geführt? (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Notrufnummer und Leitstellen)"
Die Leitstelle Dresden führt keine direkte Ortung von Hilfeersuchenden, die den Notruf112
wählten, durch. Sie verwendet jedoch die gem. § 108 Telekommunikationsgesetz, in der Notruf
verordnung und der Technischen Richtlinie Notruf gesetzlich vorgeschriebenen Daten zur

„Übermittlung von Standortdaten an die Notrufabfragestellen". Diese werden seit dem 23. De
zember 2012 bereits mit dem Anrufzur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

