Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/017/2015)
am Montag, 9. November 2015,

19:33 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:33 Uhr
21:31 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:33 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch

3/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

3.1

Verlegung der Bürgerfragestunde in TOP 6 zum Thema B-Plan Nr.
329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang

4

Einwendungen zur Niederschrift der 16. Sitzung vom 05.10.2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 16. Sitzung
vom 05.10.2015

6

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0050/15
beschließend

8

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0051/15
beschließend

8.1

Verlängerung Spiegelweg in Eschdorf

V-SW0052/15
beschließend

8.2

Wartehalle in Reitzendorf

V-SW0053/15
beschließend

8.3

Fahrgastunterstand in Cunnersdorf

V-SW0054/15
beschließend

8.4

Spielplatz in Cunnersdorf (am Bolzplatz)

V-SW0055/15
beschließend

9

Informationen - Information des Ortschaftsrates zum aktuellen
Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung
zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 als Tischvorlage

A-SW0029/15
beschließend

V0676/15
beratend

4/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Nicht öffentlich
10

Einwendungen zur Niederschrift der 16. Sitzung vom 05.10.2015

11

Grundstücksangelegenheiten

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0004/14
beschließend

5/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der 1. Stellvertreter der Ortsvorsteherin, Herr Behr, eröffnet die Sitzung um 19:33 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt.
OR Behr verliest die Tagesordnung und fragt ob mit dem Ablauf der Tagesordnung alle Abgeordneten einverstanden seien.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Behr
informiert, dass wie in der vorangegangenen Sitzungen mitgeteilt, es Maßnahmen gäbe, welche
von der LHS DD bisher nicht umgesetzt werden konnten. Aus diesem Grund gab es kürzlich eine
Beratung mit anschließender Vor-Ort-Begehung mit dem neuen Amtsleiter des Bürgermeisteramtes, Herrn Dr. Blocher. Zum einen ging es um die Umsetzung des Verkehrskonzeptes aus
2011, insbesondere der Linie 98C. Es wurde vereinbart, in einer gemeinsamen Beratung mit
dem STA und Herrn Dr. Blocher, bei der Umsetzung der Linie 98C, Einigung zu erzielen. Außerdem ging es in dem Gespräch um die Aufweitung der Weißiger Landstraße in Gönnsdorf, welches bereits 2009 von der damaligen OBin versprochen und anfinanziert wurde. Die Baukosten
für die vom Ortschaftsrat dafür bereitgestellten Mittel belaufen sich auf 165 TEUR. Das Problem
sei, dass man davon ausgehe, dass der Ausbau erst erfolgen solle, wenn die Quohrener Straße
grundhaft ausgebaut werde. Auch hier ist der Gesprächsbedarf groß. Das dritte Thema war, der
Parkplatz an der Grundschule in Schönfeld. Auch hier hat die Ortschaft bereits Geld zurück gestellt um das Ein- und Aussteigen der Schüler zu entlasten. Das Umweltamt und das Stadtplanungsamt lehnen den Standort als Parkplatz ab. Deshalb sollte mit beiden Ämtern ein klärendes
Gespräch stattfinden. OR Behr schlägt vor, man schaue sich die Situation vor Schulbeginn, an.
Die Kirche und Anlieger seien bereit, ein Stück Land abzugeben.
Am 26.10.2015 wurde von Mitgliedern der beiden Ausschüsse mit dem Architekten die Baustelle der OS Weißig besichtigt. Es wurde festgestellt, dass der Rohbau im Wesentlichen abgeschlossen sei, jedoch sei noch kein Estrich eingebracht. Nur vier Bauleute wurden auf der Baustelle angetroffen. Man hoffe, dass der Rückzug der OS in den Sommerferien stattfinden werde.
Da genug Räume vorhanden seien, dürfe die Auslagerung der Grundschüler für 6 Monate ohne
große Probleme ablaufen. Interessant sei die Einbindung des Altbaus in den Neubau. Es müsse
kein zusätzlicher Fluchtweg angebaut werden, da drei Treppenhäuser vorhanden seien. Es werde eine Gasheizung eingebaut aber eine Klimaanlage sei nicht vorgesehen. Zur Sicherstellung
der Übergabe werde man dranbleiben, dass alles rechtzeitig fertig werde.
Die Feuerwehr in Pappritz habe einen Förderverein gegründet. Die Bestätigung der Gemeinnützigkeit vom Finanzamt liege vor. Nun könne die Übertragung des „Alten Gerätehauses in
Pappritz“ erfolgen, damit die Alt-Technik untergebracht werden könne.

6/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
Beseitigung Hochwasserschäden 2010
- Am Spritzenberg (grundhafter Ausbau) OT Malschendorf - Baubeginn 9.11.2015
- Sonnenlehne/An der Sonnenlehne OT Pappritz
Verzögerung - Bauende voraussichtlich 27.11.2015
- Dittersbacher Straße Haus-Nr. 1 - 5 OT Eschdorf
entsprechend der Wetterlage Asphalteinbau am 24.11.2015, d. h. die Vollsperrung besteht
dann noch weiterhin
- 2. BA Hauptstraße und Teil Bergstraße im OT Weißig
Am Hermsberg im OT Weißig ist der Planungsauftrag vom STA freigegeben worden,
sodass in den kommenden Wintermonaten die Entwurfsvermessung sowie ein
Baugrundgutachten beauftragt werden könne. Nach Übergabe der Vermessung und des
Baugrundgutachtens könne im 1. Halbjahr mit den Planungsarbeiten begonnen werden.
Man gehe davon aus, dass 2017 die Hauptstraße gebaut werde.
- Bühlauer Straße, 2. BA OT Schullwitz
Die Auslegung des Planfeststellungsverfahrens zum grundhaften Ausbau der Bühlauer
Straße, 2. BA im OT Schullwitz werde voraussichtlich ab 16.11.2015 erfolgen.
In der Verwaltungsstelle sind die seit mehr als 2 Jahren unbesetzten Stellen seit dem 2. November 2015, mit zwei neuen Mitarbeitern für Ordnung und Sicherheit, Herr Sebastian Guhr und
Herr Matthieu Ziegenbalg besetzt. Frau Richter leitet das Sachgebiet.
bevorstehende Veranstaltungen sind:
Martinsumzüge - 11.11. Schönfeld-Reitzendorf / Kleinbauernmuseum
91. Ortsschau und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. am 22.11.
im Vereinsheim Schönfeld
Dreh des MDR-Beitrages vom 16. - 20. November 2015, Ausstrahlung am 12.12.2015 um 18:15
Uhr
12. Weihnachtsmarkt in Schönfeld am 12. und 13. Dezember 2015
Neujahrsempfang am 22. Januar 2016 im Gasthof Weißig.
OR Quast
fragt ob bekannt sei, dass das Wasserwehr im Schullwitzbach im Oberdorf wegkommen solle.
Da das Wehr bei Hörnigs stark zum Einsatz kam und gebraucht werde.
OR Behr
sagt, ihm sei nichts bekannt und er beauftragt den Verwaltungsstellenleiter dem nachzugehen.

7/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

3

Bürgerfragestunde

Herr Decker fragt, ob er jetzt seine Fragen zu TOP 6 stellen müsse.
OR Behr
antwortet, dass es die Möglichkeit gäbe, jetzt eine Frage zu stellen, die dann zu diesem TOP beantwortet werde oder die Frage werde im Vortrag bereits beantwortet.
Oder der OR beschließt, den anwesenden Bürgern zum Thema, ein Rederecht einzuräumen.

3.1

Verlegung der Bürgerfragestunde in TOP 6 zum Thema B-Plan Nr.
329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang

A-SW0029/15
beschließend

SW17/01/2015
OR Dr. Schnoor
stellt den Antrag, die Tagesordnung insoweit zu ändern, dass die Bürgerfragestunde betreffend
des TOP 6 „Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang“ verlegt werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Einwendungen zur Niederschrift der 16. Sitzung vom 05.10.2015

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift.

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 16. Sitzung
vom 05.10.2015

Grundstücksangelegenheiten
Beschluss SW16/05/2015 zum Flurstück 178 der Gem. Schönfeld
Beschluss SW16/06/2015 zum Flurstück 177 der Gem. Schönfeld
Beschluss SW16/07/2015 zum Flurstücks 143/6 der Gemarkung Eschdorf

8/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

6

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0676/15
beratend

OR Behr
begrüßt die Vertreterinnen des Stadtplanungsamtes, Frau Steinhof und Frau Beyrodt.
Er stellt die Historie der Planverfahren in diesem Bereich von Pappritz vor. Er betont die Notwendigkeit des Planverfahrens für jeden Anlieger, z. B. mit der schnellstmöglichen Einbindung in
das zentrale Abwassernetz und unterstreicht das Einvernehmen mit dem OR zu diesem bisherigen Planverfahren.
Frau Steinhof
stellt die Vertreter der an der Planung beteiligten Fachbereiche vor: Frau Wehrenpfennig
(Stadtplanungsamt, Abt. Stadttechnik), Herr Zschoge (Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsanlagenplanung), Herr Sailer (Stadtentwässerung Dresden).
Sie erläutert den Stand des Planverfahrens. Die Vorlage des Entwurfes wird im Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft am 23.11.2015 und im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau am 25.11.2015 erfolgen. So ist eine öffentliche Auslegung des Entwurfes im Dezember 2015
zu erwarten. Aufgrund des gleichzeitigen Ausgliederungsverfahrens aus dem LSG beträgt die
Auslegungszeit 6 Wochen.
Frau Beyrodt
stellt den Entwurf des B-Planes anhand einer Präsentation vor und erläutert die Änderungen,
die seit der Auslegung des Vorentwurfes und der Abwägung der Stellungnahmen eingearbeitet
wurden:
Der Geltungsbereich ist zurückgenommen worden in dem bestehenden Wohnbereich zwischen
den Straßen „Wachwitzer Höhenweg“, „Am Hügel“ und „Am Mieschenhang“. Die Straße „Am
Hügel“ bleibt im Geltungsbereich. Es wird eine öffentliche Verkehrsverbindung über das kommunale Grundstück (Flst. 108h) geschaffen, um die Gartengrundstücke „Am Hügel“ an den
„Wachwitzer Höhenweg“ anzubinden. Desweiteren sind die Wochenendgrundstücke westlich
der Straße „An der Kirschwiese“, die Wald und Wiesenflächen im nordwestlichen Teil des Plangebietes und die Grundstücke „Am Rainchen 1“ und das westliche Nachbargrundstück davon
zurückgenommen worden.
Gründe für die Rücknahme sind die Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchungen und
erhebliche umweltrechtliche Beeinträchtigungen. Letztere zu kompensieren, z. B. durch Waldumwandlung „An der Kirschwiese“, hätte zur Verzögerung des Planverfahrens, teilweise Umlage
der Kosten auf die betreffenden Grundstücke und letztlich zu keiner Verbesserung in der Grundstücksnutzung geführt.
Eine weitere Änderung aus dem Vorentwurf ist die Darstellung des Sondergebietes östlich der
Straße „Am Wald“ jetzt als Reines Wohngebiet mit zwei Baufeldern.
OR Dr. Schnoor
fragt, wer die Kosten für diese Maßnahme zu tragen hat.

9/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Frau Beyrodt
teilt mit, dass betroffene Grundstücke mit bestehenden Wohnhäusern keine zusätzlichen Kosten zu tragen haben. Die Wohngrundstücke im Waldabstand von 30 m mit Baufeldern für zukünftige Wohnbebauung haben bedingte Festsetzungen (z. B. Maßnahmen zur Gestaltung des
Waldsaumes) zu erfüllen, deren Kosten von den Grundstückseigentümern selbst zu tragen sind.
Frau Beyrodt liest die bedingte Festsetzung aus dem B-Plan vor, die den Eigentümer zur Vornahme der Ausgleichsmaßnahmen verpflichtet. Sie ist im Plan mit „M“ gekennzeichnet.
OR Kunzmann
fragt nach Beeinträchtigungen des Landschaftsschutzgebietes (LSG) durch den B-Plan.
Frau Beyrodt
erläutert, dass es Überschneidungen des Geltungsbereiches mit den Flächen des LSG an folgenden Stellen gibt:
- an den zwei Baufeldern östlich der Straße „Am Wald“
- einem Streifen entlang der Straße „Am Mieschenhang“ und
- einer Waldfläche in der Verlängerung der Straße „An der Kirschwiese“ bis zum Barfußweg, wo
die Abwasserleitung für das B-Plangebiet entlang geführt werden soll.
Für die Punkte 1 und 2 beantragt die Stadt ein Ausgliederungsverfahren aus dem LSG.
Bürger Herr Arnhold (Am Rainchen 6)
stellt die in der Vergangenheit vorgenommenen Aufschüttungen zur Stabilisierung der Straße
„Am Rainchen“ dar und fragt nach zukünftigen Maßnahmen in diesem Bereich.
Frau Beyrodt
antwortet, dass für die Straße ein Stützbauwerk notwendig sei, die Aufschüttungen beseitigt
werden und das hervortretende Quellwasser gezielt abgeleitet werde.
Bürger Herr Decker (Am Rainchen 1)
beschwert sich über die Rücknahme des Geltungsbereiches von seinem Grundstück ohne vorherige Mitteilung darüber im Abwägungsprozess und kündigt Rechtsmittel dagegen an.
Frau Beyrodt
rechtfertigt die Herausnahme des Grundstückes aus dem Geltungsbereich mit der Ablehnung
durch das Umweltamt, wegen erheblicher Beeinträchtigung umweltrechtlicher Belange (z. B.
LSG und Waldabstand). Außerdem würde der Verbleib des Grundstückes im Geltungsbereich
keine andere bzw. erweiterte Nutzungsmöglichkeit bedeuten. Die Festsetzungen wären nicht
über den Bestandschutz hinaus gegangen.
Frau Steinhof
verweist auf eine Beratung im Zusammenhang mit seinem momentanen Bauvorhaben zu der
eine Einladung an Herrn Becker erfolgt sei. Außerdem besteht die Möglichkeit, in der Offenlage
des B-Planes im Dezember Stellung zu nehmen.
Bürger Herr Decker (Am Rainchen 1)
sagt, er habe keine Einladung bekommen und kündigt nochmals mit Nachdruck Rechtsmittel
dagegen an.

10/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Bürgerin Frau Hermann (Am Mieschenhang)
hinterfragt die Schutzwürdigkeit des Waldstreifens entlang dem Mieschenhang und verweist auf
die Abholzungen an anderen Stellen. Sie fragt nach möglicher Schlechterstellung ihres Grundstückes durch den B-Plan und der Höhe der Kosten.
Frau Beyrodt
beschwichtigt, dass es durch das Planverfahren zu keiner Schlechterstellung der Grundstücksnutzung kommen wird.
Die Höhe der Kostenbeteiligung der Anwohner am grundhaften Ausbau der Straßen wird in der
zuständigen Abteilung im Straßen- und Tiefbauamt (STA) ermittelt und kann zum Zeitpunkt noch
nicht genannt werden.
Frau Finsterbusch
fragt nach der Höhe der Kosten je Grundstück.
OR Behr
schließt die Diskussion mit dem Verweis auf die bevorstehende Offenlage des B-Plan-Entwurfes
und der Möglichkeit der Stellungnahme für die Bürger.
Er schlägt vor, im Verlauf der Umsetzung des B-Planes einen Verantwortlichen für Erschließungsbeiträge aus dem STA zu einer Ortschaftsratssitzung einzuladen.

Beschluss
SW17/02/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage Nr.: V0676/15,
B-Plan Nr. 329, Dresden Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
in der vorliegenden Fassung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0050/15
beschließend

OR Behr erklärt, dass der letzte gemeinsame Ausschuss die einzelnen Maßnahmen vorab besprochen und für die Beschlussfassung mehrheitlich empfohlen habe.
Beschluss SW17/03/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Volkssolidarität Weißig für die Weihnachtsfeier am 13.12.2015 i. H. von 420,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW17/04/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die ASB Kita Eschdorfer Knirpse für die Weihnachtsfeier am 02.12.2015 i. H. von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW17/05/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die SG Schönfeld für ein Wintertrainingslager der F-Junioren vom 18.-20.12.2015 i. H. von
650,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW17/06/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Seniorengruppe Schönfeld für die Weihnachtsfeier am 16.12.2015 i. H. von 360,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW17/07/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Seniorengruppe Krieschendorf/Malschendorf für die Weihnachtsfeier am 15.12.2015 i. H.
von 190,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

12/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Beschluss SW17/08/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Volkssolidarität Pappritz/Gönnsdorf für die Seniorenweihnachtsfeier am 06.12.2015 i. H. von
300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW17/09/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Seniorengruppe Borsberg über Bernd Forker für eine Seniorenweihnachtsfeier am
10.12.2015 i. H. von 340,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OR Forker war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Beschluss SW17/10/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die IG Cunnersdorfer Dorfleben für die Durchführung eines Weihnachtstanztees am 16.12.2015
i. H. von 100,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW17/11/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die SG Weißig e. V. für ein Trainingslager- und Unterstützung des Wettkampfbetriebs in der Abteilung Nachwuchsfußball i. H. von 1.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

OR Behr
erklärt, dass heute über den Antrag des Kultur- und Kunstverein, Schönfelder Hochland e. V.,
Hoftheater Weißig vom 30.03.2015 abgestimmt werde. Zur Ausschusssitzung wurde vereinbart,
mit dem Verein noch einmal das Gespräch zu suchen. Es wurde den Vertretern des Vereinsvorstandes erläutert, dass er für die Unterstützung der Betriebskosten keine Zustimmung erhalten
könne, da der Zweckbetrieb die Betriebskosten für das Hoftheater erbringt und auch leistet. Es
wurde nahegelegt einen neuen Antrag zu stellen für eine Investition zur Verbesserung des
Spielbetriebs, dieser wurde bisher nicht eingereicht. Der Verein bittet um einen Beschluss und
werde ggf. einen neuen Antrag für eine Investitionsmaßnahme stellen. OR Behr empfiehlt, dass
wie im letzten Ausschuss abgestimmt, dem Antrag auf Förderung der Betriebskosten nicht zugestimmt werde und in der Stellungnahme an den Verein, auf die Möglichkeit einer neuen Antragstellung auf Investionsförderung, verwiesen wird.

13/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

OR Eckelt und OR Dr. Schnoor bitten den Antrag vorzulesen, da er den Sitzungsunterlagen nicht
beilag.
OR Behr verliest den Vorhabentext:
„Hiermit beantragen wir eine Zuwendung zu den Betriebskosten des Hoftheaters. Der Betreiber
ist der gemeinnützige Kultur- und Kunstverein SHL e. V.“. In einer Höhe von 6.900 Euro.
ORin Schott
fragt, warum sie den Antrag nicht gesehen habe.
OR Behr
antwortet, da dieser Antrag allen bekannt sei und man sich im Ausschuss des Ortschaftsrates
mehrfach dazu verständigt habe, diesen Antrag nicht noch einmal extra auszuteilen aber heute
zu einer Entscheidung kommen müsse.
ORin Schott
merkt an, dass der Antrag in den Unterlagen hätte sein müssen.
OR Behr
entgegnet, dass dieser seit 30.03.2015 bekannt sei und dem OR vorliege.
OR Dr. Schnoor
bestätigt dies und das dazu viele Unterlagen folgten.
OR Behr bittet um Abstimmung, wer dem Antrag seine Zustimmung geben möchte, wird um
sein Handzeichen gebeten:
Beschluss SW17/12/2015
OR Behr bittet um Abstimmung zum Antrag des Hoftheaters Weißig auf Gewährung einer Zuwendung für Betriebskosten i. H. von 6.900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 / Nein 12 / Enthaltung 3 / Befangen 0

14/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

8

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0051/15
beschließend

Beschluss SW17/13/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Erneuerung der Wasser- und Abwasser- und
Elektroanschlüsse, sowie die Reaktivierung des Brunnens der Alten Gärtnerei i. H. 5.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 3 / Befangen 1
ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
OR Kubista
möchte wissen, wer Eigentümer des Grundstückes der Alten Gärtnerei sei.
OR Behr
antwortet, dass eine Erbengemeinschaft Eigentümer sei und diese einen langfristigen Pachtvertrag mit dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. abgeschlossen habe.

Beschluss SW17/14/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
den Verein zur Förderung der Jugend e. V., hier für die Sternwarte in Gönnsdorf für eine feste
Installierung eines transportablen Teleskops zur Nutzung im Außengelände i. H. von 4.890,19
Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW17/15/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die DIN-gerechte Installation von Elt- und Sanitärerneuerung in der Alten Gärtnerei i. H. 10.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 3 / Befangen 1
ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

15/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Beschluss SW17/16/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die SG Weißig e. V. als Nachtrag zur Kunstrasenplatzerneuerung im Sportpark Weißig i. H.
3.283,62 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW17/17/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die SG Weißig e. V. für nicht zuwendungsfähige Kosten in Zusammenhang mit dem Bau des
Kunstrasenplatzes im Sportpark Weißig i. H. 5.450,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW17/18/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Anschaffung eines Rasentraktors und einer Motorsense i. H. von 4.003,75 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
ORin Schott
möchte wissen, wo der Rasentraktor untergebracht werde und wie man sich zum Vereinssport
anmelden könne.
Frau Schreiter spricht als Vereinsvertreterin und erklärt, dass die Kontaktadresse im Internet
stehe und für den Rasentraktor vom Verein ein Geräteschuppen gebaut werde.

OR Behr spricht zum Antrag zum Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf.
Für die Sanierung des in Erbpacht des Vereins stehenden Grundstücks liege ein Konzept mit einer Gesamtsanierung in einer Größenordnung i. H. von ca. 1 Million Euro vor. Der OR habe den
Verein schon regelmäßig unterstützt. Die Heizung und die Gebäudeisolierung wurden bereits
erneuert. Nun sollen 20.000 Euro zur Verfügung gestellt werden für Dachrinnen und Dachfenster. Die geplanten Maßnahmen seien im Detail dem Antrag zu entnehmen.

16/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

ORin Schott
bemängelt den Antrag, da er nicht im Detail aufgeführt sei. Der Antrag mangelt an Form und
Inhalt. Es sei nicht nachvollziehbar, wie man auf 20 TEuro komme.
OR Behr
erklärt, dass es sich hier um eine Kostenschätzung des zuständigen Architekten handel und dieser werde die Maßnahmen, die im Antrag festgeschrieben seien, in ein Leistungsverzeichnis
packen und sich Angebote einholen und diese werden im Ausschuss vorgelegt damit konkret
nachgewiesen werden könne, was tatsächlich mit den Geldern geleistet werde. Dies werde auch
im Protokoll und Beschluss aufgeführt.
ORin Schott
muss grundsätzlich kritisieren, dass manche Vereine bis auf den letzten Cent alles offenlegen
müssen und hier kommt ein Verein und beantragt 20 TEUR ohne eine detaillierte Aufschlüsselung. Das Gleichbehandlungsprinzip sei für sie arg verletzt.
OR Behr
erklärt, dass ja bereits ein Beschluss existiere, der dem Verein die Sicherheit gab, dass er das in
Erbpacht befindliche Objekt weiterhin sanieren könne. Bisher war der Verein sehr sparsam und
habe alles korrekt abgerechnet, was an Mitteln verbraucht wurde.
OR Dr. Schnoor
merkt an, den Antrag mit dem Vorbehalt bzw. der Auflage zu versehen, dass ein genauerer Kostennachweis angefordert werde.
OR Vetters
verweist auf den letzten Absatz im Antrag des Vereins: „Die Kosten beruhen auf einem Kostenvoranschlag und stellen somit eine geschätzte Bausumme dar. Sie werden zeitnah durch Ausschreibungen untersetzt.“. Dies sei korrekt, jedoch fehle aus seiner Sicht eine Kostenschätzung
und was konkret gemacht werde.
OR Behr
antwortet, die Gewerke seien oben genannt, dies wurde zusammengefasst und man sei auf eine
Summe von 20 TEUR gekommen und mit der Ausschreibung werde es dem Bauausschuss vorgelegt mit konkreten Zahlen.
OR Dr. Schnoor
fügt hinzu, der Vorbehalt müsse Inhalt des Beschlusses sein. Die Kosten müssen substantiiert
werden.
OR Behr
sagt, wir fordern die Ausschreibungsunterlagen vorzulegen. Das Geld müsse dieses Jahr noch
zur Verfügung gestellt werden, da die Mittel sonst verloren gingen.
ORin Schott
fragt, wie dies in diesem Jahr noch zustande kommen solle.

17/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

OR Behr
erklärt, wenn der Verein das Geld bekomme, werde er sich Angebote einholen um die konkreten Kosten vorzulegen.

Beschluss SW17/19/2015
Der OR beschließt vorbehaltlich die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für Sanierungsarbeiten am
Vereinsgebäude (Dachflächenfenster, Dachrinnen und Fallrohre, Eingang, Fassade) i. H. von
20.000 Euro unter der Maßgabe, dass nach der Bewertung der Ausschreibungsunterlagen diese konkret im Bauausschuss vorgestellt werden und die Kosten substanziiert werden. Dies
werde dem Verein so im Bescheid mitgeteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 4 / Befangen 0

Herr Behr erklärt zum Antrag des Freundeskreises Eschdorf e. V., dass hier eine Kostenschätzung
für die Heizungsanlage, für das Dach und das Nebengebäude vorliege. Zuletzt wurden die Fenster vom OR finanziert. Hier liegt genau wie beim vorigen Antrag eine Kostenschätzung vor, die
genauso mit der Auflage mit Zahlen untersetzt im Bauausschuss vorgelegt.

Beschluss SW17/20/2015
Der OR beschließt vorbehaltlich die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Erneuerung Heizanlage, Erneuerung Dachstuhl Nebengebäude, Mauerarbeiten i. H. von 43.100,00 Euro unter der Maßgabe,
dass nach der Bewertung der Ausschreibungsunterlagen diese konkret im Bauausschuss vorgestellt werden und die Kosten substanziiert werden. Dies werde dem Verein so im Bescheid
mitgeteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OR Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Nun stellt Herr Behr den Antrag der SG Schönfeld e. V. vor.
Hierzu wurde bereits ein Grundsatzbeschluss gefasst. Der Beschluss lautete im Tenor, dass der
OR global beschließt, dass der SG Schönfeld eine Sicherheit gegeben werde für die Forderung
der Stadt Dresden i. H. von 11.051 Euro unter der Voraussetzung das zwischen der SG
Schönfeld, der Ortschaft Schönfeld-Weißig und dem Umweltamt eine Klärung des Sachverhaltes
stattfinde. Am 3. November fand diese Beratung vor Ort statt. Folgende Festlegungen wurden
getroffen: Das Umweltamt habe kein Interesse nur Bäume zu pflanzen sondern strebt den Kauf
einer Ackerfläche an um diese dann zu bepflanzen. Das war für uns als solches neu und die SG
Schönfeld habe daraufhin den Antrag in so weit korrigiert, dass von den 11.051 Euro, 4.500 Euro

18/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

von der SG Schönfeld als Eigenmittel kommen und der OR die SG Schönfeld mit 6.546 Euro unterstütze.
Der Grundsatzbeschluss sei schon eine Weile her aber im Ausschuss wurde nochmals darüber
gesprochen. Der Verein soll seinen Beitrag dazu leisten und dies tue er nun mit 4.500 Euro und
wir würden gegenüber der Stadt den Rest mit 6.546 Euro ausgleichen.
ORin Schott
stellt fest, dass etwas mit der Zusendung der Unterlagen nicht stimme. Sie habe dazu nichts vorliegen und der Vorgang sei ihr nicht bekannt.
OR Dr. Schnoor
erwidert, dass alle OR diesen Antrag erhalten haben und dies ausgiebig besprochen wurde. Es
wurde ein Tendenzbeschluss dazu gefasst, im Tenor „der Verein müsse sich anstrengen aber wir
lassen ihn nicht daran kaputt gehen“.
OR Friebel (schwer zu verstehen da ohne Mikrofon gesprochen)
merkt an, dass zu seiner Dienstzeit dieses Problem bereits besprochen wurde und nach der damaligen Variante hätte dies zustande kommen können.
OR Behr
entgegnet, dass dies eine andere Maßnahme betraf.
OR Walzog antwortet. (ohne Mikrofon)
OR Behr
fügt noch hinzu, dass im Mai die Aufforderung der Zahlung kam, daraufhin habe es eine Beratung mit dem Umweltamt gegeben. Es habe Konflikte zwischen der Bearbeiterin und der Ortsvorsteherin (welche er auch vorgelesen habe) gegeben und dann kam am 16.07. die erste Mahnung über die Zahlung und eine letztmalige Zahlungsaufforderung am 17.08. Daraufhin wurde
der „Globalbeschluss“ gefasst. Am 3. November fand nun das klärende Gespräch statt und aufgrund dieser Situation und das man Land kaufen müsse um dieses zu Grünland zu entwickeln
und zu bepflanzen. Daraufhin habe der Verein den Vorschlag gemacht, dass er sich mit 4.500
Euro beteilige, damit diese Vollstreckung nicht umgesetzt werde.
OR Kubista
fragt, in welchem Tagesordnungspunkt der Antrag stehe auch finde er ihn in keiner Vorlage bezüglich Verwendung von Investitionen. Wir sprechen hier über etwas, was bis eben keinem von
den Ortschaftsräten bekannt war.
OR Behr
erklärt, dass der Beschluss im OR gefasst wurde.
OR Dr. Schnoor
fügt hinzu, dass der Antrag nun konkretisiert werde, dass ist richtig. Es wurde bereits beschlossen, dass wir es nicht dazu kommen lassen werden, dass der Verein daran pleite geht, dass der
Verein aber auch nicht aus seiner Verpflichtung aus dieser Vereinbarung über die Flächenverwendung gegenüber dem Umweltamt, „davon stehlen kann“. Damals war die Variante im Vordergrund, dass irgendwo eine Fläche erworben werden sollte und über die Finanzierung dieses

19/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

Erwerbs zu entscheiden wäre. Nun sei die Ablassvariante ins Spiel gekommen, dass kein Ackerland zu einer Streuobstwiese umgewandelt werde, dass man aber dafür Geld zahle, mit dem das
Umweltamt irgendwas anfängt. Zumindest tut der OR nichts anderes als das wir im Sinne des
Tendenzbeschlusses entscheiden. Eventuell könne dies auch in der Dezember-Sitzung entschieden werden, da könne man ja noch eine Vorlage anfertigen, es gehe ja nur darum, dass es noch
in diesem Haushalt beschlossen werde.
OR Behr
bestätigt dies. Es werde dann am 14.12.2015 auf die Tagesordnung gesetzt.
Diskussion wann dies im OR behandelt wurde.
OR Behr verliest den bereits gefassten Beschluss.
Beschluss SW15/08/2015 - vom 14.09.2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt seine Absicht, es nicht zuzulassen, dass der Verein die
Auflage aus der Baugenehmigung zur Errichtung des Naturrasenplatzes nicht erfüllt und aufgrund dessen, vom Umweltamt in existenzgefährdende wirtschaftliche Schwierigkeiten, gebracht
wird.
OR Behr
legt fest, den Antrag zu vertagen auf die nächste OR-Sitzung am 14.12.2015. Die Sitzung wird
um eine Woche verschoben, da die Ortsvorsteherin gern die letzte Sitzung in diesem Jahr leiten
möchte.
OR Kubista
erwarte, dass dann auch Unterlagen vorliegen.
OR Behr
bittet um das Handzeichen ob die Ortschaftsräte der Vertagung zustimmen.

Beschluss SW17/21/2015
Der Antrag der SG Schönfeld e. V. für Ausgleichsmaßnahmen wird auf die nächste OR-Sitzung
am 14.12.2015 vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

20/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

8.1

Verlängerung Spiegelweg in Eschdorf

V-SW0052/15
beschließend

Frau Schreiter verlässt den Saal um 21:18 Uhr und stimmte nicht mit ab.
OR Behr
erläutert, der Spiegelweg sei eine Straße (Feldweg) in Eschdorf in Angrenzung an das Baugebiet
„Lommatzscher Hof“ wo drei Grundstücke existieren, die eine Baugenehmigung erhielten aber
der Spiegelweg nicht weiter gebaut wurde, so dass große Probleme im Winter und bei Starkniederschlägen mit der Erreichbarkeit der Grundstücke, bestünden. Nach Rücksprache mit dem STA
wurde erklärt, dass dies vor 2017 nicht zu realisieren sei, da keine Mittel vorhanden seien.
Wenn die Ortschaft dies finanziell übernehme würde, könnte das STA über Maßnahmebetriebe
dies umsetzen. Nach Rücksprache mit dem zuständigen Mitarbeiter der III: Straßeninspektion,
Herrn Pfohl, teilte dieser mit, dass nach seiner Schätzung dafür 35.000 Euro benötigt würden
um den Weg bis zum letzten Grundstück weiterzuführen.
ORin Schott
kritisiert, dass außer der Vorlage keine Unterlagen vorliegen. Sie fragt an, wenn die Baugenehmigung erteilt wurde, warum diese keine Zuwegung erhielten. Dies wäre fahrlässig. Außerdem
möchte sie wissen, wenn sich der OR mit 35.000 Euro hier engagiere, ob es sich um einen öffentlich gewidmeten Weg handelt.
OR Behr
antwortet, dass der Weg öffentlich gewidmet sei und wo sich dieser befinde. Es sei vernachlässigt worden den Weg auszubauen.
OR Behr bringt die Vorlage V-SW0052/15 zur Abstimmung.
Beschluss SW17/22/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Verlängerung
des Spiegelweges in Eschdorf 35.000 Euro aus Investitionsmitteln zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 1 / Enthaltung 2 / Befangen 0

8.2

Wartehalle in Reitzendorf

V-SW0053/15
beschließend

OR Behr
erklärt, dass nach Begutachtung festgelegt wurde, dass sich eine Sanierung nicht lohne. Die
Verwaltungsstelle habe einen Kostenvoranschlag erstellen lassen für die Erneuerung der Wartehalle am Kleinbauernmuseum in angepasster Form. 15.000 Euro würde die Ortschaft zur Verfügung stellen und die Maßnahme, mit einer Anpassung des Fußweges (behindertengerechter
Ausbau) werde im nächsten Jahr umgesetzt. Dies werde dann vom Bauhof der Zentralen Technischen Dienstleistungen realisiert.

21/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

OR in Schott
fragt, wer die Maßnahme umsetzen werde. Wie geht dies technisch und wie werde es abgewickelt, wer mache was und an wen geht das Geld.
OR Behr
antwortet, die Summe werde gebunden für die Wartehalle, dazu wird die Verwaltungsstelle
eine Ausschreibung veranlassen, nach erfolgter Ausschreibung werde dies im Bauausschuss vorgestellt und umgesetzt.
ORin Schott
möchte wissen, wo sich die Wartehalle befinde.
OR Walzog
antwortet, dass sie direkt am Kleinbauernmuseum anliegt.
OR Vetters
äußert seine Bedenken, dass die Maßnahme, Bau der Wartehalle und Ausbau des Gehweges
getrennt voneinander und nicht als eine Maßnahme erfolgen werde.
Frau Schreiter kurz vor Abstimmung wieder anwesend am 21:21 Uhr.
OR Behr bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Beschluss SW17/23/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für den Bau einer Wartehalle am Kleinbauernmuseum in Reitzendorf, 15.000 Euro aus Investitionsmitteln zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 3 / Befangen 0

8.3

Fahrgastunterstand in Cunnersdorf

V-SW0054/15
beschließend

OR Behr
erklärt, dass die Haltestelle in Eichbusch abgebaut werde, da sie nicht mehr genutzt wird und in
Cunnersdorf, wo dringend eine Wartehalle benötigt werde, wieder aufgebaut.
Beschluss SW17/24/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für den Rückbau der Wartehalle in Eichbusch und
Wiederaufbau dieser Wartehalle in Cunnersdorf, 6.000 Euro aus Investitionsmitteln zur Verfügung. Die Maßnahmen werden von den Zentralen Technischen Diensten, Bauhof in Weißig,
umgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

22/22
ö NS OSR SW/017/2015 9. November 2015

8.4

Spielplatz in Cunnersdorf (am Bolzplatz)

V-SW0055/15
beschließend

Herr Forker verlässt den Sitzungssaal um 21:33 Uhr und nahm an der Abstimmung nicht teil.
OR Behr erklärt,
es fand ein Vor-Ort-Termin mit OR Quast und Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt. Sie sandte ihm per E-Mail kürzlich ein paar Beispiele für Spielgeräte zu.
ORin Schott
kritisiert erneut, dass keine Unterlagen vorliegen und sie um die Bilder der Spielgeräte bitte. Sie
möchte die Vorlage auch auf die Dezember-Sitzung vertagen.
OR Behr
erklärt, dass die Zeit dränge und die Summe nicht wie in der Vorlage vorgesehen bei 12.000 Euro bleibe sondern auf 15.000 Euro erhöht werde und bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss SW17/25/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 15.000
Euro aus Investitionsmitteln, für die Anschaffung von Spielgeräten für jüngere Kinder sowie
eines Ballfangnetzes mit Rahmen, zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
9

Informationen - Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 als Tischvorlage

Der aktuelle Stand liegt den OR als Tischvorlage vor.

Herr Forker war um 21:35 Uhr wieder anwesend.
Herr Friebel kurz abwesend.
Der stellvertretende Ortsvorsteher, Herr Behr, schließt den öffentlichen Teil um 21:32 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

