Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0832/15
Datum: 17. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2016 die Gewährung einer Projektförderung in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß
beiliegender Anlage i. H. v. 286.266 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0535/15-K/011/2015 vom 30. Juni 2015
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
286.266 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten
und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.

...

3/3
Für 2016 stehen laut Haushaltsansatz für die Projektförderung 433.220 Euro zur Verfügung.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen worden.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2016 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigefügt.

286.266 EUR

Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 werden Projektemittel für das zweite Halbjahr eines
Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür ist ein Betrag in Höhe von
146.954 EUR
vorgesehen.

Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2016

Dirk Hilbert

