Anfrage Nr.: AF0847/15
Datum: 17.11.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gedenkstätte 13. Februar contra Weihnachtsmarkt

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Auf dem Altmarkt befindet sich eine Gedenkstätte an die Bombenangriffe vom 13/14.
Februar 1945.
Wenn auch viel zu klein, so erinnert sie doch an die wohl schlimmste Nacht, in der über
800 jährigen Geschichte der Stadt.
In den vergangenen Jahren war zu beobachten, daß durch den Striezelmarkt die Gedenkstelle
stets unzugänglich wurde.
Mehrfach war sie durch die Buden sogar überbaut worden.

Fragen:
Welche Bedeutung hat die Gedenkstelle, ihr Freihalten und die Zugänglichkeit in Ihrer Prioritätensetzung gegen über der Wirtschaftlichkeit die vielleicht eine Weihnachtsbude mehr ermöglicht wenn man die Gedenkstelle zubaut?
Werden Sie in diesem Jahr für die freie Zugänglichkeit der Gedenkstätte sorgen?

Hartmut Krien

