Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/016/2015)
am Dienstag, dem 1. Dezember 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Raum beachten!!!

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
(vertagt am 12.05. und 03.11.2015)

V0405/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur

2

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V0777/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur

3

Nachbesetzung der Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V0768/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016

V0802/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2016

V0832/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Nicht öffentlich

6

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

Zuständig: GB Kultur

V0640/15
beratend
(federführend)

3/4

7

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte

V0730/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

8

Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen
Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

V0626/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

9

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle

V0807/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

10

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts sowie bereits bestehenden
Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden

V0764/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

11

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung

12

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

A0134/15
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

13

Freifunk für Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0126/15
beratend

4/4

14

Informationen der Verwaltung

15

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

