Hausmitteilung

Dresden.
iQi.G2qGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 32 53 1

Hartmut Krien

Datum:

"tft NOV. 2015

Nicht abgeräumte Schilder Marathon
AF0815/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Stadt sind am Sonntag dem 25.10.2015 noch mehrere Sperrschilder zu sehen, die Straßen
sperrungen, anläßlich des Marathons eine Woche zuvor, also am 18.10.2015, bekanntgeben. Diese
Schilder sind nicht einmal durch einen roten Strich abgeklebt sondern erwecken den Anschein
gegenwärtiger Gültigkeit. Auch tragen nurwenigeSchilder den Hinweis auf das Datum. Die meis

ten Schilder machen den Unkundigen glauben es handele sich wirklich um eine gegenwärtige Sper
rung. Vergleichbares ist in Niedersedlitz rund um den Kreisverkehr Reisstraße, zu beobachten.
Sperrschilder sind dort nurunvollständig zur Seite gerückt, einige Schilder weißen noch immer auf
eine nun schon 2 Wochen beendete Baumaßnahme hin.

1) Welche Ordnungswidrigkeit wird begangen wenn Sperrschilder ohne Anordnung aufgestellt
werden, bzw. über die Anordnungszeit hinaus, aufgestellt bleiben?"

Verkehrsbeschränkende Aktivitäten auf der Straße, für die keine verkehrsrechtliche Anordnung ein
geholt wurde, stellen eine Ordnungswidrigkeit nach § 49StVO dar.

2) „Hat das Straßen- und Tiefbauamt akuten Personalmangel und wie gedenken Sie dem ggf. zu
steuern?"

Das Aufstellen und Entfernen der Verkehrszeichen zum „Morgenpost Dresden-Marathon" berührt die
Personalsituation des Straßen-und Tiefbauamtes nicht.

3) „Welchen Grund gibt es ansonsten für die nicht erfolgte Abräumung der Schilder."
Das Aufstellen und Entfernen der zeitweise angebrachten Verkehrszeichen bei Veranstaltungen oder
bei Bauvorhaben obliegt dem vom Veranstalter bzw. von der Baufirma (als den jeweiligen Adressaten
der verkehrsrechtlichen Anordnungen) beauftragten Verkehrssicherungsunternehmen. Von ihnen
wird erwartet, dass diese Beräumung nach Beendigung der Verkehrsregelungsmaßnahme möglichst
zügig vonstattengeht, nachdem die Verkehrsregelungswirksamkeit zum vorgegebenen Zeitpunkt be
reits unmissverständlich unterbunden worden sein muss.

Bei weiträumigen Regelungen mit einer erheblichen Menge nur mit Hilfe entsprechender Technik
bewegbaren Transportgutes (dazu zählen zum Beispiel die Verkehrslenkungstafeln), wie es beim
„Morgenpost Dresden-Marathon" der Fall war, können sich Auf- und Rückbau durchaus einige Tage
hinziehen.

4) „Habe die Verursacher solcher Sperrungen (beispielsweise die Marathonveranstalter) dafür
Gebühren zu entrichten oder Kosten zu tragen. Tragen diese Einnahmen die Aufwendungen?"
Für die straßenverkehrsrechtlichen Genehmigungen werden Gebühren erhoben innerhalb eines
durch die „Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt)" bundeseinheitlich fixier
ten Rahmens. Entsprechend den Grundsätzen des Verwaltungskostenrechts berücksichtigt die Be
messung der Gebührenhöhe auch den Verwaltungsaufwand.

5) „Gibt es schriftlich fixierte Vorgaben die bestimmen wie lange zuvor ein Schild, abgeklebt oder
mit Datum, aufgestellt werden kann/soll/darf und gibt es Vorschriften für die Abräumung?"
Dies gibt es lediglich in Bezug auf mit Geltungszeitraum laut Zusatzzeichen (z. B. „am 18.10.15,
6 bis 17 h") zu versehende und wenigstens vier Tage vor Inkrafttreten anzubringende Haltverbote
(Zeichen 286, 283 oder 290 StVO).
Mit freundlichen Grüßen

(

DifkHilbert

