Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGXT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.3.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

^6- NOV. 2015

Betonwerk Cossebaude

AF0833/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Pläne gibt es für das Gelände des Betonwerks Cossebaude?"

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der ehemaligen Gemeinde Cossebaude ist die Fläche des
Betonwerks als gewerbliche Baufläche dargestellt. Im Flächennutzungsplan-Entwurf istder überwie
gende Bereich ebenfalls als gewerbliche Baufläche dargestellt. Diese wird in ihrem nordwestlichen

Randbereich durch eine dargestellte gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad zur Wohnbe

bauung hin begrenzt. Der Darstellung der Flächen im Flächennutzungsplan liegen folgende Überle
gungen zu Grunde:

Die Gewerbeflächen mit dem ehemaligen Betonwerk in Stadtrandlage werden von stabilen Siedlungs
flächen mit überwiegend lockerer Wohnbebauung mit gewerblichen Anteilen umschlossen. Der tradi
tionelle Gewerbestandort weist eine günstige Lage hinsichtlich örtlicher und überörtlicher Verkehrs
erschließung durch direkte Nachbarschaft zur Bahntrasse mit zwei S-Bahnstationen sowie der Bun
desstraße 6 auf.

Das städtische Gewerbeflächenkonzept bewertet den Bereich mit dem ehemaligen Betonwerk als
Entwicklungsgebiet, vorrangig geeignet für Nutzungen des verarbeitenden und Baugewerbes sowie
produktionsorientierter Dienstleistungen. Besondere Bedeutung erhält der Bereich durch große zu
sammenhängende Flächenpotenziale für gewerbliche Nutzungen über 2 ha Größe. Aufgrund der in
tegrierten und gut erschlossenen Lage des Standortes wird im Sinne der Innenentwicklung an diesem
gewerblichen Standort festgehalten.

-2-

Die Fläche befindet sich gegenwärtig im bauplanungsrechtlichen Außenbereich. Die weitere Entwick
lungsfähigkeit des Standortes Betonwerk wird in großem Maße durch die Lage von etwa zwei Dritteln

der Flächen innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beeinflusst. Aufgrund
der gesetzlichen Bestimmungen des Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes
ist eine Entwicklung eines neuen gewerblichen Baugebietes durch Aufstellung eines Bauleitplanver
fahrens aktuell gehemmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

