LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 12. November 2015

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/005/2015)

in der öffentlichen Sitzung am 28. Oktober 2015

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

zu TOP 1: Informationen zum Arbeitsstand zur Umsetzung der UN-

Behindertenrechtskonvention - Aktionsplan Dresden - Handlungsfeld Mobilität und Barrierefrei
heit

Ist es rechtlich möglich, die öffentliche Nutzung (Parkflächen) betreffend, unter dem Aspekt des
Schutzes der Behinderten in die Polizeiverordnung aufzunehmen, dass bestimmte Regelungsabstände einzuhalten sind?

Zuständig: GB 3

Von der Verwaltung wurde eine neue Fördermöglichkeit für den mobilen Begleitservice zugesi
chert. Bei Inkrafttreten informiert die Verwaltung den Beirat.
Zuständig: GB 5

Inwieweit kann das gesamte Paket der Barrierefreiheit in das Baugenehmigungsverfahren auf
genommen werden?
Kann auf das Abschalten jeder zweiten Straßenlampe verzichtet werden?

Bei den Punkten Verzicht auf Tonsignalanlagen an Ampeln sowie Bordabsenkungen wird eine
konkretere und überprüfbare Darstellung gewünscht.

-2-

Zur Übersicht „Ziele - Fortschreibung Aktionsplan 2015", Punkt 1-11 (genehmigungspflichtige
Sondernutzungen) prüft die Verwaltung eine Präzisierung der Formulierung.
Zuständig: GB 6

zu TOP 2: Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Dresden auf Basis
des Aktionsprogrammes „Gesundes und aktives Altern" von 2008
Die Verwaltung wird gebeten, den Beirat zu informieren, inwieweit es - über das Pflegenetz Bestrebungen gibt, unabhängige Beschwerdestellen im Prozess Gesundheit und Pflege aufzu
bauen.

Zuständig: GB 5

zu TOP 4: Sonstiges
Der Beirat verweist auf das Schreiben von Herrn Seidel vom 3. Juni 2015 zum Thema „Beantra

gung/Formular für die Wertmarke für schwerbehinderte Menschen (Beiblatt) und bittet die
Verwaltung um Information über die weitere Verfahrensweise. Ein postalisch zugestelltes An
tragsformular ist nicht praktikabel.
Zuständig: GB 5

<

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

