Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/015/2015)
am Dienstag, 27. Oktober 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:38 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

10

Gast:

Herr Fasold, Sachgebietsleiter Städtebaurecht, Stadtplanungsamt,
Landeshauptstadt Dresden

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Beschlusskontrollen

3

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Baumaßnahmen

5

Instandsetzungs- und Pflegearbeiten "Roter Graben"

6

Schulsituation Langebrück/Dresdner Norden

7

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

8

Regionalplan Oberlausitz- Niederschlesien

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten

13

Vereins- /Veranstaltungsförderung

14

Finanzbericht 2015

15

Sonstiges

V-LB0030/15
beschließend

V0701/15
beratend
V-LB0031/15
beschließend

4/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

öffentlich
1

-

2
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Bürger und Gäste und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Herr Gebauer und Herr Siepker sind nicht anwesend; da von ihnen keine Entschuldigungen vorliegen, geht Herr Hartmann davon aus, dass sie noch zur Sitzung kommen
die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
die Niederschrift der 14. Sitzung vom 22.09.2015 wird einstimmig bestätigt und durch
die Mitunterzeichner Herr Prof. Dr. Schmelzer und Frau Sawallisch unterschrieben
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr van
Rennings

Beschlusskontrollen
Information zur Antwort der Unteren Wasserbehörde zur Nachfrage der Verwaltungsstelle zur Überflutung am Braugraben am 16.08.2015 (Bereich hinter der Dresdner Str.
bis zur Klotzscher Str.):
. Frage: Liegt eine wasserrechtliche Genehmigung/Erlaubnis zum Bau Regenrückhaltebecken und zur Einleitung des Oberflächenwassers in den Braugraben vor?
Antwort: Für die Errichtung des Regenrückhaltebeckens und der zugehörigen Einleitstelle
wurde am 20.11.2012 eine wasserrechtliche Genehmigung erteilt. In diesem Zusammenhang wurde auch eine wasserrechtliche Erlaubnis für die Einleitung von Niederschlagswasser erteilt.
. Frage: Wenn ja, welche Einleitmengen wurden genehmigt?
Antwort: Die mit der wasserrechtlichen Erlaubnis erlaubte Einleitgenehmigung beträgt
10 l/s.
Frage: Liegt eine wasserrechtliche Abnahme des Regenrückhaltebeckens vor?, wenn ja,
wurden die Einleitmengen geprüft und stimmen mit den genehmigten Einleitmengen
überein?
Antwort: Die wasserrechtliche Abnahme des Regenrückhaltebeckens wurde durchgeführt. Der Abnahmeschein wird demnächst erteilt, sobald die Unterlagen der Abnahmedokumentation vollständig vorliegen. Die Begrenzung der Einleitmenge erfolgt durch ein
werkseitig voreingestelltes konisches Wirbelventil, für das der Armaturenhersteller bei
ordnungsgemäßer Montage und Betrieb eine Genauigkeit von +/- 5% des Bemessungsabflusses gewährleistet. Mängel am Wirbelventil bei der Montage und Inbetriebnahme
wurden nicht festgestellt, so dass eine Prüfung der Einleitmengen nicht erforderlich ist.
. Frage: Kann der Betreiber die Funktion der Anlage überprüfen?
Antwort: Da es sich bei dem Regenrückhaltebecken um ein offenes begrüntes Erdbecken
handelt, kann der Betreiber die Funktion der Anlage jederzeit durch Inaugenscheinnah-

5/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

me prüfen. Das konische Wirbelventil befindet sich in einem Schacht, der begehbar ist.
Die Funktionstüchtigkeit dieser Armatur ist durch den Betreiber ebenfalls jederzeit vor
Ort prüfbar. Bei dem Wirbelventil handelt es sich um ein mit strömungsmechanischen Effekten arbeitendes Bauteil (aktive Abflusssteuerung ohne bewegliche Bauteile und ohne
elektrische Energie ), so dass eine Kontrolle oder regeltechnisches Eingreifen mittels Datenfernübertragung nicht erforderlich ist.
Derzeit sieht die Ortschaft diesbezüglich keinen Handlungsbedarf.
-

Information zum Bearbeitungsstand des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zum
Beschluss der Ortschaft zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/16 vom 21.04.2015 (Beschluss-NR: OR LB
18/2015)
. zum Beschlusspunkt 2: Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Prüfung der angegebenen Kinderzahlen zu Langebrück entsprechend der aktuellen Bevölkerungszahlen der
Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden
Antwort: Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden liegen seit wenigen Tagen
die aktuellen Daten der Kommunalen Statistikstelle für die Bevölkerungsprognose 2015
vor. Folgende Einwohnerentwicklung wird im planungsrelevanten Altersbereich nunmehr in den Ortschaften Langebrück und Schönborn erwartet:
Schuljahr
2015/16
2016/17
2017/18
2018/19
2019/20

Zahl der Kinder 0 bis unter 3 Jahren

133
131
121
120
117

Zahl der Kinder 3 bis unter 7 Jahre

204
207
207
208
196

. zum Beschlusspunkt 3: Der Ortschaftsrat Langebrück bittet in diesem Zusammenhang
zu prüfen, dass der Rechtsanspruch für die Zeit ab 2017 gesichert wird.
Antwort: Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden versteht es als immanente
Aufgabe, den von der Landeshauptstadt Dresden zu gewährleistenden Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz für Kinder in der Kindertagesbetreuung umzusetzen. Alle Planungen sind auf dieses durch Gesetz vorgegebene Ziel hin auszurichten. Sowohl aus Sicht
der Fach- und Bedarfsplanung 2015/16, als auch der aktuellen Fortschreibung aufgrund
der neuen Bevölkerungsprognose, kann die Landeshauptstadt den Eltern im Bereich der
Ortschaft Langebrück auch über das Jahr 2017 hinaus ein bedarfsgerechtes Angebot in
der Kindertagesbetreuung unterbreiten.
. zum Beschlusspunkt 4: Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die finanzielle Sicherung
zur baulichen Umsetzung des Kinderbetreuungshauses in den Haushalt 2017.
Antwort: Gegenwärtig läuft die bautechnische Bedarfsplanung für den geplanten Ersatzneubau. Die Planung wird zum gegenwärtigen Stand aus laufenden Haushaltsmitteln des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen finanziert. Die weiteren Leistungsphasen der
Planung , wie auch der Ersatzneubau selbst, konnten im Wirtschaftsplanentwurf 2016
bisher lediglich als finanziell nicht gedeckter Mehrbedarf eingeordnet werden. Er ist damit als ein Standtort unter insgesamt 19 finanziell nicht gesicherten Sanierungs- bzw.
Neubaumaßnahmen im Gesamtwert von mehr als 58 Mio. Euro anzusehen.

6/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

Herr Siepker nimmt an der Sitzung teil (19:08 Uhr).
. zum Beschlusspunkt 5: Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Vorstellung des Planungsstandes zum Kinderbetreuungshaus zur Oktober-Sitzung des Ortschaftsrates
(27.10.2015)
Antwort: Die Rahmenbedigungen zur Bebauung des Grundstückes an der Friedrich-WolfStr. werden derzeit durch das Hochbauamt im Zuge der Bedarfsplanung geklärt. Die Ergebnisse sollen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende Dezember
2015 vorliegen. Sie können damit voraussichtlich im Februar 2016 im Ortschaftsrat Langebrück vorgestellt werden.
-

3
-

durch die Verwaltung ist für die Dezember-Sitzung eine Übersicht zu den im Jahr 2015
gefassten Beschlüssen einschließlich des Erfüllungsstandes vorzubereiten

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
Beschlüsse aus der letzten nichtöffentlichen Sitzung vom 22.09.2015:
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Kaufantrag für das ehem. Ferienlager der
Deutschen Post in Langebrück, Flurstück 782/1 der Gemarkung Langebrück einschließlich
der vorgesehenen touristischen Nutzung zu.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, Beschluss-NR: OR LB 54/2015
. Bestätigung der Kosten für das Bürgerfest vom 05.09.2015. Die Finanzierung erfolgt aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Haushaltseckwert „Veranstaltungen der
Ortschaft“
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 55/2015
. Beschluss zu den Haushaltseckwerten 2016 zur Untersetzung der Verfügungsmittel, Investpauschale und Straßenunterhaltung:

Verfügungsmittel * ausschließlich Mittel gemäß EGV
53.700 Euro gemäß Haushaltsplan
abzgl. Anteil der Ortschaft Schönborn (Anteil Heideboten 400 EUR bereits abgezogen)
in Höhe von 6.000 Euro
Unterhaltung Bürgerhaus
Druckkosten Heideboten
Mieten und Pachten
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

5.000 EUR
5.500 EUR
500 EUR
15.000 EUR
10.000 EUR

Neujahrsempfang,
Weihnachtsmarkt

Öffentlichkeitsarbeit
Ortschronik
Internetpräsentation

5.000 EUR
2.000 EUR
600 EUR

Reserve
6.700 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------47. 700 EUR

7/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

Investitionspauschale
112.250 Euro gemäß Haushaltsplan
abzgl. Anteil der Ortschaft Schönborn in Höhe von 15.000 Euro
Waldbad Langebrück(Kinderschwimmbecken)
10.000 EUR
Bolzplatz Klotzscher Straße (Planung)
finanziert (Restmittel)
Entwässerung Heidehof
50.000 EUR
Straßensanierung (F.-Wolf-Straße, 2. Gehwegseite) 20.000 EUR
Reserve
17.250 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------97.250 EUR
Straßenunterhaltungsmittel
65.000 Euro gemäß Haushaltsplan
abzgl. Anteil der Ortschaft Schönborn 7.000 EUR
= 58.000 EUR
Gehbahn Kirchstr. (Friedhof bis Schmiedegäßchen) 25.000 EUR
Gehbahn Liegauer Straße (Ortseingang bis
25.000 EUR
Dörnichtweg)
laufende Unterhaltung (Oberflächenbehandlung)
8.000 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------58.000 EUR
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem Ortschaftsrat
zum Beschluss vorzulegen.
3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2016
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 56/2015

4

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Baumaßnahmen
zu den offenen Sachverhalten aus der letzten Sitzung:
. zum Hinweis von Herrn Gebauer wegen dem Regenrückhaltebecken beim Wohngebiet
„An der Heide“ - wurde die Stellungnahme des zuständigen Fachamtes heute bekanntgegeben

8/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

-

-

-

-

-

-

. zum Hinweis von Herrn Gebauer zu den fehlenden Bänken: zerbrochene und unattraktive Bänke wurden nach Absprache mit dem Forst durch den Bauhof zurückgebaut; der
Forst hat keine Einwände gegen neue Bänke - wenn wir die neuen Bänke zur Verfügung
stellen
Herr Kaulfuß möchte bei der Standortdefinition mitwirken.
zur Beleuchtung Schulturnhalle: Angebote wurden eingeholt, noch notwendige Verständigung mit Herrn Hartmann (d. Älteren) vom Kegel- und Tischtennisverein
zur Nachfrage von Herrn Richter zum Roten Graben: die vorgesehene Reinigung kann
durch das Umweltamt wegen der derzeitigen Haushaltssperre nicht beauftragt werden,
Hinweis auf den folgenden TOP 5
zum Hinweis der Querung beim Diska im Rahmen der Ortsbegehung: dies bedarf einer
planungstechnischen Untersetzung in Absprache mit dem Fachamt
bei dem Wohngebiet An der Heide soll der vorhandene Weg entlang der Waldkante in
Fortführung des bestehenden Radweges als befestigter Rad-Fußweg fortgeführt werden
Gehwegbau bei der Kirchstraße/Bereich vor dem Friedhofseingang, Umsetzung noch in
2015, Fortsetzung dann in 2016 (kein Fußwegbau Hauptstr., da Bauplanung notwendig
ist)
aus der Ortsbegehung des Ortschaftsrates vom 24.10.2015, Begehungsroute Viadukt,
Parkplatz Waldbad, Liegauer Str., Bolzplatz, Dresdner Str.:
. Prüfauftrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Pflanzung von bienenfreundlichen Bäumen am Spielplatz Bürgerhaus
. Sachstand bauordnungsrechtl. Verfahren zum ungenehmigten Anbau Badstr. 12 erfragen
. Einordnung eines Schutzstreifens bzw. Rad/Gehweges an der Liegauer Str.
. Prüfung, inwieweit der doppelte Stahlmattenzaun an der Lessingstr. 4 der Gestaltungssatzung entspricht
. Prüfung der Anordnung einer Feuerfläche am zukünftigen Bolzplatz Klotzscher Str.
. Hundetoilette Dresdner Str. 44 ist aufgrund von Sichtwinkeleinschränkungen in gleicher
Höhe vor die Nr. 44 zu setzen
Vorstellung des Planungsstandes zum Bolzplatz Klotzscher Str. zur nächsten Sitzung
. vorgesehen ist folgendes: Trainingsfläche für die Jugendfeuerwehr Langebrück, Umzäunung/Abgrenzung des Geländes, Integrierung von Sitzmöglichkeiten und einigen Spielgeräten, Einordnung einer Feuerfläche (wegen Maifeuer), Parkplätze; sehr naturnahe Gestaltung; mittelfristig Wegezuführung Klotzscher Str. (2017)
Baumaßnahme Siedlerweg ist heute fertig
Gehbahn Schillerstraße ist linksseitig fertig
zum Kaufvertrag Hofewiese hat sich der Abschluss über Monate hinweg gezogen, weil
der Käufer Mitglied des Stadtrates ist und wegen einer möglichen Vorteilnahme ein zusätzlicher Stadtratsbeschluss notwendig war; aktuell war im Vertrag enthalten, dass innerhalb von 6 Monaten ein Bauantrag zu stellen ist - in Abstimmung mit dem Käufer ist
dies als Jahresfrist (12 Monate) für die Bauantragsstellung in den Vertrag aufgenommen
worden; da dies der Beteiligung des Rates bedurfte, hat Herr Hartmann im Namen des
Ortschaftsrates wegen der Frist 15.10.2015 die Zustimmung erteilt (Hinweis zur Länge
des Verfahrens - der Käufer hatte letztes Jahr im Sommer den Zuschlag erhalten)
für die November-Ortschaftsratssitzung wurde zum Thema Stand Planung Roter Graben
das Fachamt eingeladen - hierzu wird kein Vertreter kommen, da aus Kapazitätsgründen
die Mitarbeiter des Umweltamtes die Hochwasserschadensbeseitigung als oberste Prio-

9/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

-

rität bearbeiten und es aktuell derzeit keinen neuen Sachstand gibt - das Thema geht
damit in das neue Jahr
Information zur Antwort des Oberbürgermeisters zu einer Anfrage der Stadtratsfraktion
Bündnis 90/Die Grünen, Frau Stadträtin Caspary, zur Verkehrssituation für Radfahrer
zwischen Langebrück und Klotzsche - Herr Hartmann verliest die Fragen und Antworten
des Antwortschreibens vom 21.10.2015

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (19:32 Uhr).
-

Information zu den Antwortschreiben des Oberbürgermeisters zu den Bürgeranfragen
anlässlich seines Besuches in der Ortschaft am 25.08.2015 zu den Themen
. Planung Hauptstraße - Planungsmittel für die Grundlagenplanung sind im Haushalt
2015/16 eingestellt, aktuell wird mit der Leistungsphase 3 begonnen
. Parkplätze Bäckerei Mueller - hier gibt es drei Kurzzeitparkplätze an der Liegauer Str.,
eine weitere Anordnung von Parkplätzen ist wegen fehlender Flächen nicht möglich
. Radweg nach Liegau - noch keine finanzielle Untersetzung/fehlende Planungsmittel
. Instandsetzung Radweg Klotzscher Straße - siehe Ausführungen zur Anfrage der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen
. Objekt Bauhof - Nutzung für die Feuerwehr/Unterstand für Traditionsfeuerwehr
Die Antworten sind direkt an die Bürger geschickt worden.

-

heute gab es eine gemeinsame Beratung zur Überarbeitung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung mit dem zuständigen Fachamt; geplant ist, in nichtöffentlicher Sitzung am
24.11.2015 den Rat über den aktuellen Arbeitsstand zu informieren; später ist im I. Quartal 2016 eine Einwohnerversammlung geplant, wo der Bürgerschaft der Arbeitsstand
mitgeteilt werden soll ; Trennung Erhaltungs- und Gestaltungssatzung; Raumnutzungsmöglichkeiten ergeben sich aus der Erhaltungssatzung, Ziel ist die Erhaltung der Kubatur
und Struktur, strenge Restriktionen sollen flexibler gestaltet werden
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung in Langebrück zum 30.09.2015 laut Information
von der Kommunalen Statistikstelle: 3.879 Einwohner, im Verhältnis zu dem zurückliegenden Jahr 2014 sind es 49 Einwohner mehr, 2013 waren es zum 30.09. insgesamt 3697
Einwohner; interessant ist auch die Entwicklung der Altersstrukturen von 0 - 18 Jahren,
wenn die Liste quergelesen wird
zu den im Ort intensiv geführten Diskussionen zum Thema Asyl wird in Abstimmung mit
dem Ortschaftsrat angeregt, Ende November/Anfang Dezember im Bürgerhaus eine Informationsveranstaltung durchzuführen; aktuell befinden sich diesbezüglich keine Maßnahmen in Langebrück

-

-

5

-

-

Instandsetzungs- und Pflegearbeiten "Roter Graben"

V-LB0030/15
beschließend

zum Sachstand Pflege- und Instandsetzungsarbeiten am Roten Graben wurde vom zuständigen Fachamt informiert, dass keine Pflegearbeiten aufgrund der Haushaltssperre
durchgeführt werden können
Herr Hartmann nimmt die Beschlussvorlage für die heutige Sitzung von der Tagesordnung, da es aktuell die Information gibt, dass die Ausschreibung für die Pflege- und Instandsetzungs-arbeiten erfolgt ist und die Umsetzung noch im November erfolgen soll

10/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

6
-

-

Schulsituation Langebrück/Dresdner Norden
zur Schulsituation im Dresdner Norden gibt es mit Blick auf die Anmeldezahlen der Langebrücker Grundschule eine besondere Belastung für das Schuljahr 2015/16 - sie ist zwar
tragfähig, aber sehr kompromissbehaftet
für Langebrück liegen aktuell 52 Anmeldungen vor; der Klassenteiler ist bei 26
die vorhandenen Raumkapazitäten sind sehr beschränkt
die Ortschaft hat die Zahlen hinterfragt und seitens der Stadt wurde mitgeteilt, dass alles
mit eingerechnet ist/wäre
es steht die Frage zu den kommenden Anmeldungen für eine Oberschule - wohin gehen
dann die Schüler?, Weixdorf wird alternierend dreizügig, Radeberg hat seine Mitwirkung
entzogen, die 82. könnte eventl. auch ein alternierender Standort werden, wenn sie bauseitig 2016 fertiggestellt ist

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt, den Ortsvorsteher zu beauftragen, zusammen mit
der Schulleitung der Grundschule Langebrück für die Bedarfsanmeldung zum Doppelhaushalt
2016/2017 die Themen:
. möglichen Container-Lösung/2 Raum-Module
. Kita-Betreuungshaus
. Spielplatz/Freizeitflächen
. Ersatzneubau Schulturnhalle
zu besprechen und dem Ortschaftsrat zur November-Sitzung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 57/2015

7

-

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

V0701/15
beratend

Herr Hartmann begrüßt zum Tagesordnungspunkt den Vertreter des zuständigen Fachamtes, Herrn Fasold

Herr Fasold informiert zur Sanierungssatzung:
es handelt sich um eine sogenannte „Heilungssatzung“
Dresden hat sich am Beispiel der Leipziger Sanierungssatzung orientiert, wo die Stadt
Leipzig am Gericht verloren hat - die Satzung wurde für ungültig erklärt
aus der Erfahrung von der Stadt Leipzig wurde analysiert, was die Stadt Leipzig falsch
gemacht hat - dort gibt es mehr Gebiete und eine andere Struktur, aber die Sanierungssatzungen sind vergleichbar - die Satzungen sind alle nach der Wende entstanden und
wurden durch sogenannte Betreuungsstädte unterstützt
Überprüfung der Pläne - bei einer Widerspruchseinlegung sind die Grenzbereiche des
Sanierungsgebietes grenzwärtig, es fehlen auch Unterlagen

11/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

-

-

die beiden ersten „Heilungssatzungen“ der Stadt Dresden sind die Satzungen von Langebrück und Cossebaude (beide Ortschaften wurden zur Stadt Dresden eingemeindet und
durch STEG betreut)
es wird rückwirkend eine neue Satzung beschlossen (und die alte Satzung aufgehoben)
mit der Besonderheit, dass die Satzung schon sehr lange zurückliegt (die damalige Bekanntmachung ist von 1997)

Herr Prof. Dr. Schmelzer informiert, dass in der alten Satzung 6,2 ha steht und in der neu zu
fassenden Satzung 11,3 ha.
Herr Fasold kann die Frage nicht beantworten und wird sie mitnehmen.
Herr van Rennings fragt nach zu den Ablösebeiträgen - sind diese mit der neuen Satzung
höher?
Herr Fasold informiert, dass die freiwillige Ablösung komplett abgeschlossen ist. Es gibt keine
neuen Beiträge.
Herr Hartmann informiert, dass der Abschluss auf das Verfahren keine Relevanz hat.
Herr Hartmann schlägt einen Beschlusstext vor, welcher zum einen die zustimmende
Zustimmung zur Satzung beinhaltet und zum anderen um die Anpassung der Flächenangaben.
Herr van Rennings wird dazu nicht „zustimmend“ abstimmen.
Herr Hartmann bittet um Abstimmung zu seinem vorgetragenen Beschlusstext.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0701/15 zur Satzung über eine
städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB
zustimmend zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB /2015 vom 27.10.2015
Im Nachgang zur Sitzung erhielt die Verwaltungsstelle Langebrück am 28.10.2015 die
nachfolgende Information von Herrn Fasold:
- die ursprünglich angegebene Gebietsgröße von 6,2 ha für das Sanierungsgebiet ist
offensichtlich falsch
-im Abschlußbericht zur Aufhebung des Gebietes (2011) wird durch die STEG selbst eine Gebietsgröße von 11,3 ha angegeben
-die auf GIS - Ebene ermittelten aktuellen Zahlen benennen ebenfalls eine Fläche von 112.596,01
m².
Somit korrigiert die Heilungssatzung den Fehler aus der Ursprungssatzung von 1997.
Ich bitte diese Erkenntnisse im Protokoll zu beachten.
Fassold, Sachgebietsleiter Städtebaurecht, Stadtplanungsamt
Dementsprechend kann der Hinweis zur Flächenkorrektur im Beschluss entfallen.

12/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

8

-

-

Regionalplan Oberlausitz- Niederschlesien

V-LB0031/15
beschließend

beim Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge ist die Ortschaft Langebrück vom Planungsgebiet her betroffen - bei dem Regionalplan Oberlausitz - Niederschlesien sind wir
angrenzendes Gebiet (Grünberg, Ottendorf-Okrilla) - somit besteht eine Betroffenheit
z.B. bei Sichtbeziehungen bei Windkraftanlagen sowie Abständen zu Wohngebieten
Information zum Inhalt der Beschlussvorlage

Herr Kaulfuß bittet um punktweise Abstimmung, da der Pkt. 1 eine Kenntnisnahme
beinhaltet und der Pkt. 2 eine Verweisung.

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt den Regionalplan Oberlausitz- Niederschlesien
zur Kenntnis.

2.

Zum Thema Windenergie verweist der Ortschaftsrat auf die Stellungnahme zum Regionalplan Oberes Elbtal- Osterzgebirge:
Die Ortschaft regt an, einen Abstand zu Siedlungsflächen von mindestens 1000 m einzuhalten und bei der Festsetzung die TA Lärm unter Berücksichtigung des Umgebungslärms
heranzuziehen. Es ist die 5-H- Regelung anzuwenden.
Der Ortschaftsrat verweist auf die räumliche Nähe zum Flughafen Dresden, zur Dresdner
Heide, die FFH- Gebiete und die nach Eingemeindungsvertrag geltende Verpflichtung der
Entwicklung zum Naherholungsort.

Abstimmungsergebnis:
Punktweise Abstimmung:
zu Punkt 1.: 10 Ja-Stimmen
zu Punkt 2.: 8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Richter:

Herr Hartmann
(d. Ältere):

. fragt zum Verkehrsspiegel Kirchstraße nach; in der letzten Ratssitzung
wurde zu seiner Nachfrage informiert, dass der Spiegel geliefert ist und
angebracht wird - aber der Spiegel ist immer noch nicht da
Herr Hartmann verspricht Herrn Richter, dass durch die Verwaltung der
Spiegel bis nächste Woche Dienstag angebracht wird

. ist verwundert, dass die seit 9 Monaten ungeklärte Thematik Beleuchtung in der Schulturnhalle sich jetzt erledigt hat, da jetzt eine Instandsetzung erfolgte

13/13
ö NS OSR LB/015/2015 27. Oktober 2015

10

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 24.11.2015, Beginn zur Sitzung bereits 18:00 Uhr aufgrund der vielen Amtsvertretungen der Stadt zur Sitzung

-

nächste Ortsbegehung am 21.11.2015; Beginn 10.00 Uhr mit der öffentlichen Einweihung der Ortstafeln vor dem Bahnhof/an der Dresdner Str. gemeinsam mit den Initiatoren (Werbebüro, Vertreter des Sächsischen Heimatschutzes/Ortsgruppe Langebrück,
Frau Both, Vertretern der Arbeitsgruppe Radwege)

-

am 28.11. Weihnachtsmarkt in Langebrück, Eröffnung 10 Uhr

-

letzte Ortschaftsratssitzung am 22.12.2015 - davor am 19.12.2015 Ortsbegehung

11
Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

van Rennings
Mitunterzeichner

