Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

U MV. 2015

Haftung für Schäden von Asylbewerbern
AF0813/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Immer wieder istvonverschiedenen Seiten zu hören, dass die Stadt Dresden angeblich für von Asylbewer
bern verursachte Schäden durch Diebstähle in Einkaufsmärkten oder Läden aufkommt.

Können Sie definitiv ausschließen, dass es zuderartigen Entschädigungszahlungen durch das Sozialamt oder
andere Ämter der Stadt Dresden gekommen ist?
Entschädigungszahlungen werden definitiv ausgeschlossen.

Weiterhin möchte ich wissen, in welchen Fällen die Stadt Dresden als verantwortliche Unterbringungsbe
hörde verpflichtet ist, für von Asylbewerbern verursachte Schäden aufzukommen, beispielsweise bei Fällen
in denen im Normalfall eine entsprechend abgeschlossene Haftpflichtversicherung greifen würde, wie Ver
kehrsunfälle oder Beschädigungen am Eigentum Dritter?"

In den von Ihnen genannten Fällen ist die Landeshauptstadt Dresden als Unterbringungsbehörde nicht zum
Schadenersatz in jeglicher Form verpflichtet. Der Äsylbewerber wird, wenn er keine Haftpflichtversicherung
abgeschlossen hat, was in der Regel der Fall ist, im Rahmen der allgemein gültigen Regelungen in Deutschland
zum Schadenersatz herangezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Gilbert

