Hausmitteilung

Dresden.
Dl

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin Anja Apel

Datum:

1R H°v- 2W

Volkshochschule Dresden

mAF0064/l5
Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2015 beantworte ich wie folgt:
„Die Dresdner Volkshochschule arbeitet sehr erfolgreich, der erwirtschaftete Eigenanteil liegt bei
70%, was das höchste Ergebnis unter den Volkshochschulen darstellt. Das Jahr 2015 wird ein Re
kordjahr was die Anzahl der Menschen betrifft, welche an Kursen in der Volkshochschule teilnah
men. In besonderem Maße unterstützt die Volkshochschule durch die Bildungsberatung Menschen
auf dem Weg in das Arbeitsleben und die Integration von Asylsuchenden.

Zweimal wurde durch die entsprechenden Ämter die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert,
Brandschutz- und andere Baumaßnahmen durchzuführen. Jetzt läuft die Betriebserlaubnis Ende
2016 für das Hauptgebäude Schilfweg aus.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Was hat die Landeshauptstadt Dresden getan, um einen zentralen Standort für die Volkshochschu
le zu finden und wie stellt sich die Landeshauptstadt die Zukunft der Volkshochschule vor?"
Lassen Sie mich zunächst feststellen, dass Ihre Aussage bezüglich einer auslaufenden Betriebserlaub

nis für Ende 2016 falsch ist. Es gibt keine Begrenzung in der Betriebserlaubnis. Dass wir in diesem
Gebäude Probleme mit dem Brandschutz haben, ist aber hinlänglich bekannt.
Die Einrichtung eines neuen Standortes für die Volkshochschule an zentraler Stelle hat selbstver
ständlich einen gewissen Charme, scheitert jedoch im Moment eindeutig daran, dass hierfür keinerlei
Haushaltsmittel etatisiert sind. Dass wir im Moment im Haushalt kein Geld übrig haben, scheint spä
testens nach der Verhängung der Haushaltssperre allgemein bekannt zu sein. Insofern gilt es, hierfür

in Vorbereitung auf den nächsten Haushalt für die Jahre 2017 und 2018 im kommenden Jahr die ent
sprechende Diskussion zu führen.

-2-

Nachfrage:
„Insofern möchte ich ein bisschen korrigieren. Wir haben für eine erhöhte Miete Geld eingestellt.
Das war direkt nur für eine Erhöhung der Miete wenn ein anderer Standort gefunden wird gedacht.
Dieses Geld ist jetzt umgewidmet worden, zum Teil umgewidmet worden, für die Tonne, weil diese
ausziehen musste. Also es ist nicht so, dass wir nicht an ein neues Objekt und höhere Mietkosten
gedacht hätten. Eine Nachfrage: Die VHS hat die Bildungsberatung auch dieses Jahr übernommen,

was wird getan, um die Bildungsberatung über das Jahr 2015 hinaus zu erhalten? Denn die Verträ
ge der vier Mitarbeiterinnen laufen zu diesem Jahr aus."

Im Bereich der Kulturförderung ist möglicherweise mehr Geld eingestellt. Im Bereich Liegenschafts
verwaltung sind keine Gelder vorgesehen.
Bei der Bildungsberatung ist versucht worden, mehrere Förderprogramme von Bund und Land zu

nutzen. Weitestgehend haben wir allerdings nur Absagen erhalten; ein Förderantrag ist gegenwärtig
noch nicht entschieden. Hier kommt es erst im 5ommer 2016 zu einer Entscheidung. Die Situation
gestaltet sich derzeit so, dass maximal 1,5 Stellen finanziert werden können.

Nachfrage:
„Sie haben vorhin das Bundesbankgebäude erwähnt, das ist ja aber nun erst seit ganz kurzer Zeit

im Gespräch, für Asylsuchende, vom Lande her. Stimmt es das städtische Museen besonders für
diese Tresorräume und die VHS ein Interesse an diesem Bankgebäude angemeldet haben? Und
dass bis Ende September ein Gebot vorliegen sollte von der Stadt?"

Das Gebäude steht schon seit einiger Zeit zum Verkauf. Die Verwaltung hat bereits eine Besichtigung
der Räumlichkeiten vorgenommen. Für die Volkshochschule allein ist das Gebäude zu groß. Die Dis
kussion zu einer möglichen Nutzung läuft schon über mehrere Monate. Jedoch ist eine andere Sach
lage entstanden.

Wie Sie jüngst bereits den Zeitungen haben entnehmen können, ist das ehemalige Bundesbankge
bäude, das 5ie hier meinen, derzeit nicht mehr am Markt, weil es anscheinend dahin gehend über

prüft wird, inwieweit es sich für die Unterbringung von Asylbewerbern bzw. Flüchtlingen eignet.
Mit freundlichen Grüßen

5

irk Hilbert

