Beigeordneter
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 xx xx
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Datum:

16.11.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0848/15 „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Beschlussvorlage zwecks Finanzierung zusätzlicher Kapazitäten zur Kenntnis.
Angesichts der Situation, dass in den letzten Monaten und im nächsten Jahr eine stets ansteigende Anzahl von
Flüchtlingen und Asylsuchende zugewiesen werden, kann ich nachvollziehen, dass Objekte für über 300 Personen wie in der Ginsterstr. 1 und 3 auf ihre Eignung geprüft werden. Diese Objekte sehe ich besonders kritisch.
Die bisherigen Erfahrungen belegen, dass in größeren Objekten Konfliktpotenziale verstärkt auftreten, die eine
besondere Herausforderung für die sozialen Betreuer/-innen darstellen.
Ich sehe es als unabdingbar an, dass der Integrations- und Ausländerbeirat in den Geschäftsgang der Vorlageaufgenommen wird. Die Beteiligung ist im § 2 der entsprechenden Satzung vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

