Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) A 65

Datum:

lM0V.?ffl!

Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Volkshochschule

AF0829/15

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Immobilienvarianten als Miet- oder Kaufobjekte für die Volkshochschule wurden
geprüft und mit welchem Ergebnis?"

Es wurden bisher die Gebäude Dr.-Külz-Ring 10,01067 Dresden, St. Peterburger Straße 2,01069
Dresden und Budapester Straße (altes Arbeitsamt) als möglicher neuer Standort für die Volks
hochschule geprüft.

Die drei ersten Varianten wurden aus baulichen Gründen (Nichteignung) nicht in Erwägung ge
zogen. Hier wären enorme Umbaukosten zusätzlich zu den hohen Mietkonditionen hinzuge
kommen.

Um ein geeignetes Objekt für die Volkshochschule zu finden, erfolgt derzeit eine öffentliche Aus
schreibung zur Standortsuche auf Mietbasis.
2. „Wann muss der Schilfweg geräumt werden?"

Das Gebäude Schilfweg 3 stellt ein Risiko im Brandfall dar. Sanierungsmittel sind derzeit im
Haushalt nicht eingeordnet, deshalb wird derzeit nach einer Mietlösung gesucht.

2-

3. „Welche Interimslösung ist gegebenenfalls geplant?"

Nach Interimslösungen wurde bereits eingehend gesucht. Es stehen keine geeigneten städti
schen Gebäude zur Verfügung. Es gibt keine Interimslösung in einem städtischen Objekt. Aus
diesem Grunde erfolgt derzeit auch die Mietausschreibung.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hubert

