Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An die Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Seniorenbeirat

GZ:

(OB) 15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher

über: Oberbürgermeister Herrn Hubert

//^.^7.

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51) 4 88 23 00
Dr.-Külz-Ring 19
2/84

E-Mail:

KKinscher@dresden.de

Datum:

16. NOV. 2015

Jahr- und Spezialmarktsatzung V0507/15 - Beschlussfassung voraussichtlich Stadtratssitzung
19. November 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Seniorenbeirat hat in seiner Sitzung am 10. November 2015 unter TOP „Sonstiges" Änderungen zu o. g.
Vorlage einstimmig empfohlen, auch wenn diese nicht zur Beratung überwiesen war.
Wir bitten, Folgendes im Stadtrat am 19. November 2015 zu berücksichtigen:
Betr. §1 Geltungsbereich, Absatz (3) a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt)
Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährleistung des vom Striezelmarkt unabhängi
gen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrsfolgender Festlegungen:
„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien Flächen einzurich
ten. Zwischen den Verkaufeständen und den Gehwegen sind ausreichend breite Verweilflächen für die Kunden
vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Warenangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betra
gen. Der Gehweg auf der Westseite des Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als inner
städtische Hauptlauflinie mindestens 5 Meter breit sein."
Mit freundlichen Grüßen

*/
&

Klaus Rentsc

Vorsitzender

