Hausmitteilunp;

Pl||

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin Heike Ahnert

Datum:

' & NOV.

Kostenvergleich möglicher Volkshochschulstandorte

mAF0067/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtrassitzung vom 24. September 2015 beantworte ich wie folgt:
„... auf Antrag der CDU-Fraktion wurden Sie am 30. März dieses Jahres beauftragt, einen „Kosten
vergleich möglicher Volkshochschulstandorte" vorzulegen. Ziel unseres Antrags war es, eine detail

lierte Gegenüberstellung aller Kosten - vom Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen, Betriebs
kosten bis hin zu den Zuschüsse an die Volkshochschule - für die aktuellen sowie verschiedene

mögliche Standorte zu erhalten. Auf Grundlage dieses Vergleiches sollte zeitnah eine Entscheidung
über die räumliche Verortung der VHS als bedeutende Weiterbildungsinstitution in unserer Stadt
getroffen werden.

Denn perspektivisch kann das Angebot der Volkshochschule nur durch eine grundhafte Sanierung
des Hauptgebäudes oder durch einen Umzug an einen alternativen Standort in bisheriger Form
aufrechterhalten werden. Ende 2014 lag der Stadt Dresden ein Angebot zur Anmietung bzw. zum

Kauf des ehemaligen Gebäudes der Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring vor - bis heute hat der Stadtrat
zu diesem Angebot keine offizielle Kenntnis. Der Kostenvergleich sollte dem Stadtrat zum 30. Juni
2015 vorgelegt werden.
Daher habe ich folgende Fragen:

1.

Warum liegt dieser Kostenvergleich bisher nicht vor und welche Aktivitäten hat die Stadtver
waltung bisher unternommen bzw. welche möglichen Standorte sind aufgrund unseres Antra
ges in die weitere Prüfung eingegangen?"

2.

„Wie ist die Stadtverwaltung mit dem Anbieter des ehemaligen Gebäudes der Deutschen Bank
am Dr.-Külz-Ring verfahren, hat es Verhandlungen mit dem Eigentümer gegeben und ist das
Angebot nach nunmehr fast einem Jahr noch aufrecht?"

■2-

Dass noch kein Kostenvergleich vorgelegt wurde hat seinen Grund darin, dass das Objekt der ehemaligen
Dresdner Bank nicht optimal ist, weshalb die Volkshochschule alternativ das ehemalige Gebäude der Bundes
bank ins Auge gefasst hatte. Aktuell wird allerdings vom Land geprüft, ob das Gebäude der Bundesbank zur
Unterbringung von Flüchtlingen geeignet sei.
Daher konnten bisher keine ordentlichen Vergleiche vorgenommen werden.
Nachfrage:
„Es hätte doch aber in der Zwischenzeit zu dem anderen Gebäude und dem vor allen Dingen jetzigen Stand
ort eine Art Zwischenbescheid geben können?" Warum nicht wenigstens das? Denn das ist nicht transpa
rent, das stand in der Formulierung des Antrages auch sehr deutlich drin."
Ich verweise noch einmal auf die oben stehende Antwort. Im Moment besteht die Situation, dass weder für
eine Anmietung eines neuen Objektes noch für eine Sanierung des bisherigen Objektes Gelder im aktuellen
bzw. mittelfristigen Haushalt darüber hinaus eingestellt sind. Daher muss diskutiert werden, wie für den Dop
pelhaushalt 2017/2018 eine Grundlage geschaffen werden kann, um mit dem Thema voran zu kommen.
Bemerkung:

„Und genau das stand in der Frage ausdrücklich drin, dass es darum geht, nämlich nicht hauruck entscheiden
zu müssen sondern einmal langfristig Entscheidungen zu treffen. Ich bitte darum, bei solchen Sachen dann
wenigstens zwischendurch eine Zwischeninformation zu geben. Gerade wenn es Gründe gibt dafür, dass die

Sachen noch nicht vorliegen. Um die Nachreichung wenigstens der aktuellen Kosten würde ich bitten. Dan
ke."
Die Verwaltung sagt zu, dass eine Zwischeninformation erfolgen wird.
Mit freundlichen Grüßen

fk Hubert

