Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/003/2010)
am Donnerstag, 04.02.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Vertretung für Frau Helma Orosz
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Tobias Heinemann
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Kristin Hornschild

3/11
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Claudia Joseit
Sabine Grohmann
Jutta Opitz

Vertretung für Frau Anke Wagner
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Herrn Claus Lippmann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Helma Orosz
Anke Wagner
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Jens Raubach
Kristina Winkler

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Franzke
Herr Schöne
Frau Hipke
Frau Haase

Abteilungsleiterin Abt. Stadtratsangelegenheiten
Eigenbetrieb Kindertagesenrichtungen
Jugendinfoservice
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Frau Wesener
Frau Urban
Frau Schilder
Herr Hochschild
Frau Brestrich
Herr Schneider
Herr Hennig
Frau Skupin
Schriftführerin
Sindy Gebhardt

Unternehmen Kultur gGmbH
Outlaw gGmbH
Stadtschülerrat Dresden
Treberhilfe e. V.
VSP
Praktikant CDU
Internationaler Bund e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 26.11.2009

2

Wahl des Unterausschusses Förderung

2.1

Wahl der/des Vorsitzenden und der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Unterausschusses

3

Neuwahl der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

3.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.3

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

4

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

V0079/09
beratend
(federführend)

5

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben"

V0093/09
beratend
(federführend)

6

Informationen

Nicht öffentlich

7

Informationen

5/11
öffentlich
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt die
Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und formgemäß eingeladen.
Zu Tagesordnungspunkt 2 – Wahl des Unterausschusses Förderung – weist Herr Stadtrat
Hoffsommer auf den Stadtratsbeschlusses vom 28.01.2010 hin, welcher besagt, dass Förderthemen in Zukunft im Unterausschuss Jugendhilfeplanung zu beraten seien. Dem entgegen
stehe jedoch der Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 14.01.2010, einen Unterausschuss Förderung einzuberufen. Aus diesem Grund müsse man den Inhalt des Unterausschusses Förderung klären, bringt Herr Stadtrat Hoffsommer zum Ausdruck. Er schlägt deshalb vor, den Tagesordnungspunkt 2 heute zu vertagen, um sich im Gremium über die Beratungsinhalte eines zukünftigen Unterausschusses Förderung zu einigen und in der nächsten
Sitzung am 04.03.2010 in Form eines Antrages darüber zu beraten sowie den Unterausschuss Förderung zu wählen.
Der Vertagung von Tagesordnungspunkt 2 wird mit 14/0/0 Stimmen zugestimmt.
Herr Engel bittet darum, in Zukunft einen Tagesordnungspunkt „Berichte aus den Unterausschüssen“ auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses zu setzen.
Weiterhin beantragt Herr Stolte die Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 5 in den
Unterausschuss Jugendhilfeplanung. Dieser solle am 04.03.2010 im Jugendhilfeausschuss
erneut beraten werden.
Das Gremium stimmt der Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 5 mit 14/0/0 Stimmen zu.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt (14/0/0) und Herr Stadtrat Hoffsommer fährt
mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 26.11.2009

Die Niederschrift vom 26.11.2009 wird von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses mit
12/0/2 Stimmen bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Wahl des Unterausschusses Förderung

Die Wahl des Unterausschusses Förderung wurde vertagt. Die Gründe sind in der Einleitung
wiedergegeben.

6/11
2.1

Wahl der/des Vorsitzenden und der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Unterausschusses

Vertagung auf Grund der Nichtbehandlung der Tagesordnungspunktes 2

3

Neuwahl der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Hierzu legt Herr
Stadtrat Schreiber Widerspruch ein und es wird eine Listenwahl durchgeführt.
Zur Wahl des Unterausschusses Kindertagesbetreuung sind folgende Kandidaten der
Fraktionen erfasst:
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion

Anke Wagner
Franz-Josef Fischer

Patrick Schreiber
Lars Röher

Fraktion DIE LINKE.

Tilo Kießling

Sarah Buddeberg

SPD-Fraktion

Ines Vogel

Thomas Blümel

Nach der Vorbereitung der Wahllisten eröffnet Herr Stadtrat Hoffsommer den Wahlvorgang
und bittet die Mitglieder, die Wahlkabinen zu nutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an der Wahlurne überzeugt sich davon, dass diese leer ist.

Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Wahlvorgang. Während der Auszählung schlägt er
vor, den Tagesordnungspunkt 6 zu behandeln. Diesem Verfahrensweg wird entsprochen.

Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

14
14

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 4

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

8 Stimmen (2,28) = 2 Sitze
3 Stimmen (0,85) = 1 Sitz
3 Stimmen (0,85) = 1 Sitz

7/11
Zur Wahl des Unterausschusses Kindertagesbetreuung stehen folgende Kandidaten der
Freien Träger zur Auswahl:
-

Thomas Engel
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt

(Stellvertreter: Joachim Franke)
(Stellvertreterin: Dana Macheleidt)
(Stellvertreter: Markus Steindecker)

Es findet eine offene Abstimmung statt. In deren Ergebnis werden die vorgenannten
Kandidaten der Freien Träger mit 14/0/0 Stimmen als Mitglieder bzw. Stellvertreter des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung gewählt.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer beendet den Tagesordnungspunkt.

3.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert darüber, dass mehr Kandidaten der Fraktionen gemeldet worden als Sitze zu vergeben sind. Aus diesem Grund findet eine Listenwahl statt.
Zur Wahl des Unterausschusses Jugendhilfeplanung stehen folgende Kandidaten der
Fraktionen zur Auswahl:

CDU-Fraktion

Mitglied

Stellvertreter/-in

Lars Röher
Patrick Schreiber
André Schindler

Anke Wagner
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Jens Hoffsommer

Thomas Trepte

SPD-Fraktion

Thomas Blümel

Ines Vogel

Nach der Vorbereitung der Wahllisten eröffnet Herr Stadtrat Hoffsommer den Wahlvorgang
und bittet die Mitglieder, die Wahlkabinen zu nutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an der Wahlurne überzeugt sich davon, dass diese leer ist.

Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Wahlvorgang.

Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

14
14

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 3
Liste 4

CDU-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion

8 Stimmen (2,28)= 2 Sitze
3 Stimmen (0,85) = 1 Sitz
3 Stimmen (0,85) = 1 Sitz

8/11
Zur Wahl des Unterausschusses Jugendhilfeplanung sind folgende Kandidaten der Freien
Träger erfasst:
-

Christoph Stolte
Anett Dahl
Tobias Heinemann

(Stellvertreterin: Silke Kultscher)
(Stellvertreterin: Birke Tröger)
(Stellvertreter: Christoph Anders)

Im Gremium besteht Einigung auf offene Abstimmung.
Mit einem Ergebnis von 14/0/0 Stimmen werden die o. g. Kandidaten der Freien Träger
als Unterausschussmitglieder mit deren Stellvertreter bestätigt.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

3.3

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse

Herr Stadtrat Hoffsommer legt für eine gemeinsame Beratung innerhalb des Gremiums zum
Vorsitzenden bzw. Stellvertreter der jeweiligen Unterausschüsse eine kurze Auszeit ein.
Für den Vorsitz des Unterausschusses Kindertagesbetreuung wird Herr Engel vorgeschlagen.
Herr Stolte wird als Kandidatenvorschlag für den Vorsitz des Unterausschuss Jugendhilfeplanung eingebracht.
Zur Wahl der stellvertretenden Vorsitzenden/des stellvertretenden Vorsitzenden der Unterausschüsse Kindertagesbetreuung und Jugendhilfeplanung stehen Frau Vogel und
Herr Stadtrat Schreiber.
Weitere Kandidatenvorschläge werden nicht eingebracht.
Die Wahlen der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der Unterausschüsse Kindertagesbetreuung und Jugendhilfeplanung finden geheim in einem Wahlgang statt.
Nach der Vorbereitung der Wahllisten eröffnet Herr Stadtrat Hoffsommer den Wahlvorgang
und bittet die Mitglieder, die Wahlkabinen zu nutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an der Wahlurne überzeugt sich davon, dass diese leer ist.

Im Ergebnis dessen wird Herr Engel mit 9-JA und 5-NEIN Stimmen als Vorsitzender
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung bestätigt.
Herr Stolte wird mit 13-JA und 1-NEIN Stimmen als Vorsitzender des Unterausschusses Jugendhilfeplanung gewählt.
Frau Vogel wird als stellvertretende Vorsitzende des Unterausschusses Kindertagesbetreuung mit 10-JA und 4-NEIN Stimmen und Herr Stadtrat Schreiber als stellvertretender Vorsitzender des Unterausschusses Jugendhilfeplanung mit 11-JA und 3-NEIN
Stimmen von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses gewählt.
Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

9/11
4

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kinder- V0079/09
tageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"
beratend
(federführend)

Vertagung aufgrund der noch nicht abschließenden Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.

5

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angren- V0093/09
zende Aufgaben"
beratend
(federführend)

Die Vorlage wurde auf Antrag von Herrn Stolte in den Unterausschuss Jugendhilfeplanung
zurück überwiesen und wird in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 04.03.2010 erneut thematisiert.

6

Informationen

Herr Stolte berichtet aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung. Er informiert, dass die
Termine des Unterausschusses für das Jahr 2010 festegelegt worden. In der nächsten Sitzung am 11.02.2010 werde die Fördervorlage 2010 durch das Jugendamt vorgestellt.

Zum Unterausschuss Kindertagesbetreuung erläutert Herr Engel, dass die Vorlage V0079/09
– Verfahrensergänzung zum Beschluss „Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger
der freien Jugendhilfe“ erneut thematisiert und diskutiert wurde. Es bestand Einigung darüber, dass die Trägervielfalt in Dresden im Vordergrund stehen solle. Investoren/Unternehmen seien zu beteiligen, aber ein Vetorecht solle ihnen nicht eingeräumt werden.
Des Weiteren wurden die Themen für die nächste Zeit besprochen, konstatiert Herr Engel.
Herr Stadtrat Schreiber kritisiert, dass zu dem vertagten Tagesordnungspunkt 4 heute inhaltlich aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung berichtet werde. Entweder man vertagt einen Tagesordnungspunkt oder man behandelt ihn.

Die Worte von Herrn Stolte aufgreifend gibt Herr Bürgermeister Seidel bekannt, dass die
Fördervorlage 2010 am 09.02.2010 auf der Tagesordnung der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin sei.

10/11
Weiterhin verweist Herr Bürgermeister Seidel auf die Tischvorlage zum Thema Streetwork.

Zur Fördervorlage möchte Herr Engel wissen, ob es bereits Vorkenntnisse zu einer eventuellen Kürzung der Jugendpauschale gäbe. Wie viel von den 9 Streetworker-Stellen sind momentan besetzt, fragt Herr Engel außerdem.
Auf die Anfragen von Herrn Engel eingehend antwortet Herr Bürgermeister Seidel, dass zur
eventuellen Kürzung der Jugendpauschale derzeit nichts offiziell bekannt sei. Von den 9
kommunalen Streetworker-Stellen habe man bis jetzt 6 Stellen besetzt.
Herr Stadtrat Schreiber bemerkt, dass das Sozialministerium 14,4 Mio. EUR + 9 Mio. EUR
im laufenden Haushaltsjahr 2010 einsparen müsse. Da die Spielräume zum Sparen im Sozialministerium relativ begrenzt sind, sei es nicht ausgeschlossen, dass auch die Jugendpauschale betroffen sein könnte.

Herr Stadtrat Kießling teilt den neuen Termin zum Fachgespräch bezüglich der mobilen Jugendarbeit in Dresden mit. Die Diskussion findet am 22.02.10, 17:00 Uhr statt.

Frau Dahl regt nochmals eine Klausur für den gesamten Jugendhilfeausschuss an. Weiterhin
möchte sie aktuelle Informationen zum Haus der Jugend.
Laut Aussagen des Liegenschaftsamtes werde das Haus der Jugend nach wie vor saniert,
teilt Herr Bürgermeister Seidel mit. Zur zukünftigen Nutzung werden zur Zeit noch Gespräche geführt.
In der letzten Jugendhilfeausschusssitzung am 14.01.2010 wurde die Zweckbindung für die
Nutzung für Kinder/Jugendliche zum Haus der Jugend angesprochen, erinnert Herr Stadtrat
Hoffsommer. Welche Erkenntnisse liegen dazu vor?
Herr Bürgermeister Seidel stellt heraus, dass es ein Beschluss aus dem Jahr 1990 zum
Haus der Jugend vorhanden sei. Dieser beinhaltet tatsächlich eine Zweckbindung für die Jugend in Dresden.

Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
beendet den Tagesordnungspunkt.

11/11
Eine Notwendigkeit für die Herstellung der Nichtöffentlichkeit bestehe nicht. Herr Stadtrat
Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 19:25 Uhr.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Patrick Schreiber
Stadtrat

André Schindler
Stadtrat

