Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/012/2015)
am Montag, dem 30. November 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 02.11.2015

2

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
(Unterlagen wurden bereits mit der Einladung zur letzten Sitzung
ausgereicht)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Information über Werkstattverfahren zum Gustav-Adolf-Platz
durch das Stadtplanungsamt

4

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Vorstellung Namensgebung 128. Oberschule
durch den Schulleiter

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Dresden, 20.11.2015

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0648/15
beratend

V0848/15
beratend

