Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0859/15
Datum: 19. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Plauen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf dem Zelleschen Weg eine Asylunterkunft auf Containerbasis mit 288 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die Betreibung durch
einen Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau des
Neubaus Zellescher Weg in Höhe von 6.2 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des Hochbauamtes bereitzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Betreibung des Standortes Zellescher Weg in Höhe von 1.0526 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2016
des Sozialamtes bereitzustellen.

...

2/7
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Rückbau des Objektes nach dessen
5-jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 135 TEUR für die Wiederherstellung des Grundstücks und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt "70.65001“
für die Herrichtung der Grundstücke sowie die bauliche Herstellung Zellescher Weg mit dem
Projekt "HI.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab 2015 gemeinsam in einer Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 abzubilden.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1 bis
4 im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Bauleistungen gegenüber der Firma Ecolog Logistic GmbH, In der Steele 14 aus 40599 Düsseldorf in Verbindung mit dem Angebot vom 06.11.2015 Nr. GER-0061 als freihändige Vergabe vorzunehmen. Der Stadtrat
stimmt dieser Direktvergabe zu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0119/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.650001
2015
6.2 Mio. EUR
1.188 Mio. EUR
868 TEUR

PSP 10.100.31.3.0.01

ohne

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Sachstand/Zugänge Asylsuchende

Die in den letzten Monaten extrem ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern
stellt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Sozialamt als Untere Unterbringungsbe...

4/7
hörde, im Hinblick auf eine angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen vor
enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen angemessen zu begegnen.
Es ist die gesetzliche Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den hier ankommenden
Menschen eine angemessene Unterbringung und Versorgung zu bieten. Die Landeshauptstadt
Dresden muss eine menschenwürdige Unterkunft für die Schutzsuchenden zur Verfügung stellen.
Der Landeshauptstadt Dresden wird bis Ende 2015 lt. offizieller Prognose nach dem
„Königsteiner Schlüssel“ (13,15 % der dem Land Sachsen zugeordneten Asylbewerber entfallen
auf die LHD) insgesamt 4.867 asylsuchende Personen aufnehmen. Mit Stichtag 13.11.2015 wurden bisher im Stadtgebiet Dresden insgesamt 2.834 Flüchtlinge aufgenommen und untergebracht. Weitere 3.748 Personen sind bis Ende Januar 2016 nach den offiziellen Zuweisungszahlen noch unterzubringen.
Angesichts der derzeitigen Situation auf den Flüchtlingsrouten in den Balkanländern und Österreich ist damit zu rechnen, dass die Zahl der aufzunehmenden Personen weiter steigt.
Aufgrund der begrenzten marktbedingten Möglichkeiten zur Akquirierung größerer Unterkunftskontingente wird die Schaffung von größeren Standorten mittels Neubau unabdingbar,
um die zu erwartenden Asylbewerber unterzubringen.
Strategisch stützt sich die Unterbringung von Asylbewerbern auf größere Standorte, die Unterbringung in angemieteten Wohnungen, die Interimsunterbringung in Turnhallen mit anschließender Weiterverteilung auf Wohnungen, sowie die Unterbringung in Hotels und größeren
kommunalen ausgesuchten Liegenschaften/Objekten sowie Übergangswohnheimen.
Die Aufteilung des Gesamtkontingents an unterzubringenden Asylbewerbern bemisst sich dabei
nach der zeitlichen Verfügbarkeit der verschiedenen Unterbringungsarten. Tatsache dabei ist,
dass die konzeptionelle Verteilung der Asylsuchenden nach bestimmten Unterkunftsarten nicht
termingerecht zielführend sein wird, wenn nicht alle Unterbringungsmöglichkeiten für sich allein
vollständig gleichzeitig ausgeschöpft werden. Deshalb ist die Neuerrichtung eines Großstandortes einer mittels eines Neubaus zu realisierenden Unterkunft eine unabdingbare Unterbringungsmöglichkeit unter Heranziehung der zeitlich auf die Landeshauptstadt Dresden zugeordneten Asylbewerber.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist auch deshalb unabdingbar, um auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen zu müssen.
2.

Standort/Grundstück

Das Grundstück befindet sich im kommunalen Eigentum.
Zellescher Weg
Flurstücke:
Gemarkung:

292/15
Altstadt II
...

5/7
Größe:
Flurstücksplan

11.493 m²
siehe Anlage 1

Das Objekt Zellescher Weg wird derzeit als Rasenfläche mit Bäumen und Sträuchern, welche ein
einheitliches Ensemble mit der Bebauung darstellt, genutzt. Das Flurstück wurde bereits für weitere Baumpflanzungen infolge notwendiger Rodungen der Straßenbäume am Zelleschen Weg
(Baumallee am Mittelstreifen) durch den Bau der Stadtbahntrasse 2020 in Betracht gezogen, die
auch als Straßenbauvorhaben Teile der Fläche in Anspruch nehmen wird. Fördermittel wurden
für das Grundstück nicht genutzt. Die auf dem Grundstück befindlichen 80 Bäume sollen im
Rahmen der neuen Nutzung weitgehend unangetastet bleiben. Die Planung des Containerstandortes erfolgt mit einem minimalen Eingriff in den Baumbestand, der aber mit der Zufahrtsherstellung unumgänglich werden wird.
3.

Bebauung

Die für den Standort vorgesehenen Unterbringungsplätze werden in zwei dreigeschossigen Gebäuden mit je 144 Plätzen realisiert. Je Bewohnerplatz werden ca. 6 m² in den Wohneinheiten
vorgesehen. Es wurde von einem Verhältnis von Männern zu Frauen in Höhe von 75:25 ausgegangen. Die Häuser haben jeweils nach Geschlechtern getrennte Sanitäranlagen. Gegebenenfalls können einzelne Bereiche zur Unterbringung von Familien vorbereitet werden. Die Relationen zwischen Kosten für das Bauwerk, das Herrichten und die Erschließung und die Außenanlagen entsprechen denen üblicher Containerstandorte. Da für die jeweiligen Standorte die notwendigen Untersuchungen zum Baugrund, zur Kampfmittelfreiheit und zur Medienerschließung
zurzeit in Arbeit und noch nicht abgeschlossen sein können, wurde eine Risikokostenposition in
der beiliegenden Kostenplanung dargestellt, um eventuelle Unwägbarkeiten der Standorte
Rechnung tragen zu können. Vom Bieter wird zugesichert, dass die Container deutschen Normen entsprechen. Den Planunterlagen wurde ein Brandschutzkonzept beigefügt.
Der städtebaulichen Einordnung der Gebäude (2 Module zzgl. 1 Verwaltungscontainer) auf dem
Zelleschen Weg wurde vom Stadtplanungsamt auch für eine Nutzung über 5 Jahre, zugestimmt.
Derzeit laufen noch Planungskonkretisierungen, die einen Wechsel des Primärenergieträgers
von Strom auf Fernwärme zum Inhalt haben. Hier zu erwartende mögliche Mehrkosten wurden
bereits kalkulatorisch in die Kostenberechnung lt. Anlage 3 mit integriert.
4.

Zeitplan
Zellescher Weg
1.
2.
3.
4.
5.

5.

Standortvorbereitungen ab:
Erschließung Grundstück ab
Baugenehmigungsverfahren ab
Aufbau der Container ab
Bezugsfertig ab

23.11.2015
21.12.2015
11.01.2016
07.03.2016
18.04.2016

Finanzierung

...

6/7
Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushaltes. Grundsätzlich ist dieser zum gegenwärtigen Zeitpunkt zwar noch vorhanden. (Bestand an
liquiden Mitteln ohne Haushaltsausgabereste planmäßig zum 31.12.2015: 65,5 Mio. EUR; lt.
Finanzzwischenbericht: 58,2 Mio. EUR). Allerdings ist der Liquiditätsbestand vollständig zur Finanzierung der geplanten Ausgaben und Investitionen des regulären Doppelhaushaltes
2015/2016 im aktuell gültigen Haushaltsplan sowie in der Finanzplanung untersetzt und würde
durch die Abarbeitung der in 2015 und 2016 geplanten Investitionen vollständig verbraucht.
Im Finanzzwischenbericht für 2015 war durch die Stadtkämmerei eingeschätzt worden, dass das
haushalterische Abschmelzen der liquiden Mittel durch ungeplante Ausgabenentwicklungen u.
a. im Jugendamt und im Bereich der Kindertagesstätten bzw. in 2016 durch weitere Haushaltsrisiken deutlich schneller vollziehen wird, mit dem Ergebnis, dass für Ende 2016 eine Gesamtunterdeckung im Finanzhaushalt von ca. 40 Mio. EUR prognostiziert wurde (d. h. nicht nur der Liquiditätsbestand wäre planmäßig verbraucht, sondern weitere 40 Mio. EUR würden fehlen) und
zwar im Wesentlichen mit Sachverhalten, die sich außerhalb des Themenkreises der Unterbringung von Flüchtlingen bewegen. Hieraufhin wurde eine partielle Haushaltssperre für 2015 verhängt.
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf,
dass die Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung
der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so
Realität werden. Das heißt, es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über
das Land erfolgt.
Sollten sich mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und in der Finanzplanung die Einnahmeerwartungen und die Ausgabebedarfe im Vergleich zur derzeitigen Planung nicht positiver entwickeln, hat das zur Folge, dass eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten erfolgen muss, da im Vergleich zur heutigen Planung dann durch die Einordnung des genannten zusätzlichen Betrages entsprechend weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
6.

Grobkostenrahmen

Für die Betreibung der Objekte wird kalkulatorisch ein Kostenansatz, aus Durchschnittswerten
vergleichbarer Objekte anderer Städte wie etwa beispielhaft Hamburg angenommen und einschließlich Sozialleistungen mit 3.655 EUR/Person/Jahr angenommen. Erfahrungswerte zu laufenden direkten Kosten des Betriebs eines Containerstandortes liegen in Dresden noch nicht
selbst vor, so dass nur ein Rückgriff auf Erfahrungswerte andere Städte möglich wurde. Alle Kostenangaben zu den laufenden unterjährigen Betriebskosten spiegeln den jeweiligen aktuellen
Planungsstand wider und werden sich mit Fortgang der Planungen konkretisieren.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Lageplan Zellescher Weg
Anlage 2 Rahmenterminplan Zellescher Weg
Anlage 3 Kostenkalkulation Zellescher Weg, Altenberger Straße, Washingtonstraße - vertraulich
Anlage 4 Angebot Ecolog vom 06.11.2015 - vertraulich
Anlage 4.1 Leistungsbeschreibung - vertraulich
Anlage 4. 2 Grundriss Wohnungen
Anlage 4. 2 Grundriss Wohnungen Ergänzung

Dirk Hilbert

