Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/015/2015)
am Dienstag, 10. November 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
20:50 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 13.10.2015

3

Einwohnerfragestunde

4

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Cossebaude-Altstadt" nach §§ 136 ff. BauGB

5

Vorstellung des aktuellen Standes zur Buslinie 93

6

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

7

Abrechnung Baumaßnahmen Bischof-Benno-Weg, Parkweg, Gnomenstieg und Am Spitzberg durch Fachamt

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Anschaffung mit Installation eines Beamers für
den Bürgersaal Cossebaude

9

Informationen und Anfragen

V0703/15
beratend

A0116/15
beratend

A-CB0059/15
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 13.10.2015

Die Tagesordnung der heutigen Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung
vom 13.10.2015 wird mit 1 Enthaltung ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Ein Bürger fragt den Ortschaftsrat nach dem aktuellen Kenntnisstand zur Unterbringung von
Asylsuchenden speziell in der Ortschaft Cossebaude.

3/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

Herr Kusche bemerkt, dass - wie als Gerücht in der Ortschaft kursiert - das ehemalige VISA-Hotel
seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht als Asylunterkunft vorgesehen ist.
Im Hotel „Friedensstein“ wird ebenso wie in der „Wilhelmsburg“ ein stationäres Betreuungsangebot für Dresdner Kinder und Jugendliche aus sozial schwachen Verhältnissen und elternlos
angekommene Flüchtlingskinder eingerichtet. Das Jugendhilfe - Projekt empatis® schafft damit
für diese Zielgruppe neue Perspektiven. Insbesondere die Integration der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen zeichnen das Projekt aus, das wir vorbehaltlos unterstützen.“ Mit diesem Konzept schafft die empatis® Jugendhilfe GmbH zum Jahresende 2015 in Cossebaude insgesamt 34 stationäre Betreuungsplätze für Jugendliche zwischen zwölf und 18 Jahren.
Desweiteren fragt der Bürger nach dem aktuellen Planungsstand zur B6 neu.
Der Ortsvorsteher informiert, dass die Planungen nunmehr in der Hand der Fa. DEGES liegen.
Für eine öffentliche Vorstellung gibt es zurzeit noch keine Termine. Bekannt ist ihm, dass ab Juli
2016 der Baubeginn einer neuen Bahnbrücke vor dem Stauseebad geplant ist. Der restliche Teil
befindet sich noch in der Abstimmungsphase zwischen allen Beteiligten. Auf jeden Fall ist die B 6
neu zwischen Stausee und Anschlussstelle BAB Dresden-Altstadt im Bundesverkehrswegelan als
vordringliche Maßnahme aufgenommen.
Herr Kusche bemerkt, dass keine aktuelle Zeitplanung für die Gesamtmaßnahme vorliegt. Sobald dem Ortschaftsrat neue Informationen oder Erkenntnisse vorliegen, wird das Thema wieder Gegenstand in einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung sein.
4

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Cossebaude-Altstadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0703/15
beratend

Den Räten liegt die Vorlage vor. Herr Fasold, SGL Städebaurecht beim Stadtplanungsamt Dresden, erläutert diese. Hierbei handelt es sich um eine „Heilungssatzung“
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete, aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Langebrück, Cossebaude, Löbtau-Nord, Plauen
und Loschwitz.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen, die für das heutige Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991
und 2011 erstmalig bekanntgemacht wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die
Einhaltung der jeweils geltenden Form- und Verfahrensvorschriften und vor allem die
Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung
und den Lageplan zur Sanierungssatzung.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungs-satzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Langebrück, Cossebaude) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.

4/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt.
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
bisher nicht geheilt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
Deshalb ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler erkannt wurden, durch
Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt werden.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet „Cossebaude Altstadt“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Der Gemeinderat der Gemeinde Cossebaude hat am 12. September 1994 die Einleitung von
Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) im Bereich „Altstadt“ beschlossen.
Nach der Eingemeindung der Ortschaft Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden Die Landeshauptstadt Dresden übernahm infolge dessen die Verpflichtungen zur Durchführung des
Sanierungsverfahrens.
Aufhebung des Sanierungsgebietes
Die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat Cossebaude am 28. Juni 1996
beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes wurde mit der 8.
Verordnung zur Änderung von Verordnungen über die förmliche Festlegung von Sanierungsgebieten vom 23. Januar 2007 (veröffentlicht im GVBl. 63. Jahrgang Nr. 3 vom 20. Februar 2007)
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 30. Januar 2014 beschlossen. Die Satzung
über die Aufhebung des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Cossebaude Altstadt“ wurde
mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2014 am 27. März 2014
rechtsverbindlich. Die Sanierung gemäß § 162 BauGB wurde damit für abgeschlossen erklärt.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung „Cossebaude Altstadt“
Es wurde in dem Zusammenhang mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und
Verfahrensfehler, die bei einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen
des Verwaltungsgerichts Leipzig festgestellt wurden, geheilt. Die Satzung leidet bisher auch an
einem Ausfertigungsmangel, weil die Ausfertigung durch den Oberbürgermeister vor

5/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

Beendigung des Genehmigungsverfahrens erfolgt ist. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung der Satzung erst nach Durchlaufen des Genehmigungsverfahrens erfolgen.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen mit Ausnahme der Festlegung
der östlichen Sanierungsgebietsgrenze formeller Natur. Dabei werden auch materielle Zweifel an
der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere öffentlichen Flächen beseitigt.
Vorsorglich wurde in der Sanierungssatzung noch zusätzlich klargestellt, dass im Zweifel der
Lageplan Vorrang vor der textlichen Abgrenzung hat. Damit soll durch Einsichtnahme in den
Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und gibt seine Zustimmung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vorstellung des aktuellen Standes zur Buslinie 93

Zu diesem TOP sind Herr Dr. Kaiser, SGL ÖPNV beim Stadtplanungsamt Dresden, sowie Herr
Börnert, Disponent von der Eberhardt Satra GmbH anwesend.
Bezüglich des Kritikpunktes zur Haltestellenbeschilderung erläutert Herr Börnert, dass die Ortschaften bzw. die Landeshauptstadt Dresden selbst für die Haltestellen und somit auch für Beschilderungen zuständig sind.
Zurzeit werden verschiedene Busse (Größe und Kapazität) getestet, um die optimalste Lösung
zur Befahrung der Linien 91 und 93 zu finden. Tagsüber ist eine Kapazität für max. 20 Plätze in
den Bussen ausreichend. Probleme gibt es allerdings in den Spitzenzeiten wie z.B. im Schülerverkehr, dort wird eine erheblich höhere Kapazität benötigt.
Ebenfalls wurde das Problem benannt, dass die Verkehrsraumeinschränkungen im Bereich der
Breitscheidstraße/Eichbergstraße/Talstraße komplizierte Fahrmanöver für die Busse ergeben,
wodurch der Einsatz von Midi- oder Standardbussen nahezu unmöglich ist.
Klar ist, dass die Bauwerksicherheit der Bahnbrücke gewährleistet sein muss, aber es sollte geprüft werden, ob trotzdem der Busverkehr mit minimalen Verschiebungen der Absicherungen
verbessert werden kann.
Her Dr. Kaiser nimmt diese Anfrage mit und wird beim zuständigen Fachamt dazu anfragen.
Antwort von Herrn Hirche, SGL Brückenverwaltung / Brückenprüfung im Straßen und Tiefbauamt, Abt. Brücken und Ingenieurbauwerke auf diese Anfrage:

6/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

Leider lässt der kritische Zustand der Jahrzehnte vernachlässigten Brücke kein Ermessen mehr
zu. Nach der Eingemeindung nach Dresden hat uns die Veränderungssperre wegen der B6n bisher die Hände gebunden. Inzwischen konnte ein losgelöster Ersatzneubau aber durchgesetzt
werden. Derzeit rechnen wir mit einem Baubeginn im ersten Quartal 2017, sofern die Finanzierung Bestand behält.
Bis dahin können wir leider keine Verbesserungen versprechen. Die Tragfähigkeit der Brücke ist
auf 7,5 t zulässiges Gesamtgewicht begrenzt. Täglich muss man leider z.T. gefährliche Überschreitungen zur Kenntnis nehmen. Zur Abwendung von Katastrophen blieb uns nur, durch geometrische Einengung die nutzbare Fläche auf der Brücke auf maximal ein schweres Fahrzeug zu
beschränken. Standardbusse dürften wir dort eigentlich gar nicht fahren lassen, nur um die Region nicht gänzlich still zu legen, gehen wir mit Bild 253 ein hohes Risiko ein. Eine Aufweitung
der Gasse ist leider nicht vertretbar.
Anfragen:
Weshalb kann man immer noch nicht regelmäßig Fahrkarten in den Bussen entwerten oder
auch kaufen?
Herr Börnert bemerkt, dass das Kassensystem bei Satra nicht mit dem der DVB kompatibel ist.
Auf Grund eines innerbetrieblichen komplizierten Systems, dauern Reparaturen auch ziemlich
lange. Es wird aber an einer Lösung gearbeitet.
Die Räte sind sich einig, dass dringend das Kassensystem an das der DVB angepasst bzw. übernommen werden muss.
Desweiteren gab es in letzter zeit auch gehäuft Beschwerden zu nicht vorhandenen, veralteten
oder unleserlichen Fahrplänen an den Haltestellen. Herr Börnert informiert, dass die Fahrpläne
angepasst und auch an allen Haltestellen ausgehangen wurden.
Die Anfrage nach kürzeren Taktzeiten in den Morgen- und Abendstunden (Schüler- und Berufsverkehr) muss aus finanziellen Gründen abschlägig beantwortet werden. Ebenfalls ist dazu eine
Genehmigung der Landesdirektion notwendig.
Herr Dr. Kaiser betont dazu auch nochmal, dass bei Verkürzung der Taktzeiten 3 Busse notwendig seine, die ständig im Einsatz sind. Dafür stehen auch beim Fachamt der Landeshauptstadt
keine - auch nicht zukünftig - Finanzmittel zur Verfügung.
Desweiteren werden noch Hinweise zur Sauberkeit in den Bussen sowie zur Fahrweise der Busfahrer gegeben. Herr Börnert nimmt die Hinweise mit.
Seitens der Räte wird vorgeschlagen, dass in ca. einem halben jahr erneut eine Berichterstattung in einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung erfolgen soll. Der Ortsvorsteher wird zu gegebener Zeit dieses Thema wieder auf die Tagesordnung nehmen.

7/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

6

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend
Herr Kusche informiert, dass die in der Septembersitzung vertagte Vorlage nunmehr abschließend behandelt werden muss, da die STN des Ortschaftsrates Cossebaude für die weitere Behandlung in den Ausschüssen des Stadtrates noch fehlt.

Nach umfangreicher Diskussion wird folgende Stellungnahme abgegeben:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese mit folgenden Ergänzungen:
Die Eingemeindungsverträge der bereits bestehenden Ortschaften und das jährliche Finanzbudget sind unverändert beizubehalten.
Bei der Ausgestaltung künftiger Ortschaftsverfassungen ist die Aufgabenverteilung nach §
67 Abs. 1 Nr.3 i.V. m. Abs.3 der SächsGemO für das aktuell bestehende Ortschaftsgebiet konkret
zu benennen. Die jährlich dafür benötigten Finanzmittel sind Ämter- bzw. Ortschaftsbezogener
im Haushaltplan einzustellen.
In die AG zur Konzeptentwicklung bei der Umsetzung der Einführung einer Ortschaftsverfassung
im gesamten Stadtgebiet sind die Ortsvorsteher der bestehenden Ortschaften mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Abrechnung Baumaßnahmen Bischof-Benno-Weg, Parkweg,
Gnomenstieg und Am Spitzberg durch Fachamt

Herr Eismann berichtet, dass die Baumaßnahmen ein Vorhaben der Stadtentwässerung Dresden
gemeinsam mit der Drewag ist. Die Landeshauptstadt Dresden hat mitgewirkt, ist aber kein
Vorhabensträger. Deshalb kann seitens des STA auch nur zu den die Stadt Dresden betreffenden
Maßnahmen eine Aussage treffen. Im Moment finden noch Mängelbeseitigungen statt, welche
bis zum 20.11.2015 abgeschlossen sein sollen. Danach kann erst eine Schlussrechnung gestellt
und demzufolge auch eine Abrechnung gegenüber der Ortschaft Cossebaude vorgenommen
werden.
Auf die Anfrage, wie die Eingaben von Anliegern bearbeitet werden, betont Herr Eismann, dass
sich die Anlieger teilweise mit der Baufirma direkt vertraglich geeinigt haben bzw. die Eingaben
der Anlieger bei der Abnahme vor Ort mit angesprochen werden. Der Ortsvorsteher Herr Kusche wird zur Endabnahme mit eingeladen.
Herr Peschel schildert, dass auf dem Bischof-Benno-Weg an einigen Grundstücken die Straßenund Regenwasserentwässerung noch nicht in den Kanal eingebunden sind, s.d. das Wasser wieder in den öffentlichen Verkehrsraum läuft und teilweise bereits wieder Schäden verursacht hat.

8/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

Desweiteren ist bekannt, dass Hecken im öffentlichen Verkehrsraum gepflanzt wurden. Diese
mussten auch während der Bauarbeiten nicht entfernt werden. Wie geht die Stadt als Eigentümer des öffentlichen Grundstückes damit um?
Herr Eismann bemerkt, dass Straßen in der Ortschaft ja zum Teil auch historisch gewachsen sind
und daher die Grundstücksgrenzen nicht immer eindeutig zugeordnet werden können. Die Zuordnungen ziehen meist längere Verfahren mit sich. Bei derartigen Baumaßnahmen wie auf
dem Bischof-Benno-Weg ist eine Klärung bzw. Bereinigung dazu nicht möglich.
Desweiteren kommt die Anfrage, weshalb die Verlegung der Telefonkabel nicht gleichzeitig mit
den Kanalbaumaßnahmen vorgenommen wurde.
Die Telekom beruft sich auf ihren Versorgungsauftrag und hält eine Verlegung der Freileitung als
Erdkabel bzw. den Einbau eines Leerrohres während der Tiefbauarbeiten auf den Straßen aus
Kostengründen für nicht notwendig.
8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Anschaffung mit Installation eines Beamers für
den Bürgersaal Cossebaude

A-CB0059/15
beschließend

Bereits in der Julisitzung des Ortschaftsrates wurde dazu beraten. Seitens der Räte gab es
Zustimmung für diese Anschaffung. Entsprechende Kostenangebote liegen von der Firma Barthel Mediatechnik Dresden vor. Auf eine weitere Anfrage dazu bei der Fa. Loth Büroeinrichtungen Dresden gab es keine Angebote.
Herr Leschke von der Firma Barthel Media Technik erläutert den geplanten Ein- bzw. Aufbau.
Das Angebot umfasst alle Komponenten inkl. neuem Projektor, der angesprochenen Mediensteuerung und wegen der zu erwartenden Kabellängen auch eine Übertragung der Signale via
Netzwerkkabel. Um die Kabelverlegung möglichst einfach zu gestalten, schlagen wir vor, neben
der Halterung für den Beamer eine weitere Revisionsöffnung, wie bereits in der Decke an der
Projektionswand vorhanden, einzubauen, da die Decke an der Stelle zur Befestigung des Projektors eh geöffnet werden muss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Beamers mit Festinstallation im
Bürgersaal Cossebaude bei der Firma Barthel Mediatechnik Dresden einen Betrag von 9.000 €
aus der Investpauschale 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9/9
ö NS OSR CB/015/2015 10. November 2015

9

Informationen und Anfragen

Herr Tschaplowitsch schlägt vor, dass z.B. in jährlichem Abstand ein Bericht von der Verwaltung
vorgelegt wird, welche Beschlüsse vom Vorjahr umgesetzt wurden bzw. evtl. noch in Bearbeitung sind.
Dies findet die Zustimmung der Räte und soll ab kommendem Jahr in regelmäßigen Abständen
erfolgen.
Herr Dr. Lippold fragt nach dem Stand der Abarbeitung der prioritätenliste zum Gehweg- und
Straßenbau und dem aktuelle Stand der noch für 2015 vorhandenen Finanzmittel.
Herr Kusche informiert, dass er seitens des STA eine Liste mit Vorschlägen zu Straßen- und
Gehwegbaumaßnahmen erhalten hat. Dafür können noch Finanzmittel aus der Investpauschale
2015 eingesetzt werden. Eine Beschlussfassung dazu soll in der Dezembersitzung erfolgen.
Herr Kusche informiert die Räte auch darüber, dass seitens des TSV auf dem Sportplatz Cossebaude der Bau eines neuen Funktionsgebäudes geplant wird. An den Ortschaftsrat wurde bereist eine Voranfrage zur Bereitstellung von Finanzmitteln, vorerst für die Erstellung einer Planung, gestellt. Vorab soll dazu erst ein gemeinsamer Termin mit den zuständigen Fachämtern
erfolgen. In der Dezembersitzung kann dann evtl. auch eine Beschlussfassung zur Mittelbereitstellung erfolgen.
Herr Dr. Lippold bemängelt auf einigen Straßen- und Gehwegen in der Ortschaft die Begehbarkeit. Frau Peschel erklärt, dass es sich dabei um Anliegerpflichten handelt. Sie wird dies dem
Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit übergeben.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

