Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 5.50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

Betreiberkonzepte für Asyl-Notunterkünfte in Dresden

mAF0076/15

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29. Oktober 2015 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wer betreibt die jüngst in Turnhallen eingerichteten Notunterkünfte und nach welchen
Kriterien erfolgte die Auswahl dieser Betreiber?

2.

Liegt für jedes der Objekte ein Betreiberkonzept vor und beinhaltet dieses jeweils die
Punkte:
-

Ansprechpartner für Bürger und Anlieger,

-

Regelungen zur Aufrechterhaltung von Ordnung/Sauberkeit/Sicherheit sowie
die Kontrolle deren Umsetzung?

Wie werden Hinweise von Anliegern und Anwohnern berücksichtigt?"

Die Turnhallen Schleiermacherstraße und Ginsterstraße betreibt die Johanniter-Unfali-Hilfe.
Die Betreibung der Turnhalle Terrassenufer nimmt die Heilsarmee in Deutschland (Korps) Dres
den wahr.
Die Turnhalle Thäterstraße wird von der Dezi GmbH betrieben.

Vor der Inbetriebnahme der Turnhallen sind acht Betreiber um die Abgabe eines Angebotes ge
beten worden. Zwei Betreiber (Johanniter-Unfall-Hilfe e. V. und die Heilsarmee in Deutschland

(Korps) Dresden) haben sich bereit erklärt, die Betreibung kurzfristig, d. h. innerhalb von 24
Stunden, zu übernehmen.

Bezüglich des Objektes Thäterstraße ist entschieden worden, diesen Standort zunächst nicht zu

belegen. Der dafür vorgesehene Betreiber hat stattdessen den Standort Berliner Straße über
nommen.

Da der tatsächliche Zeitpunkt der Inbetriebnahme des Objektes Thäterstraße sehr kurzfristig

■2-

bekanntgegeben worden ist, ist hier eine Telefonabfrage bei verschiedenen Betreibern erfolgt.
Dabei hat sich als einziger Betreiber die Dezi GmbH bereit erklärt, das Objekt zu übernehmen.

Anders als bei den regulären Übergangswohnheimen kann aufgrund des kurzfristigen Betreu
ungsbeginns in den Interimsobjekten keine umfassende Betreiberkonzeption vorliegen.

Gleichwohl werden im Rahmen der Kostensatzverhandlungen mit den Betreibern die grundle
genden Spielregeln zur Aufrechterhaltung der Sauberkeit und Ordnung sowie der inneren Si
cherheit vereinbart.

Für jedes Objekt wird zudem im Vorfeld mit Betreibern, Polizei und den Ämtern der Landes
hauptstadt Dresden Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der äußeren und inneren Sicherheit
abgesprochen und eingeleitet. Des Weiteren ist ein Wachschutz (24 Stunden/Tag/7 Tage die
Woche) im Einsatz.

Die jeweilige Heimleitung sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die soziale Betreuung
stehen für Anfragen aus der Bürgerschaft zur Verfügung.
Die Interimsbetreiber haben bereits erste Kontakte zu den umliegenden Bewohnerinnen und
Bewohnern und Gewerbetreibenden gesucht. Auch das befindet sich im Prozess. Zudem gibt es
Kontakte zu Initiativen, die mit ihrer Arbeit die soziale Betreuung ergänzen und auch eine Mitt
lerrolle übernehmen. Den engagierten Bürgerinnen und Bürgern spreche ich meinen herzlichen
Dank aus.
„Nachfrage:

Einmal um was für ein Unternehmen handelt es sich da bei dem Betreiben in Übigau? Was
verbirgt sich dahinter? Und zum Anderen, wie ist der konkrete Bearbeitungsstand in Bezug auf
die Turnhalle Thäterstraße? Da wurden ja von den Bürgern bestimmte Wünsche an Sie heran
getragen, wie z. B. Straßenbeleuchtung wieder dort einzuschalten und regelmäßige das vom

Ordnungsamt zu bestreifen. Und wer steht da ganz konkret als Ansprechpartner bereit?"
Bei der Dezi GmbH handelt es sich um einen Betreiber, der langjährige Erfahrungen bei der Be
treibung von Asylbewerberheimen innerhalb von Dresden gesammelt hat.

Bei allen Turnhallenstandorten, die als Notunterkünfte für Asylbewerber/-innen genutzt werden,
gibt es einen konkreten Betreiber. In der Thäterstraße ist der Betreiber, wie schon eingangs ge

sagt, die Dezi GmbH und die Firma Securitas ist der Sicherheitsdienstleister. Die Dezi GmbH fun

giert vor Ort als Ansprechpartner für die Bürger/-innen und Anlieger/-innen.
Des Weiteren stehen den Betreibern örtliche Initiativen, z. B. Pro Pieschen e. V., zur Seite und

diese werden auch sehr intensiv in die Arbeit mit eingebunden. Zusätzlich gibt es bei jedem Ob
jekt einen privaten Sicherheitsdienstleister, welcher sich neben dem Betreiber und während
dessen Abwesenheit um sämtliche Belange der Ordnung und Sicherheit in den Objekten, sowie

im direkten Umfeld der Objekte kümmert. Beiden Partnern obliegt auch die Kontrolle und Um
setzung bis hin zur Durchsetzung der allgemein gültigen Regeln der öffentlichen Ordnung und
Sicherheit.
Dies betrifft auch die Einhaltung der allgemeinen Regeln zu Nachtzeiten, wobei zu verdeutlichen
ist, dass es in den Objekten keine festgelegten Nachtruhezeiten gibt, in denen der Sicherheits
dienst das Licht ausschaltet und aufpasst, dass die Menschen auch schlafen.

-3-

Hinsichtlich der Einschaltung der Straßenbeleuchtung prüft die Verwaltung noch. Hier gibt es
noch keine abschließende Entscheidung.
„Nachfrage:
Welche Objekte betreibt der Betreiber bislang in Dresden?"
Die Dezi GmbH betreibt nur die Turnhalle Thäterstraße in Dresden.
Ihr obliegt jedoch auch die Verwaltung (Instandsetzung, Schlüsselbeschaffung etc.) eines Teils
der dezentralen Unterkünfte (Wohnungen) für Asylsuchende.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

