SPD-Fraktionim Stadtrat Dresden | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden

SPD-Fraktion
Dresden

Änderungsantrag
Art

Vorlagen-/Antragsnr.

Ergänzungsantrag

A 0158/15

Datum
19. November 2015

Gegenstand

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

Beschlussvorschlag:

2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. 2015 alternative (auch
gastronomische) Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast
geplante Fläche (Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine
zusätzliche finanzielle Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine
Zeitverzögerung für die Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten. Insbesondere ist die
Nutzung als Tages-Kinderbetreuung für Familien, die im Stadtzentrum einkaufen, zu prüfen.

Begründung

Eine Nutzung der Fläche im Kulturpalast zur Etablierung einer Kinderbetreuung für Familien,
die im Zentrum einkaufen, würde die Atrraktivität der Innenstadt steigern. Dies ist im Sinne
des vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzeptes und würde dem Gedanken, den
Kulturpalast möglichst effektiv und multifunktional zu nutzen, entsprechen.

Christian Avenarius
Vorsitzender der SPD-Fraktion Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt • Stadtratsangelegenheiten

[15/12 :

fW.7^DBC)Gl
,.-'./v

zSt

30?
1 9. NOV. 2015

• .••>•./

TFin

<n & »• '

SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden | Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden | Raum 1|179

Telefon 0351 4882688 | Telefax 0351 4882056 | spd-fraktion@dresden.de lwww.spd-fraktion-dresden.de

