Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0858/15
Datum: 19. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender
Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Altenberger Str. 83 eine Asylunterkunft auf Containerbasis mit 510 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die Betreibung durch
einen Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau des
Neubaus Altenberger Str. in Höhe von 12,0 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des Hochbauamtes bereitzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Betreibung des Standortes Altenberger Str. 83 in Höhe von 1,7544 Mio. EUR im Haushaltsjahr
2016 des Sozialamtes bereitzustellen.
...

2/7
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister für den Rückbau des Objektes nach dessen
5-jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 349,5 TEUR für die Wiederherstellung des Grundstücks und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt "70.65001“
für die Herrichtung der Grundstücke sowie die bauliche Herstellung Altenberger Str. 83 mit
dem Projekt "HI.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab 2015 gemeinsam
in einer Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 abzubilden.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1 bis
4 in Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Bauleistungen gegenüber der Firma SÄBU Morsbach GmbH, Zum Systembau 1 in 51597 Morsbach-Schlechtingen in Verbindung mit dem Angebot vom 09.11.2015 Nr. 1018996 A als freihändige Vergabe vorzunehmen. Der Stadtrat stimmt dieser Direktvergabe zu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0119/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

70.650001
2015
12 Mio. EUR

1.680 Mio. EUR

PSP 10.100.31.3.0.01

ohne

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
1.

Sachstand/Zugänge Asylsuchende

Die in den letzten Monaten extrem ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern
stellt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Sozialamt als Untere Unterbringungsbehörde im Hinblick auf eine angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen, vor
enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen angemessen zu begegnen.
Es ist die gesetzliche Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den hier ankommenden
Menschen eine angemessene Unterbringung und Versorgung zu bieten. Die Landeshauptstadt
Dresden muss eine menschenwürdige Unterkunft für die Schutzsuchenden zur Verfügung stellen.
Der Landeshauptstadt Dresden wird bis Ende 2015, lt. offizieller Prognose, nach dem
„Königsteiner Schlüssel“ (13,15 % der dem Land Sachsen zugeordneten Asylbewerber entfallen
auf die LHD) bis zum Jahresende 2015 insgesamt 4.867 asylsuchende Personen aufnehmen. Mit
Stichtag 13.11.2015 wurden bisher im Stadtgebiet Dresden insgesamt 2.834 Flüchtlinge aufgenommen und untergebracht. Weitere 3.748 Personen sind bis Ende Januar 2016 nach den offiziellen Zuweisungszahlen noch unterzubringen.
Angesichts der derzeitigen Situation auf den Flüchtlingsrouten in den Balkanländern und Österreich ist damit zu rechnen, dass die Zahl der aufzunehmenden Personen weiter steigt.
Aufgrund der begrenzten marktbedingten Möglichkeiten zur Akquirierung größerer Unterkunftskontingente wird die Schaffung von größeren Standorten mittels Neubau unabdingbar,
um die zu erwartenden Asylbewerber unterzubringen.
Strategisch stützt sich die Unterbringung von Asylbewerbern zum einen auf größere Standorte,
die Unterbringung in angemieteten Wohnungen, die Interimsunterbringung in Turnhallen mit
anschließender Weiterverteilung auf Wohnungen, sowie die Unterbringung in Hotels und größeren kommunalen ausgesuchten Liegenschaften/Objekten sowie Übergangswohnheimen.
Die Aufteilung des Gesamtkontingents an unterzubringenden Asylbewerbern bemisst sich dabei
nach der zeitlichen Verfügbarkeit der verschiedenen Unterbringungsarten. Tatsache dabei ist,
dass die konzeptionelle Verteilung der Asylsuchenden nach bestimmten Unterkunftsarten nicht
termingerecht zielführend sein wird, wenn nicht alle Unterbringungsmöglichkeiten für sich allein
vollständig gleichzeitig ausgeschöpft werden. Deshalb ist die Neuerrichtung eines Großstandortes, mittels eines Neubau zu realisierende Unterkunft eine unabdingbare Unterbringungsmöglichkeit unter Heranziehung der zeitlich auf die Landeshauptstadt Dresden zugeordneten Asylbewerber.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist auch deshalb unabdingbar, um auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen zu müssen.
...

5/7
2.

Standort/Grundstück

Das Grundstück befindet sich im kommunalen Eigentum.
Altenberger Str. 83
Flurstücke:
Gemarkung:
Größe:
Flurstücksplan

92/7
Seidnitz
19.211 m²
siehe Anlage 1

Das Objekt Altenberger Str. 83 befindet sich in Nachbarschaft mehrerer Schulstandorte. Mit der
geplanten Kapazität sind genehmigungspflichtige Fällungen von mindestens 7 Altbäumen
(30-40 Jahre) und 5 jüngeren Bäumen erforderlich. Die Anordnung der Container soll sich zur
Reduzierung der Fällungen an den Grundstücksgrenzen und Gehölzen orientieren und den minimalsten Eingriff in den Baumbestand nach sich ziehen. Vertragliche Verpflichtungen bestehen
auf dem Grundstück nicht. Auf dem Grundstück befindet sich eine öffentlich genutzte BeachVolleyball-Anlage die weiter durch die Unterkunftsbewohner genutzt werden soll. Die künftige
Nutzungseinschränkung für die breite Öffentlichkeit erfordert eine frühzeitige Information und
Kommunikation. Grundbuchrechtliche Eintragungen von Rechten zu Gunsten Dritter konnten
noch nicht überprüft werden. Fördermittelrückzahlungen werden nicht erwartet.
Beim Objekt und Grundstück Altenberger Straße 83 handelt es sich um einen leer stehenden
Schulstandort in Verwaltung des Schulverwaltungsamtes. Dieser Standort ist ein ausgewiesener
Reservestandort für künftige Schulbedarfe. Im Moment sind keine konkreten Planungen für eine
Reaktivierung dieses Standortes in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen. Trotzdem ist
es für die Landeshauptstadt wichtig, diesen Standort als Reservestandort für potenzielle Schulentwicklungen und als Bauauslagerungsstandort vorzuhalten, da einerseits die Schulnetzplanung generell immer von Unwägbarkeiten geprägt ist und wegen des derzeitigen Zustroms
schulpflichtiger Kinder Kapazitätsanpassungen auch schneller als geplant erforderlich werden
können. Eine Nutzung als Flüchtlingsunterkunft ist gleichwohl befristet möglich. Selbst im Bedarfsfall ist ein Baubeginn im Schulgebäude wegen des notwendigen Planungs- und Ausschreibungsprozesses nicht vor Sommer 2018 zu erwarten, eine Baufertigstellung frühestens im Frühjahr 2020. Deshalb steht das Schulhaus mindestens bis Sommer 2018 bzw. die derzeitige Pausen- und Sportfläche mindestens bis Sommer 2020 für die Unterbringung von Asylbewerbern
zur Verfügung.
3.

Bebauung

Die für den Standort vorgesehenen Unterbringungsplätze werden in fünf dreigeschossigen Gebäuden realisiert. Je Bewohnerplatz werden ca. 6 m² in den Wohneinheiten vorgesehen. Es
wurde von einem Verhältnis von Männern zu Frauen in Höhe von 75:25 ausgegangen. Die Häuser haben jeweils nach Geschlechtern getrennte Sanitäranlagen. Gegebenenfalls können einzelne Bereiche zur Unterbringung von Familien vorbereitet werden. Die Relationen zwischen Kosten für das Bauwerk, das Herrichten und die Erschließung und die Außenanlagen entsprechen
denen üblicher Containerstandorte. Da für die jeweiligen Standorte die notwendigen Untersuchungen zum Baugrund, zur Kampfmittelfreiheit und zur Medienerschließung zurzeit in Arbeit
und noch nicht abgeschlossen sein können, wurde eine Risikokostenposition in der beiliegenden
Kostenplanung dargestellt, um eventuelle Unwägbarkeiten der Standorte Rechnung tragen zu
...

6/7
können. Vom Bieter wird zugesichert, dass die Container deutschen Normen entsprechen. Den
Planunterlagen wurde ein Brandschutzkonzept beigefügt.
Der städtebaulichen Einordnung der Gebäude (5 Module zzgl. der Containeranlage vom St.Joseph-Stift) auf der Altenberger Straße wurde vom Stadtplanungsamt auch für eine Nutzung
über 5 Jahre, zugestimmt. Auch der geplanten Wegeführung (unabhängig von Einfriedung) einschließlich der Lage der Zufahrt für die Nutzung der ehem. Schule sowie des Neubaustandortes
wurde seitens des Stadtplanungsamtes die Zustimmung erteilt.
Auf dem Standort wird zusätzlich, eine bereits gekaufte Containeranlage, durch Umsetzung vom
Standort Krankenhaus St. Joseph-Stift auf die Altenberger Str. 83 errichtet. Die Anlage hat eine
Kapazität von 30 Plätzen.
Derzeit laufen noch Planungskonkretisierungen, die einen Wechsel des Primärenergieträgers
von Strom auf Fernwärme zum Inhalt haben. Hier zu erwartende mögliche Mehrkosten wurden
bereits kalkulatorisch in die Kostenberechnung lt. Anlage 3 mit integriert.
4.

Zeitplan
Altenberger Str.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

5.

Standortvorbereitungen ab:
Umsetzung Containeranlage vom Josephstift
Baugenehmigungsverfahren ab
Erschließung Grundstück ab
Aufbau der Container ab
bezugsfertig ab

03.11.2015
01.12.2015
01.12.2015
05.01.2016
01.03.2016
20.06.2016

Finanzierung

Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushaltes. Grundsätzlich ist dieser zum gegenwärtigen Zeitpunkt zwar noch vorhanden. (Bestand an
liquiden Mitteln ohne Haushaltsausgabereste planmäßig zum 31.12.2015: 65,5 Mio. EUR; lt.
Finanzzwischenbericht: 58,2 Mio. EUR). Allerdings ist der Liquiditätsbestand vollständig zur Finanzierung der geplanten Ausgaben und Investitionen des regulären Doppelhaushaltes
2015/2016 im aktuell gültigen Haushaltsplan sowie in der Finanzplanung untersetzt und würde
durch die Abarbeitung der in 2015 und 2016 geplanten Investitionen vollständig verbraucht.
Im Finanzzwischenbericht für 2015 war durch die Stadtkämmerei eingeschätzt worden, dass das
haushalterische Abschmelzen der liquiden Mittel durch ungeplante Ausgabenentwicklungen u.
a. im Jugendamt und im Bereich der Kindertagesstätten bzw. in 2016 durch weitere Haushaltsrisiken deutlich schneller vollziehen wird, mit dem Ergebnis, dass für Ende 2016 eine Gesamtunterdeckung im Finanzhaushalt von ca. 40 Mio. EUR prognostiziert wurde (d. h. nicht nur der Liquiditätsbestand wäre planmäßig verbraucht, sondern weitere 40 Mio. EUR würden fehlen) und
zwar im Wesentlichen mit Sachverhalten, die sich außerhalb des Themenkreises der Unterbringung von Flüchtlingen bewegen. Hieraufhin wurde eine partielle Haushaltssperre für 2015 verhängt.

...

7/7
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf,
dass die Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung
der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so
Realität werden. Das heißt, es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über
das Land erfolgt.
Sollten sich mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und in der Finanzplanung die Einnahmeerwartungen und die Ausgabebedarfe im Vergleich zur derzeitigen Planung nicht positiver entwickeln, hat das zur Folge, dass eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten erfolgen muss, da im Vergleich zur heutigen Planung dann durch die Einordnung des genannten zusätzlichen Betrages entsprechend weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
6.

Grobkostenrahmen

Für die Betreibung der Objekte wird kalkulatorisch ein Kostenansatz, aus Durchschnittswerten
vergleichbarer Objekte anderer Städte wie etwa beispielhaft Hamburg angenommen und einschließlich Sozialleistungen mit 3.655 EUR/Person/Jahr angenommen. Erfahrungswerte zu laufenden direkten Kosten des Betriebs eines Containerstandortes liegen in Dresden noch nicht
selbst vor, so dass nur ein Rückgriff auf Erfahrungswerte andere Städte möglich wurde. Alle Kostenangaben zu den laufenden unterjährigen Betriebskosten spiegeln den jeweiligen aktuellen
Planungsstand wider und werden sich mit Fortgang der Planungen konkretisieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Lageplan Altenberger Str. 83
Anlage 2 Rahmenterminplan Altenberger Str.
Anlage 3 Kostenkalkulation Zellescher Weg, Altenberger Straße, Washingtonstraße - vertraulich
Anlage 4 Angebot SÄBU vom 09.11.2015 - vertraulich

Dirk Hilbert

