Anlage 4

Hochrechnung der Mehreinnahmen bei Reduzierung des Absenkungsbetrages
für das dritte Zählkind von 100 auf 80 Prozent
Über das Beitragserhebungsprogramm des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist keine statistische Auswertung über die Anzahl der dritten Zählkinder möglich. Um
dennoch eine Hochrechnung der durch die Freistellung der dritten Zählkinder entgehenden
Elternbeiträge durchführen zu können, wurde im Jahr 2014 aufwändig anhand von jeweils
zwei Einrichtungen pro Ortsamt die Anzahl der dritten Zählkinder und die Berechtigung auf
Erlass von deren älteren Zählkindern ermittelt. Als Monat der Auswertung diente damals der
Monat Juni 2014. Die damalige Hochrechnung wird für die Prognose der Mehreinnahmen bei
20-prozentiger Beitragserhebung für dritte Zählkinder zu Grunde gelegt.
Für die 20 ausgewählten Einrichtungen mit einer Gesamtkapazität von 2.354 Kindern ist im
Juni 2014 eine Anzahl von 76 dritten Zählkindern registriert gewesen. Das heißt, jedes
31. Kind war in diesem Zeitraum und in diesen Einrichtungen drittes Zählkind, das entspricht
3,22 Prozent. Wendet man dieses Ergebnis auf die Gesamtzahl der im September 2015 in
Dresden betreuten Kinder an, so bedeutet dies, dass ca. 1.480 Kinder als dritte Zählkinder
Einrichtungen besuchen.
Die Stichprobe ergab weiterhin, dass von den 76 dritten Zählkindern jedes dritte Kind ältere
Geschwisterkinder hat, die erlassberechtigt auf Grund der finanziellen Situation der Eltern
sind. Wendet man dieses Ergebnis auf alle im September 2015 in der Stadt Dresden betreuten dritten Zählkindern an, so bedeutet dies, dass 494 dritte Zählkinder erlassberechtigt wären. Eltern von 986 dritten Zählkindern könnten insofern zahlungspflichtig werden.
Die damit verbundenen Einnahmen, die sich auf Basis der Hochrechnung ergeben, sind beigefügter Tabelle zu entnehmen. Bezüglich der Horte an Förderschulen sind wegen der statistisch geringen Zahl von Kindern keine signifikanten Auswirkungen zu erwarten:
Betreuungsart Kinderzahl
lt. Belegungszahl
unter Berücksichtigung der Hochrechnung
Krippe
177
Kiga
463
Hort
346
SUMME
986

20-prozentiger Monatsbeitrag für
9 h Krippe und Kiga bzw.
6 h Hort
40,79 EUR
28,16 EUR
16,45 EUR

Jahresbeitrag

86.638 EUR
156.457 EUR
68.300 EUR
311.395 EUR

Bezogen auf den Zeitraum 01.09.2016 bis 31.12.2016 (4 Monate) ist mit Mehreinnahmen von
103.798 EUR zu rechnen.

