Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0857/15
Datum: 19. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender
Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Washingtonstraße 36 in Übigau
eine Asylunterkunft auf Containerbasis mit 560 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die
Betreibung durch einen Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau des
Neubaus Washingtonstraße 36 in Höhe von 18,5 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des Hochbauamtes bereitzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Betreibung des Standortes Washingtonstraße 36 in Höhe von 2,0468 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2016 im Sozialamt bereitzustellen.
...

2/7

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Rückbau des Objektes nach dessen
5 –jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 554.850 EUR für die Wiederherstellung des Grundstückes und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt "70.65001“
für die Herrichtung des Grundstückes sowie die bauliche Herstellung des Objektes Washingtonstraße mit dem Projekt "HI.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab
2015 gemeinsam in einer Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 abzubilden.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für 4 weitere Containergebäude zur Unterbringung von Asylbewerbern geeignete Standorte zu finden und die bauvorbereitenden
Maßnahmen durchzuführen.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, insgesamt vier Gebäude zum Preis von
2.447.020 EUR brutto auf Vorrat zu beschaffen und diese bauplanerisch mit geeigneten
Standorten zu verbinden.
8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1 bis
4 und 7 im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Bauleistungen gegenüber den Firmen Algeco GmbH, Siemensststraße 17 in 77694 aus Kehl über 18 Gebäude und gegenüber
der OECON Mobilraum GmbH, zum Flugplatz 1 in 73566 Bartholomä über 6 Gebäude, entsprechend des beigefügten Angebots vom 16.11.2015 als freihändige Vergabe vorzunehmen. Der Stadtrat stimmt dieser Direktvergabe zu.
10. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, ob mit Fertigstellung und
Bezug des Containerstandortes Washingtonstraße, die als Interimsstandort geführte Turnhalle Thäterstraße, wieder ihrer ursprünglichen Nutzung zugeführt werden kann.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0119/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.650001
2015
20.947 Mio. EUR/ 2015
2.602 MIO. EUR
2.590 Mio. EUR

PSP:10.100.31.3.0.01

ohne

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1.

Sachstand/Zugänge Asylsuchende

Die in den letzten Monaten extrem ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern
stellt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Sozialamt als Untere Unterbringungsbehörde im Hinblick auf eine angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen, vor
...

4/7
enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen angemessen zu begegnen.
Es ist die gesetzliche Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den hier ankommenden
Menschen eine angemessene Unterbringung und Versorgung zu bieten. Die Landeshauptstadt
Dresden muss eine menschenwürdige Unterkunft für die Schutzsuchenden zur Verfügung stellen.
Der Landeshauptstadt Dresden wird bis Ende 2015, lt. offizieller Prognose, nach dem
„Königsteiner Schlüssel“ (13,15 % der dem Land Sachsen zugeordneten Asylbewerber entfallen
auf die LHD) bis zum Jahresende 2015 insgesamt 4.867 asylsuchende Personen aufnehmen. Mit
Stichtag 13.11.2015 wurden bisher im Stadtgebiet Dresden insgesamt 2.834 Flüchtlinge aufgenommen und untergebracht. Weitere 3.748 Personen sind bis Ende Januar 2016 nach den offiziellen Zuweisungszahlen noch unterzubringen.
Angesichts der derzeitigen Situation auf den Flüchtlingsrouten in den Balkanländern und Österreich ist damit zu rechnen, dass die Zahl der aufzunehmenden Personen weiter steigt.
Aufgrund der begrenzten marktbedingten Möglichkeiten zur Akquirierung größerer Unterkunftskontingente wird die Schaffung von größeren Standorten mittels Neubau unabdingbar,
um die zu erwartenden Asylbewerber unterzubringen.
Strategisch stützt sich die Unterbringung von Asylbewerbern zum einen auf größere Standorte,
die Unterbringung in angemieteten Wohnungen, die Interimsunterbringung in Turnhallen mit
anschließender Weiterverteilung auf Wohnungen, sowie die Unterbringung in Hotels und größeren kommunalen ausgesuchten Liegenschaften/Objekten sowie Übergangswohnheimen.
Die Aufteilung des Gesamtkontingents an unterzubringenden Asylbewerbern bemisst sich dabei
nach der zeitlichen Verfügbarkeit der verschiedenen Unterbringungsarten. Tatsache dabei ist,
dass die konzeptionelle Verteilung der Asylsuchenden nach bestimmten Unterkunftsarten nicht
termingerecht zielführend sein wird, wenn nicht alle Unterbringungsmöglichkeiten für sich allein
vollständig gleichzeitig ausgeschöpft werden. Deshalb ist die Neuerrichtung eines Großstandortes, mittels eines Neubau zu realisierende Unterkunft eine unabdingbare Unterbringungsmöglichkeit unter Heranziehung der zeitlich auf die Landeshauptstadt Dresden zugeordneten Asylbewerber.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist auch deshalb unabdingbar, um auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen zu müssen.

2.

Standort/Grundstück

Das Grundstück hat die postalische Anschrift Washingtonstraße 36 und befindet sich im kommunalen Eigentum.
Flurstücke:
Gemarkung:

200/20
Übigau
...

5/7
Größe:
Flurstücksplan

18.565 m²
siehe Anlage 1

Es wird bisher durch zwei Mieter genutzt. Beim Mieter 1 handelt es sich um einen Hundesportverein mit ca. 50 Mitgliedern, der den Platz als Trainings- und Ausbildungsfläche nutzt. Der Mieter 2 ist ein Gewerbetreibender der den Platz ebenfalls als Hundeübungsplatz nutzt.
Beide Mietflächen haben eine Kündigungsfrist von 3 Monaten zum Monatsende. Die Kündigungen wurden im Oktober 2015 form- und fristgerecht ausgesprochen und die Kündigungsschreiben bereits mit Postzustellungsurkunde fristwahrend zugestellt.
Damit enden beide Mietverträge zum 31.01.2016. Unter normalen Umständen, die ordnungsgemäße fristgerechte Rückgabe der Mietsache durch den Mieter vorausgesetzt, kann mit einer
freien Verfügbarkeit beider Mietflächen und damit des Gesamtgrundstückes zum 01.02.2016
gerechnet werden.

3.

Bebauung

Die für die jeweiligen Standorte vorgesehenen Unterbringungsplätze werden in 20 zweigeschossigen Containergebäuden mit jeweils 28 Plätzen realisiert. Je Bewohnerplatz werden ca. 6 m² in
den Wohneinheiten vorgesehen. Es wurde von einem Verhältnis von Männern zu Frauen in Höhe von 75:25 ausgegangen. Die Häuser haben jeweils nach Geschlechtern getrennte Sanitäranlagen. Gegebenenfalls können einzelne Bereiche zur Unterbringung von Familien vorbereitet
werden. Die laufenden Kosten der beiliegenden Kostenübersicht wurden anhand von Vergleichsobjekten ermittelt. Die Relationen zwischen Kosten für das Bauwerk, das Herrichten und
die Erschließung und die Außenanlagen entsprechen denen üblicher Containerstandorte. Da für
die jeweiligen Standorte die notwendigen Untersuchungen zum Baugrund, zur Kampfmittelfreiheit und zur Medienerschließung zurzeit in Arbeit und noch nicht abgeschlossen sein können,
wurde eine Risikokostenpositition in der beiliegenden Kostenplanung dargestellt, um eventuelle
Unwägbarkeiten der Standorte Rechnung tragen zu können. Vom Bieter wird zugesichert, dass
die Container deutschen Normen besonders den sächsischen Brandschutzanforderungen entsprechen. Den Planunterlagen wurde ein Brandschutzkonzept beigefügt.
Derzeit laufen noch Planungskonkretisierungen, die einen Wechsel des Primärenergieträgers
von Strom auf Erdgas zum Inhalt haben. Hier zu erwartende mögliche Mehrkosten wurden bereits kalkulatorisch in die Kostenberechnung lt. Anlage 3 mit integriert.
Das Preisangebot beinhaltet ein Angebot über 24 Gebäude von denen planungs- und realisierungsseitig 20 Gebäude auf dem Standort Washingtonstraße errichtet werden. Die 4 weiteren
Gebäude sollen auf Vorrat beschafft werden. Im Fortgang der weiteren Unterbringungsplanungen werden für diese 4 Gebäude noch weitere Grundstück gesucht Auf Grund der beschaffungsseitigen Vorlaufzeiten muss hier eine Bevorratung erfolgen, um weitere Verzögerungen mit der
rechtzeitigen Zurverfügungstellung von Unterbringungsmöglichkeiten zu vermeiden.

...

6/7

4.

Zeitplan
Washingtonstraße
1.
2.
3.
4.
5.

5.

Grundstücksvorbereitung:
Baugenehmigungsverfahren:
Montage der Module:
Ausstattung ab
Bezugsfertig ab

ab 30.11.2015
ab 11.01.2016.2016
vom 18.04.2016- 22.07.2016
18.04.2016
25.07.2016

Finanzierung

Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushaltes. Grundsätzlich ist dieser zum gegenwärtigen Zeitpunkt zwar noch vorhanden. (Bestand an
liquiden Mitteln ohne Haushaltsausgabereste planmäßig zum 31.12.2015: 65,5 Mio. EUR; lt.
Finanzzwischenbericht: 58,2 Mio. EUR). Allerdings ist der Liquiditätsbestand vollständig zur Finanzierung der geplanten Ausgaben und Investitionen des regulären Doppelhaushaltes
2015/2016 im aktuell gültigen Haushaltsplan sowie in der Finanzplanung untersetzt und würde
durch die Abarbeitung der in 2015 und 2016 geplanten Investitionen vollständig verbraucht.
Im Finanzzwischenbericht für 2015 war durch die Stadtkämmerei eingeschätzt worden, dass das
haushalterische Abschmelzen der liquiden Mittel durch ungeplante Ausgabenentwicklungen u.
a. im Jugendamt und im Bereich der Kindertagesstätten bzw. in 2016 durch weitere Haushaltsrisiken deutlich schneller vollziehen wird, mit dem Ergebnis, dass für Ende 2016 eine Gesamtunterdeckung im Finanzhaushalt von ca. 40 Mio. EUR prognostiziert wurde (d. h. nicht nur der Liquiditätsbestand wäre planmäßig verbraucht, sondern weitere 40 Mio. EUR würden fehlen) und
zwar im Wesentlichen mit Sachverhalten, die sich außerhalb des Themenkreises der Unterbringung von Flüchtlingen bewegen. Hieraufhin wurde eine partielle Haushaltssperre für 2015 verhängt.
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf,
dass die Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung
der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so
Realität werden. Das heißt, es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über
das Land erfolgt.
Sollten sich mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und in der Finanzplanung die Einnahmeerwartungen und die Ausgabebedarfe im Vergleich zur derzeitigen Planung nicht positiver entwickeln, hat das zur Folge, dass eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten erfolgen muss, da im Vergleich zur heutigen Planung dann durch die Einordnung des genannten zusätzlichen Betrages entsprechend weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

...

7/7
6.

Grobkostenrahmen

Für die Betreibung der Objekte wird kalkulatorisch ein Kostenansatz, aus Durchschnittswerten
vergleichbarer Objekte anderer Städte wie etwa beispielhaft Hamburg angenommen und einschließlich Sozialleistungen mit 3.655 EUR/Person/Jahr angenommen. Erfahrungswerte zu laufenden direkten Kosten des Betriebs eines Containerstandortes liegen in Dresden noch nicht
selbst vor, so dass nur ein Rückgriff auf Erfahrungswerte andere Städte möglich wurde. Alle Kostenangaben zu den laufenden unterjährigen Betriebskosten spiegeln den jeweiligen aktuellen
Planungsstand wider und werden sich mit Fortgang der Planungen konkretisieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Lageplan Washingtonstraße
Anlage 2 Rahmenterminplan
Anlage 3 Kostenberechnung Zellescher Weg; Altenberger Str., Washingtonstraße - vertraulich
Anlage 4 Angebot der Firma KommCon vom 16.11.2015 - vertraulich

Dirk Hilbert

