Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0848/15
Datum: 19. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung und Ausstattung von weiteren 1.228 Plätzen durch Umnutzung eigener Gebäude.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstausstattung der Objekte sowie
der Überlassung der Objekte an einen Betreiber. Die Kosten der Erstausstattung in Höhe von
1.525.180 EUR werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.
...

2/10
3. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtungen zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel von 1:100
angewandt. Die damit im Zusammenhang stehenden Eigenmittel in Höhe von 200.000 EUR
werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.
5. Der Stadtrat beschließt für die Haushaltsjahre 2015/2016 zusätzliche Mittel in Höhe von
8.384.900 EUR für die Maßnahmen gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neu anzulegenden -Projekte in die Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 – Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber zu integrieren.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Beschlusspunkte 2, 4 und 5 im
Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden. Die Folgekosten in Höhe von
1.306.980 EUR sind mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu veranschlagen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0085/14 vom 11.12.2014
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

1.396.980 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ohne

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10

Begründung:
1.

Sachstand/Zugänge Asylsuchende

Die in den letzten Monaten extrem ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern
stellt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Sozialamt als Untere Unterbringungsbehörde im Hinblick auf eine angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen, vor
enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen angemessen zu begegnen.
Es ist die gesetzliche Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den hier ankommenden
Menschen eine angemessene Unterbringung und Versorgung zu bieten. Die Landeshauptstadt
Dresden muss eine menschenwürdige Unterkunft für die Schutzsuchenden zur Verfügung stellen.
Der Landeshauptstadt Dresden wird bis Ende Januar 2015, lt. offizieller Prognose, nach dem
„Königsteiner Schlüssel“ (13,15 % der dem Land Sachsen zugeordneten Asylbewerber entfallen
auf die LHD) insgesamt noch 4.867 asylsuchende Personen aufnehmen. Mit Stichtag 13.11.2015
wurden bisher im Stadtgebiet Dresden insgesamt 2.834 Flüchtlinge aufgenommen und untergebracht. Weitere 3.748 Personen sind bis Ende Januar 2016 nach den offiziellen Zuweisungszahlen noch unterzubringen.
Aufgrund der begrenzten marktbedingten Möglichkeiten zur Akquirierung größerer Unterkunftskontingente wird die Umnutzung von größeren Standorten unabdingbar, um die zu erwartenden Asylbewerber unterzubringen.
Strategisch stützt sich die Unterbringung von Asylbewerbern zum einen auf größere Standorte,
die Unterbringung in angemieteten Wohnungen, die Interimsunterbringung in Turnhallen mit
anschließender Weiterverteilung auf Wohnungen, sowie die Unterbringung in Hotels und größeren kommunalen ausgesuchten Liegenschaften/Objekten sowie Übergangswohnheimen.
Die Aufteilung des Gesamtkontingents an unterzubringenden Asylbewerbern bemisst sich dabei
nach der zeitlichen Verfügbarkeit der verschiedenen Unterbringungsarten. Tatsache dabei ist,
dass die konzeptionelle Verteilung der Asylsuchenden nach bestimmten Unterkunftsarten nicht
termingerecht zielführend sein wird, wenn nicht alle Unterbringungsmöglichkeiten für sich allein
vollständig gleichzeitig ausgeschöpft werden. Deshalb ist die Neuerrichtung eines Großstandortes, mittels eines Neubau zu realisierende Unterkunft eine unabdingbare Unterbringungsmöglichkeit unter Heranziehung der zeitlich auf die Landeshauptstadt Dresden zugeordneten Asylbewerber.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist auch deshalb unabdingbar, um auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen zu müssen.

...

5/10

2.

Unterbringungsobjekte

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Katharinenstraße 9- ehemalige Feuerwache

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:

Lph 8
ca.80 Personen
31.10.2015
900.000,00 EUR

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Boxberger Str.1, Haus A - Schulgebäude

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:

Lph 8
ca. 144 Personen
16.11.2015

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Boxberger Str.1, Haus B - Schulgebäude

Projektstand:

Lph 4

Katharinenstraße 9, Dresden Neustadt
LHD
Umnutzung
In den beiden Gebäuden Altbau und Mittelbau war ehemals das Amt für Brandund Katastrophenschutz untergebracht. Es muss brandschutztechnisch ertüchtigt werden, Brandmeldeanlage (BMA) und Sicherheitsbeleuchtung in allen Etagen sind einzubauen. Zusätzlich sind jeweils die 2. Rettungswege nachzurüsten.
Das Treppenhaus im Mittelbau hat eine Breite von 80cm und ist daher als Rettungsweg nicht zugelassen. Hier muss eine Außentreppe angebracht werden.
Außerdem fehlen gemäß Beherbergungsstättenrichtlinie die erforderlichen Anzahlen an Sanitäreinrichtungen.

Boxberger Str.1, Haus A, 01239 Dresden
LHD
Bestandsimmobilie / Umnutzung
Das Schulgebäude "Typ Dresden" ist in 3-geschossiger Massivbauweise errichtet. Es soll in den Geschossen EG, 1.OG und 2.OG zur Unterbringung von
asylsuchenden Menschen genutzt werden. Es sind zahlreiche bauliche Maßnahmen gemäß Brandschutzkonzept umzusetzen, parallel dazu ist eine Baugenehmigung auf Nutzungsänderung eingereicht. Maßnahmen erfolgen wie folgt:
Brand- und Rauchschutzwände in den Verbindungsbauten und notwendigen
Fluren, Abschottung Keller, Einbau von T30-RS Türen, Abschottungen gegen
Brandüberschlag, Fluchtwegbeleuchtung, Anpassung der Meldergruppen der
bestehenden BMA.

400.000,00 EUR

Boxberger Str.1, Haus B, 01239 Dresden
LHD
Bestandsimmobilie / Umnutzung
Das Schulgebäude "Typ Dresden" ist in 3-geschossiger Massivbauweise errichtet. Es soll in den Geschossen EG, 1.OG und 2.OG zur Unterbringung von Asylsuchenden Menschen genutzt werden. Es sind zahlreiche bauliche Maßnahmen
gemäß Brandschutzkonzept umzusetzen, parallel dazu ist eine Baugenehmigung auf Nutzungsänderung eingereicht. Maßnahmen wie folgt: Brand- und
Rauchschutzwände in den Verbindungsbauten und notwendigen Fluren, Abschottung Keller, Einbau von T30-RS Türen, Abschottungen gegen Brandüberschlag, Fluchtwegbeleuchtung, Anpassung der Meldergruppen der bestehenden
BMA.

...

6/10
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:

ca. 144 Personen
16.12.2015
400.000,00 EUR

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Altenberger Straße 83 Schule - ehemalige Schule "Typ Dresden"

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:

Lph 3
ca. 48 Personen
12.02.2016
400.000,00 EUR

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Dresdner Str.16 Stadtteil Hosterwitz/Pillnitz - Container SUFW

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:
Anmerkung:

Lph 4
ca. 15 Personen
28.02.2016
40.000,00 EUR
Der Standort befindet sich im Hochwasser-Schutzgebiet, weshalb für das Aufstellen des Containers eine Genehmigung des A 86 erforderlich ist.

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Ginsterstraße 1 und 3

Altenberger Straße 83, 01277 Dresden
LHD
Umnutzung Bestandsimmobilie
Das Schulgebäude "Typ Dresden" ist in 3-geschossiger Massivbauweise errichtet. Es soll ausschließlich im Erdgeschoss zur Unterbringung asylsuchender
Menschen genutzt werden.
Zahlreiche bauliche Maßnahmen, wie beispielsweise das Ertüchtigen und Erstellen von Brand- und Rauchschutzwänden, Einbau von T30-RS Türen, Abbrucharbeiten, Neuinstallation, Sanitär EG, BMA, Elektro, Wärmeerzeugeranlage, Thermostate, sind gemäß Planung einschließlich Brandschutzkonzept umzusetzen. Parallel hierzu wird eine Baugenehmigung erwirkt.

Dresdner Straße 16, 01326 Dresden
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
Umnutzung Bestandsimmobilie
Es handelt sich um ein Schulungsgebäude (einschließlich Übernachtungsmöglichkeiten) des SUFW. Hierin können ohne größere Aufwendungen 15 Plätze
eingerichtet werden. Das SUFW bietet für die Asylsuchenden eine Kombination
mit Ausbildung an. Hier ist ein Sanitärcontainer am Standort aufzustellen. Hierfür
sind Planungs- und Erschließungsleistungen, einschließlich der Kauf eines Containers erforderlich.

Ginsterstraße 1 und 3 / 01169 Dresden, Flurstück Nr. 341
LHD
Bestandsimmobilie
Das Schulgebäude "Typ Dresden" ist in 3-geschossiger Massivbauweise errichtet. Es soll in den Geschossen EG, 1.OG und 2.OG zur Unterbringung von Asylsuchenden Menschen genutzt werden. Es sind bauliche Maßnahmen umzusetzen, ein Brandschutzkonzept ist zu erstellen und die Umnutzung zu beantragen.
Maßnahmen wie folgt: Brandschutzmaßnahmen / Einbau BMA, Sicherheitsbeleuchtung, Schaffung der notwendigen Brandabschnitte, Reparatur Dachfläche,
Elektroinstallation, Leuchten, UVV, Heizungsinstallation, prüfen der HK und Austausch/Reparatur von kaputten/fehlenden Thermostaten, Inbetriebnahme der
anliegenden Fernwärme, Einbau Außentürelemente u. Fluchttüren, Einbau von
Innentüren, Reparatur kaputter Fenster und Fensterscheiben, Freimachen Gelände, Einbau der Sanitäranlagen

...

7/10
Projektstand:
Kapazität:

Bezugsfertigkeit:
Kosten:
Anmerkung:

Eignungsanalyse
ca. 618 Personen
verteilt auf Schulgebäude Ginsterstraße 1 mit 315 Personen und 303 Personen
Ginsterstraße 3
01.04.2016
2.500.000,00 EUR
Die Maßnahme befindet sich noch nicht in der Ausführung.
Die Kosten sind Ergebnis der Eignungsanalyse Phase 1 vom 22.10.2015, erstellt
durch das Planungsbüro..
Die Freigabe zur Ausführung erfolgte in der PG UaM am 29.10.2015.

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Zur Wetterwarte 34 - Umnutzung ehem. Außenstelle Gymnasium

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:
Anmerkung:

Lph 5/6
60 Personen
31.12.2016
1.245.000,00 EUR

Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Buchenstraße - Umnutzung Obdachlosenwohnheim

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:
Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:

Zur Wetterwarte 34
LHD
Bestandsimmobilie / Umnutzung
ehemalige Außenstelle des Gymnasium Klotzsche (Denkmalschutz)
Massivbau – KG und DG- keine Nutzung. Um- und Ausbau nur EG mit brandschutztechnischer Ertüchtigung einschl. kompletter Austausch der TGA zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen, Brandschutz-Abschottung zu KG
und DG sowie Einbau von T30-RS-TürenTrockenlegung KG. Es sind zahlreiche
bauliche Maßnahmen gemäß Brandschutzkonzept sowie Sanitäreinheiten einzubauen. Parallel dazu wird eine Baugenehmigung erwirkt. Fluchtwegebeleuchtung, Einbau einer BMA (Hausalarm)

Kostenberechnung nach DIN 276 - Lph. 3
Die Freigabe zur Ausführung erfolgte in der PG UaM am 29.10.2015

Buchenstraße 15 b
LHD Treuhänderische Verwaltung STESAD
Bestandsimmobilie/Umnutzung
ehemalige Nutzung als Obdachlosenwohnheim
bereits in Nutzung zur Unterbringung von Asylsuchenden Menschen
Massivbau - KG, EG, 1. OG, 2. OG, MG und Dachboden
Brandschutztechnischer Ertüchtigung TH
Brandschutz-Abschottung zu Dachboden - keine Nutzung
Es sind zahlreiche bauliche Maßnahmen gem. Brandschutzkonzept umzusetzen, Baugenehmigung liegt vor, weitere Maßnahmen Brandschutz- und Rauchschutzwände TH (verschließen von Fenster und Türen) im TH.
Ausbau von Türen und Holzstürze/Holzlaibungen im TH und Ein bau Betonstürzen und T30-RS-Türen im TH.
Trockenbauverkleidung von Stahlunterzüge im KG
Fluchtwegebeleuchtung, Einbau einer BMA mit Feuerwehraufschaltung
Einbau RWA im Dach/TH
Lph. 8
43 Personen
bereits in Nutzung
165.000,00 EUR

Waltherstraße
Waltherstraße 23
privates Eigentum
Bestandsimmobilie/Umnutzung

...

8/10
Baubeschreibung:

ehemalige Ferienwohnungen
bereits in Nutzung zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen
Massivbau - KG, EG, 1. OG, 2. OG, MG und Dachboden brandschutztechnischer Ertüchtigung TH; Brandschutz-Abschottung zu Dachboden - keine Nutzung, Es sind zahlreiche bauliche Maßnahmen gem. Brandschutzkonzept
umzusetzen, parallel wird Baugenehmigung erwirkt.
weitere Maßnahmen Brandschutz- und Rauchschutzwände TH
Bypasslösung für 2. Flucht- und Rettungsweg straßenseitig, Wegerecht hofseitig ist in Klärung mit Gagfah für Feuerwehr Austausch Türen im TH in T30RS-Türen Fluchtwegebeleuchtung, Einbau einer BMA (Hausalarm)
Einbau RWA im Dach/TH

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:

Lph. 4
76 Personen
bereits in Nutzung
123.000,00 EUR

Projektbezeichnung:

Kauf von Sanitär-, Wasch-, Dusch-, und Aufenthalts-,
sowie Duschcontainers

Aufgabe:

Bei Objekten mit fehlenden Kapazitäten bei Sanitäreinrichtungen, auf Grund der
Belegungszahlen werden über den investiven Zukauf entsprechender Containerlösungen die notwendigen Voraussetzungen geschaffen. Diese Verfahrensweise ist wirtschaftlich und zeitlich sinnvoll um kurzfristig fehlende Kapazitäten
aufzustocken. Die Mobilen Lösungen können entsprechend nachgenutzt und
kurzfristig umgesetzt werden. Auf Grund der hohen Mietkonditionen ist ein Kauf
bei der avisierten und geplanten Nutzungsdauer die wirtschaftlich effizientes
Lösung. Das Budget entspricht in etwa dem Gegenwert von 20 Containern
 für den Standort Katharinenstr. wurden 2 Container aufgestellt
einschl. der Umbaukosten im Container Nachrüstung Elektroheizung
Umbau ein Container z.Zt. statt Duschen Waschmaschinen
 für den Standort Boxbergerstr. 1 sind 2 Container bestellt
einschl. Nachrüstung Elektroheizung
 2 weitere Container für Boxberger Str. 1
800.000 EUR

Kosten:
Projektbezeichnung:

Kauf einer Bestandscontaineranlage
aus dem KH St. Joseph-Stift

Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:

neu - Altenberger Straße 83
Kauf durch LHD
Mit dem Kauf der gebrauchten Containeranlage werden die Kapazitäten auf
dem neuen Standort Altenberger Str. 83 ergänzt.
künftige Belegung 30 Personen
31.12.2015
11.900 EUR

Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:
Projektbezeichnung:
Aufgabe:

Vorplanung neue Standorte bis Lph 3

Kosten:

2.000.000 EUR

Über die Vorplanung wird die Geeignetheit von Standorten zum weiteren Ausbau für Asylunterkünfte geprüft. Erst mit Vorlage der LPh 3 können verbindliche
Entscheidungen zur Weiterforcierung der Objekte getroffen werden. Nicht alle
Objekte können weitergeplant werden, so dass „verlorener“ Planungsaufwand
entstehen kann, der zu finanzieren ist.

...

9/10

3.

Finanzierung

Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushaltes. Grundsätzlich ist dieser zum gegenwärtigen Zeitpunkt zwar noch vorhanden. (Bestand an
liquiden Mitteln ohne Haushaltsausgabereste planmäßig zum 31.12.2015: 65,5 Mio. EUR; lt.
Finanzzwischenbericht: 58,2 Mio. EUR). Allerdings ist der Liquiditätsbestand vollständig zur Finanzierung der geplanten Ausgaben und Investitionen des regulären Doppelhaushaltes
2015/2016 im aktuell gültigen Haushaltsplan sowie in der Finanzplanung untersetzt und würde
durch die Abarbeitung der in 2015 und 2016 geplanten Investitionen vollständig verbraucht.
Im Finanzzwischenbericht für 2015 war durch die Stadtkämmerei eingeschätzt worden, dass das
haushalterische Abschmelzen der liquiden Mittel durch ungeplante Ausgabenentwicklungen u.
a. im Jugendamt und im Bereich der Kindertagesstätten bzw. in 2016 durch weitere Haushaltsrisiken deutlich schneller vollziehen wird, mit dem Ergebnis, dass für Ende 2016 eine Gesamtunterdeckung im Finanzhaushalt von ca. 40 Mio. EUR prognostiziert wurde (d. h. nicht nur der Liquiditätsbestand wäre planmäßig verbraucht, sondern weitere 40 Mio. EUR würden fehlen) und
zwar im Wesentlichen mit Sachverhalten, die sich außerhalb des Themenkreises der Unterbringung von Flüchtlingen bewegen. Hieraufhin wurde eine partielle Haushaltssperre für 2015 verhängt.
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf,
dass die Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung
der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so
Realität werden. Das heißt, es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über
das Land erfolgt.
Sollten sich mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und in der Finanzplanung die Einnahmeerwartungen und die Ausgabebedarfe im Vergleich zur derzeitigen Planung nicht positiver entwickeln, hat das zur Folge, dass eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten erfolgen muss, da im Vergleich zur heutigen Planung dann durch die Einordnung des genannten zusätzlichen Betrages entsprechend weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
Für die Ausstattung der Objekte wird ein durchschnittlicher Kostenansatz pro Platz in Höhe von
1.242 EUR kalkuliert, der sich aus bisherigen Erfahrungswerten ausgestatteter gleichartiger Objekte und Erfahrungswerten/Marktpreisen des Sozialamtes rekrutiert.
Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird analog des Beschlusses zum Maßnahmepaket I in der Landeshauptstadt Dresden ein Betreuungsschlüssel von 1:100 angewandt.
Die damit im Zusammenhang stehenden Eigenmittel in Höhe von 200.000 EUR werden dem
Sozialamt zur Verfügung gestellt. Die Höhe des Eigenanteiles steht unter dem Vorbehalt der
Bereitstellung entsprechender finanzieller Mittel durch den Freistaat Sachsen. Seitens des Freistaates Sachsen wird die soziale Betreuung mit einem Betreuungsschlüssel von 1:150 gefördert.
Somit wurden Einnahmen in Höhe von 400.000 EUR unterstellt.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Kostenkalkulation - vertraulich

Dirk Hilbert

