FDP/FB-FRAKTION IM

FDP

DRESDNER STADTRAT

Landeshauptsta
Bürgermeistsramt - Siadtr
Sek.
!Mr

3fo

15.11*115.12
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Büro des Oberbürgermeisters
- Abteilung Stadtratsangelegenheiten -

i>X^ DB 03
AD

ÄRat

Pe tA

HH

FREIE BURGER

1 9. NOV. 2015

zl<

zSt

zErl

bR

WV
:A

AF

StA$<K

•

im Hause
LINKE
AfD

Bü30

SPD

FDP/FB o.F.

Dresden, 19. November 2015

Änderungsantrag zur Vorlage V0507/15
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahrund Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)"
Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Anhang 1, Anlage 11 (Marktfläche Hauptstraße): Die Fläche um den Goldenen Reiter wird

der Fläche aus der Vorlage V1166/11 „Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für
die Märkte auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (Thematische
Weihnachtsmärkte)" Anlage 2b angepasst.

Begründung:
Durch den Zuschnitt der Flächen des thematischen Weihnachtsmarktes in der Hauptstraße
ist die Teilfläche am Goldenen Reiter aufgrund ihres Platzcharakters der einzige Ort, der für

ein Kulturprogramm geeignet ist. Nur auf dem Neustädter Markt kann eine Bühne aufgestellt
und genug Raum für Publikum geschaffen werden. Zudem bilden Goldener Reiter und Neu
städter Markt das Entree zur Hauptstraße und sichern die Sichtbarkeit des Weihnachtsmark
tes von der Altstädter Seite aus. Mit der jetzt vorgesehenen Streichung dieser Teilfläche wird

den künftigen Konzessionären / Markveranstaltern ab 2017 voraussichtlich diese Fläche ent
zogen. Damit gehen kulturelle Gestaltungsmöglichkeiten und eine engere Anbindung der
Neustadt an die Altstädter Eibseite verloren. Da es keinerlei negative Erfahrungen bei der
Nutzung der beschriebenen Fläche im Zusammenhang mit dem Weihnachtsmarkt gibt, er
scheint die Herausnahme des Platzes am Goldenen Reiter willkürlich.

Die Herausnahme des Neustädter Marktes erscheint aber vor allem auch aus Gleichbehand

lungsgrundsätzen ungerechtfertigt. Denn während eine Bespielung des Neustädter Marktes
im Rahmen des thematischen Weihnachtsmarktes künftig untersagt werden soll, bleiben alle
anderen am Goldenen Reiter stattfindenden Veranstaltungen davon unberührt. Die besagten

Flächen werden beispielsweise beim Hauptstraßenfest, beim Frühjahrsfest, beim Stadtfest
und beim Töpfermarkt regelmäßig genutzt, insbesondere für kulturelle Rahmenprogramme.
Das ist möglich, weil diese Nutzungen auf der Basis der Sondernutzungssatzung erfolgen,
während der Weihnachtsmarkt als einzige Veranstaltung im Quartier auf Basis der Jahr- und
Spezialmarktsatzung durchgeführt wird. Diese Ungleichbehandlung ist nicht nachvollziehbar.

Übrigens hat die Landeshauptstadt durch die Eingliederung des Weihnachtsmarktes in die
Spezialmarktsatzung erheblichen Einfluss auf die Gestaltung des Platzes und nutzt diese
Möglichkeit auch. Diesen Einfluss hat die Landeshauptstadt bei allen anderen Veranstaltun
gen am Goldenen Reiter nicht. Umso merkwürdiger erscheint auch in diesem Zusammen
hang das Ansinnen, ausgerechnet der einzigen Veranstaltung, die sich klaren Regeln unter
wirft, den Einfluss der Stadt sichert und die auf Basis eines ganzheitlichen und die Umge
bungsbebauung berücksichtigenden Gestaltungskonzeptes durchgeführt wird, den Neustäd
ter Markt als Veranstaltungsfläche zu entziehen.

Franz Josef Fischer
stellv. Fraktionsvorsitzender

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

