Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten
15.1

Änderungsantrag

Dresden, d

Sek

Interfraktionell

SR2^ DB_OB

llh30

AD

ARat

PetA

HH

I

Nr.

N6v|rfißeri2015

3o?

izErl

DiS

1 9. NOV. 2015 LiiJL
zA

AF

>>fS A

zur Vorlage V0450/15 - Fortschreibung des Lokalen Handlüngsprogramms^ürfbleranz-und-Di mokratiei
und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Beschlussvorschlag:

Bü 90

SPD

Es werden dem federführenden Ausschlussbericht folgende Punkte 4 und 5 angefügt:
„4. Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrekturen in der
Anlage 1 (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010):
1. Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:

'Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begegnen, gehört ebenso
zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen in Dresden am
gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu befördern. Für das gesellschaftliche Klima ist es
entscheidend, dass sich eine weltoffene und tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar von
diskriminierenden Verhaltensweisen und von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst
wenn dieses Verhalten noch nicht strafrechtlich relevant ist.'

2. Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wirken, um
Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogene Menschen-feindlichkeit führt." folgender Absatz
eingefügt:

'Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte angestiegen. Jedoch ist
es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbesondere wurden landesweit weniger Angriffe
auf den politischen Gegner verübt (von 104 Straftaten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle
Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff. 5.2) Im Jahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch
motivierten Straftaten (einschließlich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und
Leipzig verübt. Im Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den beiden Städten

aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55% aller als „linksextremistisch" einzuordnenden Straftaten in Leipzig
und Dresden verübt worden (statt 64 % im Jahr 2013)'.

5. DerStadtrat entschließt sich zu folgender ergänzender Erklärung zur Vorlage (Anlage 3):
'Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu führender Prozess
aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle Menschen die Werteordnung und
das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind
Menschenwürde, Freiheit und die gleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und
freien Gesellschaft.'

Begründung:

Die Klarstellungen und Ergänzungen sind Ergebnis einer von der Stadtverwaltung initiierten
interfraktionellen Arbeitsgruppe. Weitere Begründung erfolgt mündlich.

