Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/006/2010)
am Dienstag, 23.02.2010,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Schriftführer
Mandy Pretzsch

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Beate Koltermann

Verwaltung:
Frau Heckmann

Gäste:
Frau Jähnigen
Vertreter der Presse

Stadtplanungsamt

Stadträtin

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 21.01.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz

V0429/10
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener
Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

2.2

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

A0115/10
beratend

V0010/09
zur Information

4/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, die Stellvertreter, Vertreter
der Presse und die Gäste. Das Dresden-Fernsehen ist ebenfalls anwesend. Alle Ortsbeiräte
sind mit einer Aufnahme einverstanden.
Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet.
Vor Beginn der offiziellen Tagesordnung gratuliert der Vorsitzende Frau Gottwald, Herrn
Meißner sowie nochmalig Herrn Pietrusky zum Geburtstag.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am
21.01.2010

Herr Dudeck beantragt einige Ergänzungen zu TOP 3.2 in der Niederschrift vom 21.01.2010,
welche jedoch nochmals anhand der Tonträgeraufzeichnungen überprüft werden müssen.
Der Vorsitzende weist in diesem Zusammenhang auf die Geschäftsordnung der Ortsbeiräte
hin. Gemäß § 13 GO-Ortsbeirat ist über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des
Ortsbeirates eine Niederschrift zu fertigen. Eine wörtliche Rede wird nur niedergeschrieben,
sofern dies von einem Ortsbeiratsmitglied vorher angezeigt wird.

‰ Festlegung:

Die Tonträgeraufzeichnung der Sitzung vom 21.01.2010 wird
überprüft. Gegebenenfalls wird ein neuer Vorschlag unterbreitet
und bis zur nächsten Sitzung vorgelegt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz

V0429/10
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Der zu ändernde Bereich des Bebauungsplanes wird begrenzt im Norden durch die nördliche
Fahrbahnflucht der Ammonstraße, im Osten durch den Wiener Platz, im Süden durch den
Bahndamm, im Westen durch die Brücke Budapester Straße.
Die Änderung des westlichen Teilbereiches des Bebauungsplanes sei erforderlich, da die
Planungen zur Errichtung des Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in den vergangenen Jahren fortgeschrieben wurden, das mögliche Baufenster MK 1 darum eine Änderung in seiner
Konfiguration erfahren hat und der Busabstellplatz an der Ammonstraße verbleibt, wodurch
die dort mit dem Bebauungsplan Nr. 123 festgesetzte öffentliche Grünfläche und gleichzeitig
Ausgleichsfläche neu definiert werden muss.

5/9
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes:
- Städtebauliche Neuordnung des brach liegenden Gebietes in Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern,
- planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen und spezifizierten Planungen des
ZOB,
- Ausbildung eines städtebaulich markanten Baufensters entlang der Ammonstraße,
- Sicherung des bestehenden Busabstellplatzes an der Ammonstraße und damit Neukonfiguration einer öffentlichen Grünfläche zwischen Busabstellplatz und Baufenster
an der Ammonstraße.
Der künftige Zentrale Omnibusbahnhof soll den regionalen und überregionalen Busverkehr
optimal an den städtischen Nahverkehr anbinden. Mit der geplanten Überdachung sowie der
Einrichtung eines Servicebereiches mit WC, witterungsgeschütztem Aufenthaltsbereich und
Ticketautomat kann ein Beitrag für einen attraktiven Reiseverkehr in Dresden geleistet werden.
Das Problem sei jedoch ein Finanzloch von rund 2,5 Mio. Euro. Die Stadt erhoffte sich für den
ZOB Fördermittel, welche jedoch bisher nicht bestätigt wurden. Aus diesem Grund könne
auch noch keine Aussage getroffen werden, ob und wann der ZOB gebaut wird. Abhängig sei
dies auch von der derzeit zu erstellenden Prioritätenliste über Investitionsvorhaben.
Mit diesem Bebauungsplan soll aber bereits die planungsrechtliche Grundlage für den ZOB
geschaffen werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Der Zentrale Busbahnhof wird grundsätzlich begrüßt, jedoch werden Zweifel an der Realisierung geäußert. Kritisiert werde, dass aufgrund des Flächentausches der Anteil an versiegelter
Fläche zu Lasten des Grünanteiles steigt.
Weiterhin wird die Vorstellung der detaillierten Planung für den ZOB im Ortsbeirat gefordert.
Frau Heckmann beantwortet die Fragen:
In einer Stellungnahme bestätigt das Umweltamt, dass aus ökologischen Gesichtspunkten
die neue Grünfläche günstiger liege und qualitativ hochwertiger sei. Die Planung für den ZOB
sei bereits abgeschlossen und wurde seitens der Fachämter als Priorität für die Investitionsvorhaben eingeordnet. Jedoch müsse das Ergebnis hierfür abgewartet werden. Dann werde
es auch eine Vorstellung im Ortsbeirat geben.
Der Vorsitzende unterstützt das Vorhaben des Zentralen Busbahnhofes. Sollte der Ortsbeirat
ein positves Votum zur Vorlage abgeben, schlägt er vor, die Beschlussempfehlung insoweit
zu formulieren, dass die Planungen für den ZOB vorangetrieben und vorgestellt werden sollen.
Jedoch hält der Ortsbeirat es für notwendig, dass zur Entscheidung über die einzelnen Bauvorhaben die gesamte Prioritätenliste notwendig sei, um den wichtigsten Maßnahmen ein
positves Votum zu geben. Denn es gäbe auch noch dringendere Baumaßnahmen, z. B. die
Schwimmhalle Freiberger Straße.

Es wird folgende Festlegung getroffen:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Der Ortsbeirat Altstadt fordert die Stadtverwaltung auf, die Prioritätenliste der eingereichten
Investitionsvorhaben vorzulegen und bittet, in die Überarbeitung bzw. in die geplante Streichliste für das Ortsamtsgebiet Altstadt beratend mit einbezogen zu werden.

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.

6/9
Beschlussempfehlung_V0429/10_ OBR Alt:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage „Bebauungsplan Nr. 123.4 Dresden-Altstadt I Nr.
15, Prager Straße-Süd/Wienerplatz“ einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen

A0115/10
beratend

Frau Jähnigen, Stadträtin, stellt den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor.
Ziel dieses Antrages sei zunächst ein Prüfauftrag an die Stadtverwaltung zur Wiedereinrichtung einer Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege. Des Weiteren soll die
Prüfung nach etwaigen Fördermitteln auch die Einrichtung eines temporären Fährbetriebes
zu Stoßzeiten als Beginn einschließen. Bei positivem Ausgang soll die Beschilderung zu den
Fähranlegestellen bzw. Wegebeschreibungen eingerichtet werden.
Die Fährverbindung Ostragehege - Pieschen bestand bis 1995 und wurde aufgrund der geringeren Fahrgastzahlen eingestellt. Mittlerweile sei der Bedarf an dieser Fährverbindung
aufgrund der positiven Entwicklungen der Stadtteile Pieschen und Friedrichstadt jedoch gestiegen. Insbesondere zu Messen, Großveranstaltungen oder anderen Events sowie an Wochenenden und in den Ferien sei eine Fährverbindung sinnvoll. Ein Dauerbetrieb werde vorerst nicht angestrebt.
Die Kosten für die zwei Anlegestationen betragen rund 150.000 Euro.

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird das Vorhaben sehr begrüßt. Fragen gibt es bezüglich des temporären und regelmäßigen Einsatzes der Fährschiffe und wann mit einer wasserrechtlichen
Genehmigung zu rechnen sei. Fraglich sei ebenfalls, wer das Vorhaben vorantreibt bzw. wie
der weitere Ablauf vorgesehen ist.
Es wird angeregt, eine antriebslose Fähre einzurichten und Fördermittel dafür zu beantragen.
Des Weiteren sollte auch der Bedarf für eine regelmäßige Nutzung geprüft werden. Unbedingt notwendig ist ein Informations- bzw. Marketingkonzept, damit die Gäste wissen, wann
die Fähre fährt. Spätestens zum Evangelischen Kirchentag 2011 sollte die Fähre eingerichtet
sein.
Frau Jähnigen beantwortet die Fragen:
Sollte der Beschluss im April gefasst werden, kann Mitte 2010 der Förderantrag gestellt werden. D. h. erst wenn die Finanzierung geklärt ist, wird eine wasserrechtliche Genehmigung
eingeholt. Ende 2010 sollte dies spätestens geklärt sein, um die Fährverbindung im Fahrplan
2011 einzuordnen. Eingefordert wird diese Maßnahme durch ihre Fraktion und wenn erforderlich auch im Rahmen einer parteiübergreifenden Bürgerinitiative.
Eine Autofähre sei auf keinen Fall vorgesehen. Dies wäre auch auf der Pieschener Seite
nicht möglich.
Da für einen täglichen Betrieb eine neue Fähre angeschafft werden müsse, rechne sich dies
für die DVB nicht mehr. Bei einem temporären Einsatz könne die DVB eines ihrer Fährschiffe
zur Verfügung stellen.
Sollten sich Fördermöglichkeiten für innovative Technik ergeben, dann werde dies sehr begrüßt. Jedoch müsse zunächst der Antrag auf den Weg gebracht werden.
Nach der Diskussion lässt der Vorsitzende zum Antrag abstimmen.

7/9
Beschlussempfehlung_A0115/10_OBR Alt:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen: „Wiedereinrichtung
einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege“ einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Hilbrich berichtet über die Ausschusssitzung Stadtentwicklung und Bau am 03.02.2010
bezüglich der Thematik „Baumaßnahme Fetscherstraße“:
- Alle Interessen des Ortsbeirates Altstadt habe er vorgetragen.
- Die Parkplatzproblematik sei bekannt und die Stadtverwaltung wurde beauftragt, ein
entsprechendes Konzept vorzulegen.
- Die Gesamtkonzeption werde derzeit ausgearbeitet.
- Aufgrund der kritischen Haushaltslage sei jedoch nicht klar, ob und wann in diesem
Jahr Geld für diese Maßnahme bereitsteht.
- Änderungen bzw. Anregungen aus den Ortsbeiräten (auch bei anderen Baumaßnahmen) seien jedoch bei Herrn Marx nicht angekommen.
Herr Hauser wird dies in der AG Stadtentwicklung und Verkehr nochmals anbringen.
Der Vorsitzende berichtet in diesem Zusammenhang von der Beratung zum 2. Abschnitt. Er
habe dort ebenfalls die Belange des Ortsbeirates vorgetragen und vorgeschlagen, den 2.
Abschnitt bis zur Stübelallee insgesamt vorzustellen. Dies könne möglicherweise im Sommer
2010 erfolgen.
Herr Hilbrich weist nochmal daraufhin, dass bei größeren Maßnahmen ebenfalls Präsenz
gezeigt werden müsse.

Der Vorsitzende bittet die stellvertretenden Mitglieder, die ihre Erfassungsbögen noch nicht
bei der Abt. Stadtrat oder im Ortsamt abgegeben haben, dies nachzuholen. Den entsprechenden Mitgliedern wird eine Liste mit der Bitte um Weitergabe an ihre Stellvertreter überreicht.
Informationen an den Ortsbeirat durch den Vorsitzenden:
-

Antwort des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes, Herrn Koettnitz, zur Anfrage
von Herrn Hauser:
Eine Vorstellung im Ortsbeirat über alle geplanten Straßenbaumaßnahmen 2010 könne nicht persönlich erfolgen. Es werde derzeit eine Übersicht erstellt, welche im Anschluss dem Ortsbeirat zur Verfügung gestellt wird.

-

Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur gewünschten Vorstellung
des Spielplatzkonzeptes:
Die Vorstellung des Spielplatzkonzeptes könne ebenfalls nicht erfolgen. Es gibt noch
keine neue Fassung des Konzeptes, an der Fortschreibung werde zurzeit gearbeitet.
Aufgrund der derzeitigen Haushaltssituation seien in den kommenden zwei Jahren
kaum Möglichkeiten für Spielplatzbauten vorhanden und im laufenden Jahr werden
lediglich die Mittel aus dem Konjunkturpaket II eingesetzt.

-

Die gewünschte Zuarbeit vom Stadtplanungsamt bezüglich der Anfrage von Herrn
Dudeck (Aufwertung Freiberger Platz, Begrünung Wettiner Platz und Betreutes Wohnen Maternistraße) sei noch nicht erfolgt.

-

Geplant sei ein Gespräch mit dem Amtsleiter des Stadtplanungsamtes. Hierfür werde
eine Problemsammlung erstellt. Anregungen seitens der Ortsbeiräte werden gern entgegengenommen.

8/9
-

Bericht zum Tag der Ideen in der JohannStadthalle, Holbeinstraße 68: Es handle sich
hier um ein Zentrum für Kunst & Kultur mit verschiedenen Veranstaltungen und Projekten, z. B. die JohannStadtUni. Weitere Informationen zum Programm werden an
die Ortsbeiräte verteilt.

-

Die nächste Sitzung des Ortsbeirates (15.03.2010) findet in der Sächsischen Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH, Gutenbergstraße 6, statt und beginnt voraussichtlich 16:00 Uhr, da eine Führung geplant sei.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Rollow:
- Vorstellung des Hotelbaus neben der Sparkasse am Dr.-Külz-Ring
‰ Das Ortsamt wird recherchieren, ob dieses Vorhaben bereits im Ortsbeirat
vorgestellt wurde und ansonsten die Thematik in eine der nächsten Sitzungen
einordnen.
-

Vorstellung des geplanten Einkaufszentrum am Straßburger Platz
‰ Das Stadtplanungsamt wird hierzu angefragt, ob eine Vorstellung evtl. in
einer der nächsten Sitzungen erfolgen könne.

Herr Rost:
- Berichterstattung des Center-Managers der Centrumgalerie zur finanziellen Lage des
Centers und was passiert im Falle eines Bankrotts?
‰ Die weitere Entwicklung werde noch abgewartet. Nach gegebener Zeit werde
der Center-Manager in den Ortsbeirat eingeladen.
Frau Kutzner:
- Vorstellung des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt Johannstadt“
‰ Die Programm „Soziale Stadt Johannstadt“ wird im Ortsbeirat vorgestellt,
jedoch könne noch nicht gesagt werden, wann dies erfolgt.
Herr Dudeck:
- Kritik an der mangelhaften Barrierfreiheit zum letzten Striezelmarkt; Antrag auf Berichterstattung im Oktober in Abstimmung mit dem Behindertenbeirat, inwieweit eine
weitestgehende Barrierefreiheit des Striezelmarktes 2010 gewährleistet wird.
‰ Das Amt für Wirtschaftsförderung wird diesbezüglich angefragt.
-

Presseartikel 22.02.2010 der SZ zum drohenden Aus der Schwimmhalle Freiberger
Straße und Unverständnis darüber, dass solche Einrichtungen nicht gefördert werden.
‰ Das Problem Prioritätenliste der Investitionsvorhaben (siehe TOP 2.1) und
die gewünschte Einbeziehung des Ortsbeirates wird als Vorschlag an die
Oberbürgermeisterin gegeben.

Herr Hauser:
- Irritationen bezüglich der Pressemeldung zur Staatsoperette/Kulturkraftwerk Mitte und
wie geht es weiter mit dem Kulturpalast?
‰ Das Problem Kulturpalast ist jetzt Thema im Stadtrat und wird anschließend
in die Planung gehen. Bezüglich des Heizkraftwerks Mitte werde derzeit an
einer Stadtratsvorlage gearbeitet, welche dann auch im Ortsbeirat vorgestellt
wird.
-

Vorstellung des geplanten Neubaus des Kugelhauses am Lennéplatz
einschließlich des Originalbaus von 1928 am Stübelplatz
‰ Das Stadtplanungsamt wird hierzu angefragt.

9/9

Frau Gottwald:
- Bitte um Reinigung der Fußwege auf der Augustusbrücke, da dort viele Glasscherben
liegen
‰ Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird umgehend informiert.

3.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
zur Information

Der Vorsitzende informiert zur Vorlage „Dresdner Sortimentsliste“ zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben.
Ziel der „Dresdner Sortimentsliste“ sei eine effektive, effiziente und vor allem rechtssichere
Steuerung von Einzelhandelsvorhaben zur Erhaltung und Entwicklung der zentralen Versorgungsbereiche.
Die Ortsbeiräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.

Der Vorsitzende schließt im Anschluss die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

