Antrag Nr.:
Datum:

A0097/09
02.03.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. die Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen durch folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden:
Die Hauptsatzung wird geändert wie folgt:
-

-

-

-

§ 9 Nr. 5 „der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen“ wird geändert in
„der Ausschuss für Soziales, Gesundheit, Wohnen und Krankenhäuser“
§ 9 Nr. 10 wird ersetzt durch: „der Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen“
in § 12 Satz 1 wird gestrichen „sowie der Schulverwaltung“
§ 15a „Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen“ wird
geändert in „Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit, Wohnen und
Krankenhäuser“
in § 15a wird Satz 1 geändert: „Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit, Wohnen
und Krankenhäuser ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten sowie
Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge.“
in § 15a wird nach Satz 1 eingefügt: „Er ist gleichzeitig Betriebsausschuss der
Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt.“
folgender neuer § 18 a wird in die Hauptsatzung eingefügt:
„18 a Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen“
Der Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen ist zuständig für alle Fragen der
Nutzung von schulischen Gebäuden und Grundstücken, der Ganztagsangebote, der
Schulentwicklung, -netzplanung und -wege. Er ist gleichzeitig Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Kindertagesstätten Dresden. Der Ausschuss ist zu allen Fragen der
Jugendhilfe und Bildung zu hören, die mit seinem Geschäftskreis zusammenhängen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Änderung der Hauptsatzung (einschließlich
des Inhaltsverzeichnisses) mit den erforderlichen Bemerkungen unverzüglich bekannt zu
machen sowie dem Stadtrat ggf. erforderliche Änderungen der Eigenbetriebssatzungen zum
Beschluss vorzulegen.
3. In den Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen werden gemäß § 44 Abs. 2 der
Sächsische Gemeindeordnung vier sachkundige Einwohner als beratende Mitglieder berufen. Die sachkundigen Einwohner werden nicht an der Beratung beteiligt, soweit es sich um

Personalangelegenheiten, Liegenschaftssachen, Auftragsvergaben, Angelegenheiten der
zivilen Verteidigung, Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten und Angelegenheiten der
Rechnungsprüfung handelt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 28.02.2010 Vorschläge zur
Berufung der sachkundigen Einwohner vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

18.01.2010 nicht öffentlich
19.01.2010 nicht öffentlich
01.03.2010 nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

öffentlich

Begründung:
Frühkindliche und schulische Bildung sollen im Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen zusammengeführt werden. Damit soll eine bessere Verzahnung der verschiedenen von
der Stadt organisierten bzw. in städtischen Schulen und Kindertagesstätten stattfindenden
Angebote erreicht werden.
Vorgeschlagen wird daher, die Zuständigkeit für alle mit der Schulverwaltung zusammenhängenden Fragen in einem gemeinsamen Ausschuss mit den Eigenbetriebsangelegenheiten des Eigenbetriebes für Kindertagesstätten und Horte zu behandeln. Durch die Bündelung
der Angelegenheiten in einem Ausschuss werden Verfahrensabläufe gestrafft.
Die Mitwirkung von sachkundigen Einwohnern soll die Arbeit des Ausschusses qualifizieren
und verbessert die Kommunikation zwischen den Vertreterinnen und Vertretern der Schulen
und Kitas, der Stadtverwaltung und dem Stadtrat deutlich. Denkbar wäre, VertreterInnen des
Stadtschülerrates, des Stadtelternbeirates Kindertagesstätten, des Kreiselternrates Schulen
und des Schulleiterbeirates einzubeziehen.
Der bisherige Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen, der bereits heute für Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge zuständig ist, fungiert künftig auch als Betriebsausschuss der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt.

Kostendeckungsvorschlag
Es entstehen keine Kosten, da kein zusätzlicher Ausschuss gebildet wird.

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Andre Schollbach
Fraktion Die Linke

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Franz-Josef Fischer
BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

