Hausmitteilung

Dresden.
1 l»^7 G V_J Xy U

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal
GZ:

An alle

(GB1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der tandeshauptstadt Dresden

Datum:

ig.HGV.2Ql$

Beschlusskontrolle zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/O15/2O15)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:

1.

Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar auch
in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehörigen Me
tadaten mit geeigneter Uzensierung im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständige Veröf

fentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang veröffent
licht.
2.

Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der Lan
deshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw. des Frei

staates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten erlauben, Da
tensätze einzustellen.

3.

Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a.

die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensätze,
insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunterlagen,
Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,

4.

b.

Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,

c.

Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,

d.

Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf basie
rende, aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

5.

Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, in denen die Landeshauptstadt bestimmenden
Einfluss hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.

-2-

6.

Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt Beteiligungen
hält, in das Konzept integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll auch
berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftliche Vor
oder Nachteile bedeuten könnte.

7.

In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über
Workshops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen eingebun

den."
Der Beschluss zur Etablierung einer Open Data-Strategie ist sehr umfassend gestaltet und bedarf deshalb
einer ebenfalls umfassenden Konzeptphase.

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen ist federführend mit der Erstellung des Konzeptes betraut und führt
derzeit intensive Kommunikation mit Forschungseinrichtungen in Deutschland, die entsprechende Erfah
rungen in der Entwicklung, aber auch in der Umsetzung solcher Konzepte aufweisen. Des Weiteren sind

Kontakte zu Kommunen und zur Landesebene in Sachsen aufgenommen worden, um in das zu erstellen
de Konzept eventuell bestehende Erfahrungen sächsischer Körperschaften und entsprechender Rahmen
bedingungen einfließen zu lassen. Insbesondere die Stadt Leipzig hat sich in den letzten Monaten mit der
Etablierung einer Open Data-Plattform beschäftigt, die nach unseren Informationen in den kommenden

Wochen freigeschaltet werden soll. Das Land Sachsen arbeitet derzeit ebenfalls an einer Open DataStrategie, die Anknüpfungspunkte zu den kommunalen Körperschaften aufweist.
Des Weiteren ist in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters unter Federführung des Amtes für Wirt

schaftsförderung die Organisation eines „Open Data-Crunches" beschlossen worden {eine mehrtägige
Veranstaltung zur öffentlichkeitswirksamen Promotion des Themas mit Daten aus ausgewählten Teilbe

reichen der Stadtverwaltung), um einen ersten Schritt zur Einbeziehung der interessierten Öffentlichkeit
einschließlich der Akzeptanz- und Bedarfsprüfung durchzuführen. Die Veranstaltung wird nach derzeiti
gen Abstimmungen im ersten Quartal 2016 stattfinden.

nächste Beschlusskontrolle: 29.01.2016

Mit freundlichen Grüßen

Cc

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hubert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

