Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
£)LG?qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.0

Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Datum:

19. NOV. 2015

Wohnungsleerstand in Dresden und Förderprogramm des Freistaates zur Nutzung dieserWohnungen als
Wohnraum für Flüchtlinge
AF0818/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
„Mit einem neuen Förderprogramm des Freistaates sollen 50 000 der 230.000 in Sachsen leer
stehenden Wohnungen erhalten und in den nächsten zehn Jahren als Wohnraum für Flüchtlin
ge genutzt werden. Der kommunale Eigenanteil soll dabei mit übernommen werden.

Darauf bezugnehmend bitte ichum Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Wie hoch ist der aktuelle Wohnungsleerstand in Dresden?"

Nach Auskunft der kommunalen Statistikstelle gab es im Jahr 2014 in Dresden insgesamt 293.922 Wohnungen
und einen Leerstand von etwa .20.000 Wohnungen.

2. „Beabsichtigt die Stadt Dresden einen Antrag zu stellen, um Fördermittel aus diesem Programm zu er
halten, und wenn ja, in welcher Höhe für wie vieleWohnungen?"
Ja, die Stadt Dresden beabsichtigt, die Mittel entsprechend des Zuwendungsbescheides involler Höhe abzu

fordern. Im weiteren Verlauf werden die Fördermittel dann entsprechend desverfügbaren Volumens ausge
reicht.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

