Hausmitteilung

Dresden.

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Geschäftsbereich Finanzen und Liegen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB2)65.6

Bearbeiter:

Herr Ullmann

Telefon:

(03 51)4 88 15 78

Sitz:

Ferdinandplatz 2

E-Mail:

kullmann@dresden.de

7.

Datum:

'. ?015

Beschlusskontrolle zu V 1534/12 (Sitzung am 21.06.2012, Nummer SR/042/2012)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz Ring 19
Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt
noch offener Punkt 5

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

5.

Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel in Höhe von 1.226

TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskellerküche im Rahmen der Planung des
Doppelhaushaltes 2013 / 2014 bereits im Jahr 2013 zu veranschlagen.

Die Veranschlagung der Mittel im Jahr 2013 ist erfolgt.
Vor dem Hintergrund aktueller Anforderungen zum Brandschutz sowie der sicheren Evakuierung werden ge
genwärtig auch in Abstimmung mit der Bauaufsicht die baulichen Rahmenbedingungen einer möglichen, künf
tigen Nutzung für den Ratskeller abgestimmt. Auf dieser Grundlage und integriert in den weiteren Planungs-

prozess werden dann konkrete Vorschläge erarbeitet und vorgelegt. Hierzu möchte ich auf die Beschlusskon
trollen zu dem beschlossenen Antrag A0030/15 verweisen.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundifcheX'Grüßen
Kenntnisnahme:

Hartmut'yorjohann

Beigeo/ddeter für Finanzen und Liegenschaften

lirk Hilbert
Oberbürgermeister

