Antrag Nr.: A0162/15
Datum: 20.11.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die bis zum 31.12.2017 befristete Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten. Die Hauptsatzung ist im § 9 entsprechend zu
ergänzen.
§ 16 Abs. 1 der Hauptsatzung wird wie folgt ergänzt:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Soziales, ausgenommen abschließende Entscheidungen
in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge, der Kinder- und Jugendhilfe, des Tierschutzes und
Veterinärwesens sowie kommunaler Asylangelegenheiten.
Die Hauptsatzung wird um einen § 20 a wie folgt ergänzt:
§ 20 a
Geschäftskreis des Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten
(1) Der Ausschuss für kommunale Asylangelegenheiten ist für alle Fragen zur Unterbringung,
Betreuung und Integration von Asylsuchenden zuständig, die in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Auf Grundlage von § 10 Abs. 4 dieser Satzung sind zehn sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in den Ausschuss zu berufen.
(3) Falls der Ausschuss für kommunale Asylangelegenheiten beschließend oder federführend
beratend tätig ist, findet § 4a Abs. 3 der Geschäftsordnung des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden keine Anwendung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Flüchtlingskrise stellt nicht nur die Bundes- und Landespolitik vor immense Herausforderungen, sondern wirkt sich vor allem auf die Kommunen in Deutschland aus. Zusammen mit Leipzig
hat die Landeshauptstadt Dresden nicht nur die (sowohl in absoluten Zahlen als auch prozentual) höchsten Zuweisungszahlen von Flüchtlingen und Asylbewerbern in Sachsen, sondern muss
ferner die Herausforderung meistern, zudem Standort für Erstaufnahmeeinrichtungen zu sein.
Aufgrund dieser Sachlage und v.a. der Annahme, dass die Herausforderungen innerhalb der
kommenden Monate vermutlich nicht geringer werden, ist es nicht mehr zeitgemäß, Asylangelegenheiten als „Nebenthema“ des Ausschusses für Soziales und Wohnen zu behandeln. Die
schiere Menge an Menschen, die nach Deutschland drängt und damit auch in Dresden untergebracht werden muss, bedarf der - zumindest zeitweiligen - Fokussierung der Thematik in einem
Fachausschuss.
Darüber hinaus hat sich zuletzt gezeigt, dass auch die Stadtverwaltung bei der Unterbringung
von Flüchtlingen und Asylbewerbern an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit stößt. In dieser
Notsituation werden im Verwaltungshandeln Entscheidungen gefällt, die zudem schlecht kommuniziert bei den Dresdnern den Eindruck erwecken, die Verwaltung handle nach Gutdünken
bzw. chaotisch bis fahrlässig. Selbst Stadträte und Fraktionen wurden langsam, unzureichend
oder gar nicht über (bevorstehende) Maßnahmen informiert.
Um also schnellere und besser mit den gewählten Stadträten abgestimmte Entscheidungen treffen zu können bzw. um überhaupt eine Kontrolle des Verwaltungshandelns im Bezug auf die
Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern zu gewährleisten, ist ein „Zeitweiliger Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten“ einzurichten.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

