DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0161/15
Datum: 19.11.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der Kommunalfinanzreform in Sachsen

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß §18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zu den Auswirkungen der
Kommunalfinanzreform in Sachsen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Im Geschäftsgang des Sächsischen Landtages befindet sich gegenwärtig der Entwurf eines „Gesetzes zur Stärkung der kommunalen Investitions- und Finanzkraft (Kommunales Investitionsund Finanzkraftverstärkungsgesetz-KommInFinSG)“. Dieser kann erhebliche negative Auswirkungen auf die Landeshauptstadt Dresden haben. Insbesondere ab dem Jahr 2021 drohen massive finanzielle Nachteile. In Kürze wird der Sächsische Landtag über den Gesetzentwurf entscheiden. Die Aktuelle Stunde soll der notwendigen Positionierung der Landeshauptstadt Dresden dazu dienen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 1 von 1

