Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Vincent Drews

Datum:

18. NOV. 2015

Kostenübernahme für die Bestattung Verstorbener durch die Landeshauptstadt Dresden
AF0835/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei der Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige und eigenes Vermögen bzw. mit nichtzahlungsfähi
gen Angehörigen obliegt der Landeshauptstadt Dresden die Kostenübernahme. Dabei werden die Bestat
tungen von Bestattungsunternehmen durchgeführt, die in der Folge die Kosten bei der Landeshauptstadt in

Rechnung stellen. In diesem Kontext gab es in letzterZeitAnfragen auf Grund von langen Bearbeitungszei
ten und Verzögerungen bei der Begleichung der Rechnungen von über drei Monaten. Dazu bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Kostenübernahmen für die Bestattung vonVerstorbenen durch die Landeshauptstadt Dresden
gab es in den Jahren 2013,2014 und 2015 bisher?

2. In welcher Form erfolgt die Prüfung, ob die Landeshauptstadt Dresden zur Kostenübernahme
verpflichtet ist?

3. Wie läuft das verwaltungsinterneVerfahren in Fällen ab, in denen keine Angehörigen ermittelt werden
konnten bzw. in denen die Angehörigen nicht in Lage sind die Kosten zu übernehmen?

4. Welche Ämter sind an dem Verfahren beteiligt und mitwelchen Aufgaben?
5. Wie lang ist die durchschnittliche Dauer zwischen Rechnungsstellung der Bestattungsunternehmen und
Begleichung der Rechnung durch die LandeshauptstadtDresden?
6. Warum kommt es immer wieder zu Fällen, in denen die Bestattungsunternehmen mehr als drei Monate
auf die Begleichung der Rechnung warten müssen?

7. Liegen bzw. lagen bereits Mahnverfahren von Bestattungsunternehmen gegen die Landeshauptstadt
Dresden vor?

8. Wie kann ggf. die Zeit bis zur Begleichung der Rechnung verkürzt werden?"

Bezüglich der von Ihnen gestellten Stadtratsanfrage übermittle ich Ihnen folgende Zwischennachricht:

Aus der mir vorliegenden Anfrage kann ich nach meiner Rechtsauffassung keinen Antwortanspruch Ihrerseits
nach dem §28 Abs. 6 der Sächsischen Gemeindeordnung ableiten. Insofern erlaube ich mir, in diesem Fall von
der 4-wöchigen Frist zur Beantwortung abzuweichen. Die Beantwortung der Fragen werde ich im Rahmen der
entsprechenden Kapazitäten zeitnah nachreichen.
Mit freundlichen Grüßen

'

DirkTlilbert

