DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0851/15
Datum: 20.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederaufbauplan Hochwasser 2013 (V2577/13), zeitaktueller Deckungsgrad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Summe, die die LHD derzeit noch zur Erfüllung des Wiederaufbauplans
benötigt?
2. Wie hoch ist die Summe der Beträge, die finanziell noch nicht durch Fördermittel oder
aus anderen Quellen gedeckt sind?
2.1 Wie hoch ist der Betrag, den die LHD selbst noch zufinanzieren muss? Wie viel davon ist
bereits eingeplant, wieviel ist noch offen?
3. Nach welcher Prioritätensetzung werden die derzeitig noch offenen Wiederaufbaumaßnahmen beurteilt?
4. Welche Deckungsvorschläge gibt es für die noch offenen Beträge?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

