Anfrage Nr.: AF0855/15
Datum: 23.11.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Haushaltstechnische Verankerung der Einzelprojekte des Integrationskonzepts

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem Sie noch im Juni meine Frage zur haushaltstechnischen Verankerung der Einzelprojekte des Integrationskonzepts nicht beantworten konnten, gehe ich davon aus, dass inzwischen genug Zeit war, sich mit dem Haushalt zu beschäftigen.
Insofern wiederhole und ergänze ich meine Anfrage und bitte um deren Beantwortung:

Fragen:
Wie sind die im Integrationskonzept aufgeführten Maßnahmen im Doppelhaushalt 2015/16
verankert? Bitte geben Sie die Haushaltsposition jeder einzelner der Maßnahmen an. Bitte
geben Sie für jede Maßnahme gesondert die Mitteluntersetzung jeweils für 2015 und 2016
an.
Für welche der im Integrationskonzept aufgeführten Maßnahmen wurden bis zum Stichtag
31.10.2015 welche Aufwendungen getätigt?
Danke!

Daniela Walter

