DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0854/15
Datum: 20.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einnahmen durch Gebühren aus Sondernutzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Einnahmen generierte die LHD durch die Zahlung von Gebühren aus Sondernutzungen in den Jahren 2010-2015?
2. Wie viele Sondernutzungen wurden in den Jahren 2010-2015 jeweils (pro Jahr) angemeldet bzw. ausgeübt bzw. genehmigt?
3. Welche Sondernutzungsarten waren/sind dabei die drei häufigsten (pro Jahr)?
4. Auf welche Weise wird die Gebühr für Sondernutzung an die LHD üblicherweise entrichtet?
5. Welche Angaben zur Person (Antragsteller_in) werden zur Beantragung einer Sondernutzung üblicherweise benötigt und auf welche Arten werden diese üblicherweise
übermittelt?
6. Welche Sondernutzungen wurden am häufigsten verwehrt und mit welcher Begründung?

7. Wie häufig wurden Sondernutzungsgebühren nachträglich erhoben wie in §15 Abs. 4
Sondernutzungssatzung beschrieben (2010-2015, pro Jahr)?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

