DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0848/15
Datum: 20.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufklärung Beschlagnahmung Instrumente

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie der Mopo24 zu entnehmen war, haben Mitarbeiter der Stadtverwaltung in Dresden Instrumente beschlagnahmt (Artikel „Rathaus nimmt Straßenmusikern Instrumente weg“ vom
04.11.2015, 06:00 Uhr). Des Weiteren wurde berichtet, dass Musikern (nicht näher bezeichnet)
zehn Verwarnungen ausgesprochen, achtmal Verwarngelder kassiert und einmal Anzeige erstattet worden sei.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Um welche Personen handelte es sich und was war ihr Vergehen?
2. Was war die Veranlassung für die Beschlagnahmung der Instrumente?
3. Auf welcher rechtlichen Grundlage gründet die Beschlagnahmung der Instrumente?
4. Auf welcher sachlichen und rechtlichen Grundlage gründen die ausgesprochenen Verwarnungen und gegen wen?
5. Auf welcher Grundlage gründen die Verwarngelder und wurden diese tatsächlich „einkassiert“?

5.1 In welcher Höhe wurden die Verwarngelder „kassiert“?
6. Wann und wo ereignete sich der im Artikel beschriebene Vorfall?
7. Welche weiteren Schritte sind von Seiten der Stadtverwaltung in dieser Sache geplant?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

