DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0850/15
Datum: 20.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0759/15 (Hinweisschilder „Glücksgas-Stadion„)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, die Vorwegweiser – gegebenenfalls zwischenzeitlich - preisgünstig unkenntlich zu machen?
2. Welche Kosten würde die – gegebenenfalls temporäre - preiswerteste Unkenntlichmachung durch die Stadt gegebenenfalls verursachen?
3. Auf welcher rechtlichen Grundlage ist eine solche Unkenntlichmachung gegebenenfalls
zu veranlassen?
4. Auf welcher rechtlichen Grundlage ist es möglich, die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.KG an den Kosten der gegebenenfalls vorzunehmenden Unkenntlichmachung zu beteiligen?
5. Zu wann ist mit einer abschließenden Erneuerung des Vorwegweisers zu rechnen?
5.1 Gibt es bereits die Aussicht auf einen neuen Stadionnamen?

5.2 Wie lang wären gegebenenfalls die Zeitspannen zwischen der neuen Namensgebung
(bzw. Gesprächen mit der Stadtverwaltung darüber) und einer abschließenden Erneuerung der entsprechenden Vorwegweiser?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

