Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

2 0. NOV. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Pumpspeicherwerk Oberwartha
AF0832/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Wieist die aktuelle Lage zum Pumpspeicherwerk Oberwartha, wurden diesbezüglich Ent
scheidungen getroffen?"

Das Pumpspeicherwerk Niederwartha befindet sich nicht im Eigentum eines städtischen Unter
nehmens und es besteht auch keine vertragliche Option zum Erwerb des Pumpspeicherwerkes.
Eigentümer und Betreiber der Anlage ist die Vattenfall Mining &Generation AG & Co. KG, Cott
bus.

Mit freundlichen Grüßen

DidTHilbert

