g

Dresden.

IQLGZqGU'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.63.32.Torna

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

20.K0V.2015

Verlängerung der Langobardenstraße alsVerbindung zwischen Torna und Nickern
AF0823/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Diemögliche Verlängerung der Langobardenstraße in Nickern bis nach Torna wurde bereits
in der Vergangenheit mehrfach diskutiert. Einwohner von Nickern und von Torna haben den

Weg / die Straße früher immer gern als kurze Verbindung zwischen den Orten benutzt sowie
allgemein zum Spazierengehen. 2011 wurde der Weg, welcher in Teilen über Privatgelände
führt, gesperrt. Nach Medienberichten aus dem Jahr 2011 sieht selbstdas zuständige Amt die
Verbindung zumindest für Fußgänger und Radfahrer alsaus „städtebaulich Sicht durchaus

wünschenswert" an. Nun wird das betreffende Grundstück beim Immobilienportal Immoscout24 zum Verkauf angeboten.

1. Gibt es in der Stadtverwaltung Pläne / Überlegungen, den altenWeg (Verlängerung der
Langobardenstraße) wieder zu öffnen/zu erschließen (bitte mit Begründung beantwor
ten)? Wie hoch wären eventuelle Kosten dafür?"

In derStadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden gibt es zurzeit keine Planungen, aufde
ren Grundlage die genannte Wegeverbindung wieder öffentlich zugänglich gemacht werden
könnte. Bisher standen hierfür keine Planungskapazitäten zur Verfügung. Zur Höhe der Kosten
kann aus diesem Grund keineAussage getroffen werden.

2. „Welche Maßnahmen wären dafür notwendig und gibt es außer dem Kauf des Grundstü

ckes durch die öffentliche Hand eventuell andere Optionen wie die Möglichkeit der Ein
tragungeiner Baulast für den Fall einerneuerlichen Bebauung?"

Die Prüfung eines Flächenerwerbs beziehungsweise andere Optionen ist erst mit Vorliegen
einer qualifizierten Planung möglich.
Mit freundlichen Grüßen

£

Dirk Hilbert

