Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/011/2015)
am Mittwoch, 28. Oktober 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Sven Gärtner
Madlen Illgen

Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck

3/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

Rainer Lips
Jürgen Schulz

Vertretung für Herrn Martin Bertram
Vertretung für Herrn Andre Wendt

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Verwaltung:
Herr Gruner
Herr Böbst
Herr Körner

Gäste:
Herr Borgwardt
Herr Roth
Frau Böhmig
5 Bürger
Pressevertreter

GB 6, Straßen-und Tiefbauamt,
Abt.-Ltr. Brücken- u. Ingenieurbauwerke
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplaner
OB, Amt für Wirtschaftsförderung,
SB Projektsteuerung

Dresdner Lackfabrik novatic
stellv. OBR
stellv. OBRin

4/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
30.09.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0586/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"
(aktuelle Informationen zu der Thematik Asyl)

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

5/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Änderungsanträge zur Tagesordnung bestehen seitens der Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) nicht.
Die OAL begrüßt im Besonderen Herrn Lehmann als neues OBR-Mitglied. Sie verpflichtet ihn auf
die gewissenhafte Erfüllung seiner Aufgaben als Ortsbeirat. Ehrenamtlich Tätige müssen die
übertragenen Aufgaben uneigennützig und verantwortungsbewusst erfüllen.
Herr Lehmann stellt sich dem Gremium selbst kurz vor. Als stellvertretener OBR konnte er bereits Erfahrung mit der Tätigkeit sammeln.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
30.09.2015

Gegen die Niederschrift werden seitens des OBR keine Einwendungen erhoben. Die OAL bittet
Herrn Eckoldt und Frau Küfner zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beratend

Die OAL begrüßt Herrn Gruner zur Vorstellung der Vorlage.
Der Vorlage liegt ein umfassendes Gutachten aus dem Jahr 2014 zugrunde. Dieses stellt dar,
welche Maßnahmen notwendig sind, um die Loschwitzer Brücke langfristig zu erhalten. Bisher
wurden jährlich 200.000 Euro konsumtive Mittel zur Unterhaltung bereitgestellt. Die Vorlage
sieht vor, über die nächsten 14 Jahre jährlich zusätzlich 3 Mio. Euro investive Mittel bereitzustellen.
Herr Heidrich vermisst Aussagen über die verschiedenen Varianten, auf welche Weise das Blaue
Wunder dauerhaft gesichert werden könne. Weiterhin sollte lt. Beschlusskontrolle vom
29.09.2015 zum Antrag A0087/09 eine Informationsvorlage über die bisherigen umfassenden
verkehrsplanerischen Untersuchungen erarbeitet werden.
Herr Gruner erklärt, dass es dieses Jahr Untersuchungen des Stadtplanungsamtes hierzu gab
und sich eine Informationsvorlage in interner Abstimmung befinde. Die vorliegende Vorlage
sieht jedoch nur die materiell/technische Erhaltung der Brücke vor. Aufgrund der Beschlusslage
hat die angekündigte Vorlage zu A0087/09 vom Erhalt der Brücke auszugehen. Das Bauwerk sei
endlos haltbar, wenn der Korrosionsschutz regelmäßig erfolgt. Über verkehrsplanerische Fragen
kann er keine Aussagen treffen. Frau Günther regt an, die Informationsvorlage abzuwarten und
dann ggf. Vertreter des Stadtplanungsamtes hinzuzuziehen.

6/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

Herr Just erkundigt sich nach den Verkehrseinschränkungen während der Baumaßnahmen, der
Notwendigkeit der Einhausungen sowie der vorgesehenen Farbgebung des Blauen Wunders.
Zudem fragt er nach, ob der derzeitig im Bau befindliche oberstromseitige Gehweg erneut saniert werden müsse. Herr Gruner teilt mit, dass der oberstromseitige Gehweg dann fertig ist. Es
werden Verkehrseinschränkungen bei Sanierung erfolgen müssen, voraussichtlich seien die
Sperrung des unterstromseitigen Gehweges sowie Spureinziehungen auf den Fahrbahnen notwendig. Die Einhausung ist aufgrund arbeitsschutz- und naturschutzrechtlicher Vorgaben erforderlich. Der tatsächliche Farbton wird noch in Abstimmung mit dem Denkmalschutz festgelegt.
Herr Kieslich kündigt einen Ergänzungsantrag an, dass vor Beschlussfassung des Stadtrates die
angekündigte Informationsvorlage dem OBR vorzulegen ist.
Herr Lips erkundigt sich nach der Kostenverdopplung bei den derzeitigen Baumaßnahmen an
der Brücke.
Da es eine Wortmeldung seitens eines Bürgers gibt, gestattet der OBR, diese zuzulassen.
Herr Borgwardt fragt an, ob das Angebot der Dresdner Lackfabrik novatic zum Beschichtungssystem berücksichtigt wurde. Herr Gruner erklärt, dass ihm das Angebot bekannt sei, aber es
sich zunächst hierbei um eine Finanzierungsvorlage handle und sich erst in einer der nächsten
Planungsphasen damit befasst wird.
Da es keine weiteren Fragen gibt, lässt die OAL über die Vorlage abstimmen.
Herr Kieslich trägt den Ergänzungsantrag vor.
3. Vor Beschlussfassung des Stadtrates ist die angekündigte Informationsvorlage (vgl. Beschlusskontrolle zu A0087/09 vom 29.09.2015) über die bisherigen umfassenden verkehrsplanerischen Untersuchungen sowie die weiteren Schritte dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau und dem Ortsbeirat Blasewitz vorzulegen.
Abstimmung: Zustimmung (18/0/5)
Anschließend lässt die OAL über die geänderte Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPEHLUNG (V0627/15)
über:
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

2.2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0586/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Die OAL erklärt, dass ein sehr kleiner Teil des Ortsamtgebietes Blasewitz vom Geltungsbereich
des Bebauungsplanes betroffen ist, weshalb die Beratungsfolge der Vorlage nach dem Hinweis
von Herrn Just nachträglich korrigiert wurde. Die OAL begrüßt Herrn Böbst vom Stadtplanungsamt sowie Herrn Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung und bittet um Vorstellung.
Herr Böbst geht zu Beginn auf den Rahmenplan zum Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ein,
der den Planungen zu Grunde liege und die jeweiligen Geltungsbereiche festschreibe. Der Entwurf zum Flächennutzungsplan trage den Entwicklungsabsichten Rechnung. Mittels einer Visualisierung werden von den Planungen betroffene Anlagen zum Hochwasserschutz und Wald dargestellt. Für die Bereiche, welche im OA-Gebiet Blasewitz liegen, sei bahnbegleitendes Grün,
Grün- und Freiflächen bzw. eine Erweiterung des Park-and-Ride Parkplatzes wahrscheinlich. Mit
dem Beschluss wird ein Bauleitplanverfahren eingeleitet.
Herr Naumann fragt an, ob der vorhandene Bolzplatz erhalten bleibt.
Herr Böbst erläutert, dass die Schaffung von Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen sowie die Sicherung der derzeit am Standort vorhandenen sozialen und kirchlichen Einrichtungen Ziel des Bebauungsplanes ist.
Herr Richter erkundigt sich, ob eine Bedarfsabfrage für wissenschaftliche Einrichtungen erfolgte
und wer diese Flächen benötigt.
Ziel des Bebauungsplanes ist es, so Herr Körner, Angebote mit kurzen Wegen zu schaffen, um
möglichen Erweiterungen von Instituten eine ortsnahe Ansiedlung zu ermöglichen. Der Bedarf
sei vorhanden. Zum Beispiel sei das Fraunhofer Institut an der Winterbergstraße ausgelastet. Es
handelt sich um einen Angebots-B-Plan. Da es ca. drei Jahre bis zum Satzungsbeschluss dauere,
brauche man den heutigen Vorlauf, um Ansiedlungen langfristig planen und realisieren zu können. Der bereits aufgestellte B-Plan 398.A werde als Erster in die Vermarktung gehen.
Herr Heidrich fragt nach dem Rahmenplan Nr. 789 und den geplanten Durchstich durch den
Bahndamm. Herr Böbst erläutert, dass eine Verlängerung der Liebstädter Straße geplant werde
als Verbindung zwischen den Wissenschaftsstandorten.
Die OAL dankt für die Ausführungen und bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

8/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

3

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016" (aktuelle Informationen zu der Thematik Asyl)

Die OAL gibt die aktuellen Zuweisungszahlen bekannt. Bis zum 26. Oktober 2015 wurden der
Stadt insgesamt 2.556 Asylsuchende zugewiesen. Die Übersicht nach Nationalitäten wird dargestellt.
Die Planungen für das Neubauprojekt Pirnaer Landstraße / Ecke Neudobritzer Weg wurden wieder aufgenommen. Derzeit läuft die Leistungsphase 1 mit der Kostenermittlung und der Bebauungsvorschlagsplanung. Eine öffentliche Bürgerversammlung ist bei neuen Unterkünften kurzfristig vorgesehen.
Die OAL informiert weiterhin über die Zusendung von Flugblättern, bei der auf die Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates Sachsen an der Blasewitzer Straße / Ecke Fetscherstraße Bezug
genommen wird. Die Errichtung, Nutzung und Betreibung der Einrichtung erfolgt nicht durch die
Landeshauptstadt Dresden, sondern durch das Land. Die Kommunikation mit der Öffentlichkeit
liegt ebenfalls in Verantwortung der Landesdirektion. Das Flugblatt wurde daher entsprechend
an die zuständige Stelle der Landesdirektion weitergeleitet. Inwieweit Vertreter der Landesdirektion für Fragen in einer Bürgerversammlung zum geplanten Neubau bereit stehen, ist bisher
ungeklärt.
Zu den weiteren im Ortsamtsbereich vorhandenen Gewährleistungswohnungen gibt es derzeit
keine neuen Informationen. Frau Küfner teilt mit, dass der Regionalkoordinatorin Frau Dr. Blankenburg die genauen Straßen der Wohnungen bekannt sind.
Die OAL teilt auf Nachfrage mit, dass die Gebäude des ehemaligen Schokopack-Ensembles an
der Breidscheidstraße als möglicher Standort noch geprüft werden.
Die Übersicht geprüfter Standorte wird derzeit aktualisiert und steht danach wieder auf der Internetseite zur Verfügung. Neue Entwicklungen werden mittels aktueller Pressemitteilungen der
Stadt unter dresden.de veröffentlicht.
Bezüglich der seitens der Ortsbeiräte herangetragenen Fragen zur Asylthematik wird künftig wie
folgt verfahren: Da das Thema Asyl von herausragender Bedeutung für die Landeshauptstadt
Dresden ist, erfolgt eine Beantwortung zukünftig gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat. Das heißt
Anfragen des OBR werden direkt an den Oberbürgermeister zur Beantwortung übergeben und
nicht mehr auf „kurzem Weg“ vom Fachamt beantwortet. Ein Votum des OBR ist vorab notwendig.
Die OAL trägt daher die Anfragen aus der letzten Sitzung zur Thematik Asyl vor und lässt den
OBR darüber abstimmen, ob diese an den Oberbürgermeister zur Beantwortung weitergeleitet
werden sollen. Der OBR stimmt mehrheitlich dafür.
Herr Kernert und Herr Kieslich ziehen ihre Standortvorschläge für Asylbewerberunterkünfte aus
der vergangenen Sitzung auf Nachfrage der OAL zurück.

9/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

Herr Kieslich weist auf seine unbeantwortete Anfrage bzgl. der DAZ-Klassen und auf die neuen
gesetzlichen Regelungen für minderjährige Flüchtlingskinder hin. Der OBR wird um Abstimmung
gebeten dazu Anfragen an den Oberbürgermeister zu richten. Der OBR stimmt mehrheitlich
dafür.
Der OBR stellt nachfolgende Anfragen an den Oberbürgermeister bezugnehmend auf die aktuelle Berichterstattung zur Asylthematik:
1. Ist der Stadt bekannt, wie viele Asylbewerber bis zum 30.06.2015 in reguläre Arbeit (mit
Arbeitsvertrag) gekommen sind?
2. Stehen die Wohnungen in Tolkewitz/Seidnitz, welche derzeit zur Unterbringung von
Asylbewerbern genutzt werden, auch als Belegwohnungen für Obdachlose zur Verfügung?
3. Können künftig regelmäßig Informationen über die Adressen der Wohnungen, in welchen die Asylbewerber untergebracht sind, an die Ortsbeiräte über das Ortsamt gegeben
werden, damit eigenständig Patenschaften organisiert werden können?
4. Sind es überhaupt Belegwohnungen, in denen die Asylbewerber untergebracht sind oder
sind das normale Wohnungen, die vom Vermieter angeboten wurden?
5. Besteht die Möglichkeit, für neu ankommende Asylbewerber eine kostenlose Fahrkarte
für die erste Fahrt zur Unterkunft zur Verfügung zu stellen? Und könnte auch eine Begleitung durch Ehrenamtliche organisiert werden?
(Hintergrund dieser Anfrage: Es wurde berichtet, dass die Asylbewerber nur einen Stadtplan mit dem Standort der Unterkunft erhielten und sich allein kümmern müssten, wie
sie dorthin kommen. Ist dies überhaupt so richtig?)
6. Wie funktioniert die Unterbringung der Flüchtlingskinder in den Schulen? Ist die Einrichtung weiterer DaZ-Klassen im Ortsamtsgebiet Blasewitz geplant (Anfrage erfolgte bereits
in der 9. OBR-Sitzung Blasewitz am 01.07.2015)?
7. Wie sieht das Konzept zur Unterbringung, Betreuung und Versorgung unbegleiteter minderjähriger Ausländer (UMAs) innerhalb der Stadtverwaltung aus? Sind auch Einrichtungen für UMAs im Ortsamtsgebiet Blasewitz vorgesehen?
Herr Levenfus schlägt als Flüchtlingsunterkunft ein leer stehendes Gebäude in der Nähe zum
Fetscherplatz vor. Dies befindet sich allerdings nicht mehr im OA-Gebiet Blasewitz.
Herr Schnuppe schlägt den Schulvertretern der Schule für Lernförderung vor auf die Erfahrungswerte der Schule am Berthelsdorfer Weg zurückzugreifen. Er berichtet weiterhin von seiner aktuellen Wahrnehmung im Gebiet. Herr Schnuppe mahnt, dass die Integration der Asylsuchenden nicht vergessen werden darf und weiterhin ehrenamtliche Paten für Wohnungen und
Lotsen für Behördengänge gesucht werden.
Herr Kieslich gibt den Hinweis, dass Baby- und Kleinkinderbekleidung (bis 4 Jahre) beim Caritasverband abgegeben werden kann. Frau Küfner liegt eine Liste mit Annahmestellen für Sachspenden vor, welche sie an den OBR-Verteiler weiterleiten wird. Sie teilt mit, dass sich vor Abgabe über den aktuellen Bedarf zu erkundigen ist.

10/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
 Einführung Ortschaftsverfassung - Seminar am 26.10.2015;
 Liste der Förderungen des OA Blasewitz/Loschwitz mit Unterlagen zugeschickt - keine
weiteren Fragen;
 P0027/15 Beschluss zur Petition der Bürgerinitiative Blasewitz e.V. zum Erhalt der Gaskandelaber;
 Anfrage Frau Küfner: Anhörung zur Widmungserweiterung des ÖFW 16 - Tolkewitz/Laubegast nach § 6 SächsStrG - per E-Mail an OBR-Verteiler gesandt;
 Anfrage Herr Richter: Durchwegung zwischen Alemannenstraße/ Geisingstraße betrifft
privaten Weg der WG Johannstadt e.G.;
 Gehweg Spenerstraße zwischen Merseburger Straße/ Haydnstraße mit 1,80 m zu
schmal um „Radfahrer frei“ anordnen zu können → Weg müsste mind. auf 2,50 m ausgebaut werden;
 Stresemannplatz Baumfällungen:
Frau Schär informiert zur Bürgerversammlung vom 22.10.2015,
Ergebnis: Erstellung von externen Gutachten zur Notwendigkeit einer Fällung für jeden
Baum, Vorstellung der Ergebnisse im Ortsbeirat;
Herr Kieslich bittet zukünftig um frühzeitige jährliche Berichterstattung über geplante
Baumfällungen und geplante Baumpflanzungen im Ortsamtsgebiet. Der OBR ist mehrheitlich dafür, dies als Hinweis an den Oberbürgermeister zu geben.
 Neubauvorhaben Karasstraße / Ecke Naumannstraße mit denkmalgeschützer Villa und
Remise;
 Hunde im Hermann-Seidel-Park: Beschwerdelage als Handlungserfordernis für Parksatzung notwendig, Kompromisslösung: Ortsamt plant in Abstimmung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft Schilder, dass Hunde bitte an der Leine zu führen sind.

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL beantwortet die Anfragen aus der letzten Sitzung:
Herr Rogge:
 Gehwegsanierung Maystraße vom 26.10.2015 bis 18.12.2015 geplant

11/11
ö NS OBR Bl/011/2015 28. Oktober 2015

Seitens der OBR-Mitglieder gibt es folgende neue Anfragen:
Herr Just:
 Weshalb wird das Grundstück Winterbergstraße/Ecke Rennplatzstraße (V0740/15) an einen privaten Investor verkauft? In der 1. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz am
26.11.2014 wurde dem OBR im Rahmen der Vorstellung der 2. Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption erläutert, dass dieses Grundstück für eine neue Spielfläche
zur Prüfung stehe.
 Prüfung eines abgestellten PKW auf der Schaufußstraße
Herr Rogge:
 Einfriedung Grundstück Ludwig-Hartmann-Straße 16 durch Koniferen in den öffentlichen
Verkehrsraum zugewuchert.
Die OAL dankt für die Mitarbeit und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Ilona Schär
OBR-Mitglied

Linda Kriebel
OBR-Mitglied

