LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0225/14

Gegenstand:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach Vollzug des Abstimmungs
verfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Eiternbeitragssatzung).
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte
Höhe der Eiternbeiträge gemäß Anlage 2 zur Vortage.

2.

In der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Eiternbeitragssatzung) vom 16. April 2014 ist in § 8 Absatz 4 der zweite Satz zu strei
chen.

3. Soilte zur Umsetzung von Punkt 2 eine gesonderte Voriage notwendig sein, ist die Ober
bürgermeisterin beauftragt, diese unverzüglich einzubringen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat so schneli wie möglich eine Sat
zungsänderung für die Eiternbeitragssatzung zur Beschlussfassung vorzulegen, weiche
eine Erstattung von Elternbeiträgen für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten oder
die Übernahme von streikbedingt für Eltern entstehende Betreuungskosten ermöglicht.

Dresden,

^

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

