Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/011/2015)
am Donnerstag, dem 3. Dezember 2015,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0848/15
beratend

2.2

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
Zuständig: Stadtentw., Bau und Verkehr

V0769/15
beratend

3

Vorstellung der neuen Quartiersmanagerin für Gorbitz/Berichterstattung über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte

4

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Dresden,

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

