Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0771/15
Datum: 24. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO folgende Beschlüsse:
1) Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
a) Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt.
2) Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a) Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.

...

2/4

3) Dresdner Bäder GmbH
a) Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH
durch die Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.
4) Dresden-IT GmbH
a) Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5) Dresdner Verkehrsbetriebe AG
a) Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abberufen.
b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
6) Flughafen Dresden GmbH
a) Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abberufen.
b) Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.
7) Stadtentwässerung Dresden GmbH
a) Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung
Dresden GmbH abberufen.
b) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8) Messe Dresden GmbH
a) Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.
9) Stadtreinigung Dresden GmbH
a) Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der
Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.
b) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung
zum 1. Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH
bestimmt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0172/14 (Cultus g GmbH der Landeshauptstadt Dresden), V0170/2014 (Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH), V0169/14 (Dresdner Bäder GmbH), V0166/14 (Stadtentwässerung Dresden
GmbH), V0150/14 (Dresden-IT GmbH), V0151/14 (Dresdner Verkehrsbetriebe AG), V0152/14
(Flughafen Dresden GmbH)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Der Stadtrat hat gemäß § 98 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung den Bürgermeister oder
eine/n von diesem benannte/n Bedienstete/n der Verwaltung als Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen, wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann. Aufgrund der vom Stadtrat am
6. August 2015 neugewählten Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sind die nicht mehr gewählten bisherigen Amtsinhaber als Aufsichtsratsmitglieder abzuberufen und die Mandate neu
zu besetzen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

