Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/011/2015)
am Mittwoch, dem 2. Dezember 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am 07.10.2015

2

Sachstandsbericht Planungskonferenz Kinder-, Jugend- und Familienförderung für den Stadtraum 10 (Ortsamtsbereich Leuben)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Dresden, 24.11.2015

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

