Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) Herr Mania

Datum:

2 3. NOV. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. ThoralfGebel

Neue Standorte in Übigau
AF0827/15

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworteich wie folgt:

„Die aktuelle Kommunikationsstrategie der Landeshauptstadt zur Suche und zur Einrichtung
neuer Standorte für Unterkünfte für Flüchtlinge und Asylbewerber lässt aus meiner Sicht sehr
zu wünschen übrig. Aus diesem Grund treten immer mehr Menschen direkt an uns Stadträte

mit ihren berechtigten Fragen heran. Leider sind auch wirnursehrbegrenzt informiert. Wäh
rend es zu Beginn des Jahres noch eine funktionierende Homepage gab
(www.dresden.de/asvl). ist diese schon seit Monaten nicht mehr aktuell. Eine aktuelle Über

sicht der in Prüfung befindlichen Standorte sucht man seit Juli vergeblich. Durch diese man
gelnde Kommunikation wird der Frust in der Bevölkerung vergrößert. Dazu kommen die Erfah
rungen mit Objekten wie der Thäterstraße oder der Boxberger Straße, bei denen Anwohner

innerhalb von wenigen Stunden vorvollendete Tatsachen gestellt wurden. Bürgerversamm
lungen und Tage der offenen Tür werden auch nur noch vereinzelt durchgeführt. Aufgrund
dieser mangelnden Informationspolitik sprießen in ganz Dresden die Spekulationen und Ge
rüchte. Einige benutzten dieses Informatipnsvakuum gezielt, um Desinformationen zu streuen
und Hetze zu betreiben.So gibt es aktuell neue Gerüchte über mögliche neue Standorte in

Übigau, beispielsweise um das Hotel Schloss Übigau (Werftstraße 1) und.den HundesportpJatz
neben der Shell-Tankstelle.

Um die berechtigten Fragen der Anwohner beantworten und frühzeitig zu informieren, aber
auch um Gerüchten und Spekulationen mit Fakten entgegen treten zu können, habe ich fol
gende Fragen für den Bereich Übigau:

1. Gibt es Pläne in der Stadtverwaltung demnächst Asylbewerber/Flüchtlinge im Hotel am

Schloss Übigau (Werftstraße 1) unterzubringen, wenn ja, ab wann und wieviele?"

Es gab Überlegungen, das Gasthaus „Am Schloss" für die Unterbringung von Flüchtlingen zu nut
zen. Entsprechende Verhandlungen mit dem Eigentümer sind geführt worden, mussten jedoch

aufgrund erheblicher bauordnungsrechtlicher Mängel abgebrochen werden. Eine Nutzung des
Objektes ist nur nach Beseitigung dieser Mängel durch den Eigentümer möglich.
2. „Gibt es Pläne in der Stadtverwaltung auf dem Hundesportplatz an der Washingtoner Stra
ße (neben der Shell-Tankstelle) Container für Asylbewerber/Flüchtlinge aufzustellen, wenn
ja, wann und für wie viele?"

Ja, diese gibt es. Derzeit ist eine entsprechende Beschlussvorlage in Erarbeitung, welche den
Standort für 560 Personen vorsieht.

3. „Welche weiteren Standorte (einschl. Kapazität) prüft die Stadtverwaltung im Bereich Übi
gau aktuell?"

Im Bereich Übigau wird derzeit noch eine privat angebotene Halle (Kapazität geschätzt 30 Per
sonen) geprüft.

4. „Waswird aus dem Interimsstandort thäterstraße, sofern weitere Einrichtungen im Be
reich Übigau eingerichtet werden?"
Es ist beabsichtigt, den Interimsstandort Thäterstraße nach Schaffung ausreichender Kapazitäten
wieder der ursprünglichen Nutzung zuzuführen. Dies ist jedoch in erster Linie von der Entwick
lung der Zuweisungszahlen sowie der Schaffung zusätzlicher Möglichkeiten für Unterbringung
möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hil

