Anlage 2
zur Vorlage über interkommunale Verkehre

Zweckvereinbarung

über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres
im Öffentlichen Personennahverkehr

Zwischen
dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe,
Leipziger Straße 120, 01127 Dresden,
hier vertreten durch den Verbandsvorsitzenden, Herrn Arndt Steinbach
- nachfolgend „Zweckverband“ genannt und
der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
hier vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
- nachfolgend „Landeshauptstadt“ genannt -

wird gemäß §§ 71 ff. des Sächsischen Gesetzes über Kommunale Zusammenarbeit
(SächsKomZG) und §§ 3, 4 des Gesetzes über den Öffentlichen Personennahverkehr
im Freistaat Sachsen (SächsÖPNVG) und mit Blick auf die Verordnung (EG)
Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.10.2007 über die
öffentlichen Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung
der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates folgende
Zweckvereinbarung
geschlossen:

Vorbemerkung
Der Landeshauptstadt obliegt als Aufgabenträger für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) die Planung, Organisation und Ausgestaltung des ÖPNV in ihrem
Hoheitsgebiet. Sie ist Mitglied des Zweckverbandes.
Der Zweckverband ist ein Zusammenschluss kommunaler Aufgabenträger nach
§ 4 Abs. 1 SächsÖPNVG. Dem Zweckverband wurde nach § 4 Abs. 2 SächsÖPNVG die
Aufgabe des Schienenpersonennahverkehrs übertragen.
Als Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs plant, organisiert und gestaltet der Zweckverband den Schienenpersonennahverkehr im Verbandsgebiet. Zu di esem Zweck bestellt er Eisenbahnverkehrsleistungen bei Eisenbahnverkehrsunternehmen. Der Zweckverband finanziert die von ihm bestellten Verkehrsleistungen mit
Finanzmitteln, die ihm gemäß der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft und Arbeit zur Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs
(SächsÖPNVFinVO) zur Verfügung gestellt werden (§ 1 Abs. 1 Satz 1 SächsÖPNVFinVO).
Wenn der Zweckverband einzelne Eisenbahnverkehrsleistungen im Verbandsgebiet
abbestellt, braucht er diese Leistungen nicht mehr zu finanzieren. Zugleich ist aber
die Landeshauptstadt für die Finanzierung eines etwaig notwendigen Ersatzverkehres verantwortlich, soweit er ihr Hoheitsgebiet berührt.
Um diesen Widerspruch zwischen dem Wegfall der vom Zweckverband finanzierten
Eisenbahnverkehrsleistungen einerseits und der Finanzierung etwaig notwendiger
Ersatzverkehre durch die Landeshauptstadt andererseits aufzulösen, will die Landeshauptstadt durch diese Zweckvereinbarung dem Zweckverband die Aufgabe des Ersatzverkehres für weggefallene Eisenbahnverkehrsleistungen und des Nachtverkehrs
für einzelne Linien übertragen.
§1
Übertragung der Aufgabe der Ersatz- und Nachtverkehre
(1)

Die Landeshauptstadt überträgt dem Zweckverband die Aufgabe der Planung,
Organisation, Ausgestaltung, Durchführung und Finanzierung der Ersatzverke hre als dauerhaften Ersatz für weggefallene, vom Zweckverband abbestellte Eisenbahnverkehrsleistungen. Die Landeshauptstadt überträgt dem Zweckverband ebenso die Aufgabe der Nachtverkehre. Die übertragene Aufgabe ist beschränkt auf die in den nachfolgenden Bestimmungen abschließend aufgezählten Verkehre.

(2)

Während der Laufzeit dieser Zweckvereinbarung ist der Zweckverband verpflichtet, diese Ersatz- und Nachtverkehre nach Maßgabe der nachfolgenden
Bestimmungen zur Verfügung zu stellen. Zu diesem Zweck ist der Zweckverband berechtigt und verpflichtet, im eigenen Namen und auf eigene Rechnung
entsprechende Verträge mit Verkehrsunternehmen über die Bestellung dieser
Verkehrsleistungen abzuschließen.

(3)

Die Finanzierung der Ersatz- und Nachtverkehre durch den Zweckverband erfolgt ausschließlich aus den dem Z-VOE gemäß SächsÖPNVFinVO zur Verfügung
stehenden Regionalisierungsmitteln.

§2
Leistungsumfang
(1)

Übertragen wird die Aufgabe der Ersatz- und Nachtverkehre für die Linien und
Fahrten, die abschließend in der Anlage zu dieser Zweckvereinbarung aufgeführt sind. Die Aufgabenübertragung ist räumlich beschränkt auf das Gebiet
der Landeshauptstadt.

(2)

Für die Qualität der vom Zweckverband zu bestellenden Ersatz- und Nachtverkehrsleistungen gelten die Vorgaben des Nahverkehrplanes des Zweckverbandes (§ 5 SächsÖPNVG) in der jeweils geltenden Fassung.

(3)

Die Landeshauptstadt kann in Wahrnehmung der ihr verbliebenen ÖPNVAufgabenträgerschaft weitere Fahrten auf den Linien, die in der Anlage zu di eser Zweckvereinbarung aufgeführt sind, und auf sonstigen Linien bestellen und
finanzieren. Der Zweckverband und die Landeshauptstadt stimmen die Umfänge der jeweils von ihnen bestellten und finanzierten Verkehre im Sinne von
Satz 1 miteinander einvernehmlich ab.

§3
Laufzeit der Zweckvereinbarung
(1)

Die Zweckvereinbarung wird für die Zeit bis zum 09.11.2017 (Dauer der derzeit
bestehenden Linienverkehrsgenehmigung 424) geschlossen. Wenn die Zweckvereinbarung nicht spätestens sechs Monate vor Ablauf ihrer Laufzeit von einer
der beiden Parteien ordentlich gekündigt wird, verlängert sich die Laufzeit di eser Zweckvereinbarung ohne Zutun der Parteien jeweils um weitere fünf Jahre.

(2)

Die Parteien können diese Zweckvereinbarung außerordentlich kündigen, wenn
sich die Umstände seit dem Abschluss dieser Zweckvereinbarung derart geändert haben, dass ein Festhalten an der Zweckvereinbarung für eine der Parteien unzumutbar geworden ist und berechtigte Interessen der anderen Partei
nicht überwiegen. Insbesondere kann der Zweckverband diese Vereinbarung
außerordentlich kündigen, wenn er nicht mehr Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs nach § 4 Abs. 2 SächsÖPNVG ist oder die ihm auf der
Grundlage der SächsÖPNVFinVO zur Verfügung gestellten Regionalisierung smittel nicht mehr genügen, um die Bestellung von Eisenbahnverkehrsleistungen und Ersatz- sowie Nachtverkehrsleistungen zu finanzieren. Der Zweckverband kann nur innerhalb von zwei Monaten, nachdem ihm der Kündigungsgrund nach Satz 2 bekannt geworden ist, kündigen. Er hat den Interessen der
anderen Partei in diesem Fall insbesondere mit einer angemessenen Künd igungsfrist, die in der Regel sechs Monate betragen soll, Rechnung zu tragen.

(3)

Bei Beendigung der Zweckvereinbarung (durch Ablauf der Laufzeit oder durch
Kündigung) fällt die Aufgabe der Planung, Organisation, Ausgestaltung, Durchführung und Finanzierung der Ersatz- und Nachtverkehre wieder an die Landeshauptstadt zurück.

§4
Inkrafttreten
Diese Zweckvereinbarung bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehö rde. Die Zweckvereinbarung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Be kanntmachung
mit der Genehmigung in Kraft.
Dresden, den __________________

Dresden, den __________________

______________________________
Landrat Arndt Steinbach
für den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe

______________________________
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
für die Landeshauptstadt Dresden

Anlage: Liste der Linienverkehre

Anlage
zu § 2 Abs. 1 der Zweckvereinbarung zwischen Zweckverband und Landeshauptstadt Dresden über
die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Nachtverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
Linien und Fahrten, bei denen die Aufgabe des Ersatz- und Nachtverkehrs übertragen wird
Linie

von – nach

Anzahl der Fahrten (pro Tag)

A

Dresden – Freital

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

H/S

Dresden – Pirna

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

308

Radeburg – Dresden – Radeberg

3 Fahrten (Sa, So, Fei)

321

Dresden – Medingen – OttendorfOkrilla

3 Fahrten (Sa, So, Fei)

326

Dresden – Moritzburg – Radeburg

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

333

Dresden – Wilsdruff – Hetzdorf

3 Fahrten (Sa, So, Fei)

360

Dresden – Zinnwald

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

424

Dresden – Wilsdruff – Nossen

15 Fahrtenpaare (Mo – Fr)
6 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

Der Ersatz- und Nachtverkehr kann sich im Einzelfall auf Linienabschnitte beschränken.

