Hausmitteilung

<.*($

Dresden.

IT

u

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Personal und Recht
140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2(|. nqv. 2015

Beschlusskontrolle zu A0050/15 (Sitzungsnummer:SR/015/2015)
Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für

Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf
abzielende Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu
initiieren. [...]
Das Konzept ist den zuständigen Ausschüssen sowie dem Stadtrat spätestens bis zum Jahresende

2015 zur Beratung vorzulegen. [...]"

Seitens des Schulverwaltungsamtes wurde der Entwurf eines Konzeptes zur Öffnung von Schulsport
freianlagen für Kinder und Jugendliche sowie der allgemein sportlich aktiven Öffentlichkeit erarbeitet.
Es befindet sich derzeit noch in der internen Prüfung und wird nach deren Abschluss an die zuständi
gen Ausschüsse sowie dem Stadtrat weitergeleitet.

nächste Beschlusskontrolle: 29.01.2016

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

7

Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

