Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0863/15
Datum: 24. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Objekte Großenhainer Straße 61 und 63, Flurstück
1290 a, Gemarkung Dresden-Neustadt, gemäß beiliegendem Lageplan zu einem Mietpreis von
17.538,- Euro netto und Nebenkosten von ca. 3.900,- Euro monatlich und damit in Höhe von
insgesamt 257.256,00 Euro jährlich für 10 Jahre anzumieten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/015/2015 Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung, Beschluss zu A119/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 2
10.100.31.3.0.02 Gebäudemanagement
Asylbewerber
42310000 Mieten und Pachten

257.256,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Anmietung zur Asylbewerberunterbringung
Zum Zwecke der Asylbewerberunterbringung wurde nachfolgender Beschluss zu A119/15 in der
Sitzung SR/015/2015 (Auszug) gefasst:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich für die zu erwartende deutliche Steigerung der Asylbewerber- und Flüchtlingszahlen zu treffen.
Dazu sind
1.

Über den „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten besonde
rer Bedarfsgruppen“ (V0085/14 vom Dezember 2014) hinaus weitere Unterbringungskapazitäten für Asylbewerber/-innen und Flüchtlinge vorzubereiten. Dabei sind auch mobile
Raumeinheiten auf Vorrat zu beschaffen.

2.

Dabei sind weiterhin dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten zu akquirieren und darüber
hinaus stadtweit zentrale Wohnheime zu suchen – in Anbetracht der aktuellen Situation
auch über die Kapazitätsgrenze von 65 Plätzen je Einheit hinaus.

3.

Hierfür sind geeignete Objekte zu identifizieren, Erwerbs- und Sanierungskosten zu ermitteln und dem Stadtrat schnellstmöglich zur Entscheidung vorzulegen.“

Zur Anmietung der vorliegenden Objekte mit einer Gesamtnutzfläche von 1.276 m² wurde der
Landeshauptstadt Dresden ein Angebot für Wohnungsanmietungen in zwei Gebäuden unterbreitet. Dabei werden im ersten Objekt acht Wohneinheiten zu je 4 x 3-Zimmer-Wohnungen
und 4 x 2-Zimmer-Wohnungen sowie im zweiten Objekt 8 x 3-Zimmer-Wohnungen und eine
4-Raum-Wohnung angeboten.
Die Miete beträgt ca. 10,- Euro/m² netto und damit für das erste Objekt (Großenhainer Str. 61)
pro Monat 7.200,- Euro – d. h. jährlich 86.400,- Euro- und für das zweite Objekt (Großenhainer
Str. 63) pro Monat 10.338,- Euro – d. h. jährlich 124.056,- Euro, mit zusätzlichen Nebenkosten
von ca. 46.800,- jährlich, mithin gesamt 257.256,- Euro jährlich bei einer Mietdauer von 10 Jahren. Dabei würde auf einen Asylbewerber pro Jahr ein Betrag von ca. 3.960,00 Euro entfallen.
Es können im ersten Objekt ca. 28 Personen und im zweiten Objekt ca. 37 Personen und damit
gesamt ca. 65 Personen untergebracht werden. Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden berechtigt, auch weitere von ihr zu benennende Bedarfsgruppen diesen Wohnungen zuzuweisen (z. B. Obdachlose).

...

4/4

Die Herrichtung der Räumlichkeiten wird vom Vermieter auf dessen Kosten veranlasst, beauftragt und durchgeführt. Um diese Baumaßnahmen noch rechtzeitig bis Mietbeginn durchführen
und damit den geplanten Mietbeginn einhalten zu können (01.01.2016), ist eine dringliche Entscheidung zur Anmietung zu treffen.

Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Lageplan

Dirk Hilbert

