Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

Zß. NOV.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3001/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2O15)
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedingungen
des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr 2017 als eine Grund
lage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesellschaften
(Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musikfestspiele, Städtische Bibliotheken, Kom

munale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG, Herkuleskeule)."
Der Beschluss wurde den genannten Institutionen zur Kenntnis gegeben, der Beschlusspunkt ist er
füllt.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:
- eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die ohne
zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der Variante 2 sol
len differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei innerhalb der kommunalen
Kuiturförderung institutionell geförderte und anderweitig förderungswürdige Nutzer den Saal zu
deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können sollen."

Die gewünschte Variante 2 befindet sich gegenwärtig in Überarbeitung/Abstimmung mit den betref
fenden Einrichtungen. Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
„- in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindestens halbjährlich
über den Stand der Fortschreibung zu informieren,"
Die Information der genannten Gremien erfolgt nächstmalig im November/Dezember 2015. Der Be
schlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

2-

„- eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis zum

31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten/'
Der Beschlusspunkt kann frühestens zum Jahresende 2018 erfüllt werden.
„- ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des Heinrich-Schütz-

Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammengeführt werden kön

nen."

Die aufgrund des Beschlusses zu A0017/14 „Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle
Bildung wahrnehmen" erarbeitete Schulkonzeption für das HSKD, die derzeit in der themenbezoge
nen Lenkungsgruppe diskutiert wird, enthält hierzu eine vorläufige Positionierung. Ein separates Kon
zept liegt jedoch noch nicht vor. Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

Die Schülerkonzerte der Dresdner Philharmonie sind Bestandteil der Planung der Schülerkonzerte der
Landeshauptstadt Dresden.
„3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum Betreiberkon
zept den Mitgliedern vorzustellen."

Der Sachstand wurde vom Geschäftsführer der KID dargelegt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

