LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0137/15
Datum:

23. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/021/2015)
über:
Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen, Projekten usw. auf der Internetseite www.dresden.de verbessern
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.12.2015 ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welches Möglichkeiten zu prüfen, insbesondere welche kommunal geförderten Vereinen, Initiativen
und Einzelpersonen erlaubt erlauben, sich in einem Bereich der Webpräsenz der Landeshauptstadt Dresden zu präsentieren. Dies kann bereits bestehende Listen geförderter
Institutionen und Personen ersetzen oder erweitern oder davon unabhängig sein. Dabei
sollen auch verschiedene Arten der Gruppierung oder Sortierung geprüft werden.
2. Die Präsentation soll dabei entgeltfrei erfolgen und der Aufwand für die Geförderten soll
möglichst gering gehalten werden. Zum Beispiel, indem die Angaben zur Präsentation
unmittelbar auf dem Förderantrag erhoben werden.

...

-23. Eine Konkurrenzsituation zum derzeitigen kommerziellen Vermarkter ist auszuschließen.

Abstimmung:

Detlef Sittel
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

