Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0855/15
Datum: 24. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden Wahlkreis 11 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Thomas Grundmann ein Hinderungsgrund nach
§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Thomas Grundmann aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 11
der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Manuela Sägner

...

2/5

für Herrn Stadtrat Thomas Grundmann gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.
4. Der Stadtrat stellt die sofortige Vollziehung des Beschlusses des Ausscheidens von Herrn
Stadtrat Thomas Grundmann fest.
5. Bei der Bekanntgabe der unter Beschlussziffern 1 – 4 getroffenen Entscheidungen gegenüber dem Stadtratsmitglied Thomas Grundmann soll der Oberbürgermeister den als Anlage
5 beigefügten Bescheidentwurf zugrunde legen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Herr Stadtrat Thomas Grundmann hat mit Schreiben vom 9. November 2015 den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert, darüber informiert, dass sein künftiges Beschäftigungsverhältnis bei der Landeshauptstadt Dresden nicht vereinbar mit seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist und er deshalb zum nächstmöglichen
Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).
2. Gemäß § 32 Abs.1 Nr. 1 SächsGemO können Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden
nicht gleichzeitig die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ausüben. Die Entscheidung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 32
Abs. 3 SächsGemO.
3. Scheidet ein/e Gewählte/r im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO der/die als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber/in im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist
das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden
(Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
4. Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der DIE LINKE im Wahlkreis 11 wurde
Frau Manuela Sägner
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 insgesamt 1 195 gültige Stimmen.
Frau Sägner erklärte mit Schreiben vom 9. November 2015 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
5. Das besondere öffentliche Interesse, welches die Beschussfassung im Punkt 4 dieser Beschlussvorlage als Sofortvollzug begründet, besteht darin, dass es nicht hinnehmbar wäre,
wenn bis zur rechtskräftigen Entscheidung in der Hauptsache eine Unklarheit über die rechtmäßige Zusammensetzung des Stadtrates oder gar eine Inkompatibilität von Amt und Mandat vorläge. Es soll weiterführend sichergestellt werden, dass die gewählte Ersatzperson ihr
verfassungsrechtlich geschütztes Recht der Mandatsausübung ausüben kann. Entgegenstehende schutzwürdige private Belange sind nicht ersichtlich. Im Weiteren wird zu diesem
Punkt auf die Ausführungen der Anlage 5 in dieser Beschlussvorlage befindlichen Bescheidausfertigung an Herrn Grundmann verwiesen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Erklärung Herr Thomas Grundmann über das Ausscheiden aus dem Stadtrat –
nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 11 –
Stimmenverhältnis
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 11 –
Reihenfolge Ersatzpersonen
Annahmeerklärung Frau Manuela Sägner – nicht öffentlich
Bescheid zur Beschlussausfertigung V0855/15 (Entwurf) an Herrn Thomas
Grundmann – nicht öffentlich

