LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0116/15
Datum:

23. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/021/2015)
über:
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Rahmen ihrer seiner Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der
verwaltungsinternen Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von
Vertretererinnen und Vertretern der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und
Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern an der Umsetzung der
Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden arbeitet
und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 einen (Zwischen-)Bericht vorzulegen, der
insbesondere Vorschläge für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach
den jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „NegativKatalog“ von Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen
bzw. eine Abgrenzung bedingen, insbesondere
(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie
öffentlicher Park- und Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3
...

-2SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 4 SächsGemO,
(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67
Abs. 1 Nr. 5 und 6 SächsGemO.
b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen
rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung
auf Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind
insbesondere folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,
(4) (Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn
sie überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen
Grundstücken/ öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).

2. ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für
Ortschaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss.
Insbesondere sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze
(Globalbudget für „Pflege des Ortsbildes“, Zuweisungen für Veranstaltungen nach
Einwohnerzahl und Fläche, Zuschüsse für Investitionen u.a.), sowie Einsparpotentiale für
Fachämter und Deckungsvorschläge zu prüfen.
3. Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung
weitere Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden
werden kann.
4. den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.

-35. Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30.
November 2015 zu berichten.

Abstimmung:

Detlef Sittel
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 0

