Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0799/15
Datum: 25. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule "Unterm Regenbogen",
Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau
Einfeldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen“, Hohnsteiner Straße 8 in
01099 Dresden“.
2. Die Spielgeräte für den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager werden als
Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden Finanzmittel in Höhe
von maximal 110.000 Euro sind durch den EB Kita in 2016 dem Schulverwaltungsamt zu erstatten.

...

2/6
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu veranschlagen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4011032
2013 bis 2017
Siehe Anlage 10 und Anlage 11

Siehe Anlage 12 und Anlage 13

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 EUR
entfällt

Bemerkungen:
Neubau

...

4/6
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle ist baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig (Tonnensporthalle). Die Sporthalle wird durch einen Ersatzneubau ersetzt. Das gesamte Außengelände
sowie die Sportfreianlagen werden in Abstimmung mit der Schulgemeinschaft neu hergestellt
und funktional neu geordnet.
Bedarfslage
Die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter, durchgängig vierzügig zu führender Schulstandort.
Die bestehende Sporthalle (Spielfeld ca. 11 m x 19 m) ist baulich verschlissen und erfüllt nicht
die Normen und Anforderungen an Raumbedarf, Behindertengerechtigkeit, Sanitäreinrichtungen und die Forderungen der Unfallkasse Sachsen. Zur Absicherung des Schulsports ist daher ein
Ersatzneubau erforderlich.

Städtebauliche Einordnung
Die 103. Grundschule liegt in der Äußeren Neustadt in einem Wohngebiet am östlichen Rande
des Prießnitz-Ufers. Das Schulgelände grenzt im Nordosten an die Hohnsteiner Straße, im Südosten an die Forststraße, im Süden an ein Wohngebiet und im Westen an die Prießnitz. Auf dem
Flurstück 432/3, welches Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ist, befinden sich im Bestand
das eigentliche Schulgebäude (Typ Dresden), die bestehende Sporthalle mit Außensportanlagen,
ein Pausenhof, ein Schulgarten sowie Pkw-Stellplätze.
Der vorgesehene Standort der Sporthalle wurde während der Vorplanung mit dem Stadtplanungsamt, dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besprochen und
abgewogen. Der Sporthallenneubau wird parallel zur Rückseite der benachbarten neu errichteten Kita am südlichen Ende des Flurstückes platziert. Zu den Grundstücksgrenzen im Süden und
Südosten bleibt ausreichend Freiraum für die Abstandsflächen.
Der Gebäudeabstand zum Schulgebäude beträgt ca. 25 m. Die nach dem Abriss der alten Turnhalle entstehende große Fläche wird dem bestehenden Pausenhof angegliedert. Der Eingang in
die Sporthalle liegt den Ein-/Ausgängen des Schulgebäudes gegenüber.
Baubeschreibung
Die Sporthalle besteht aus einer Einfeldhalle mit längsseitig angegliederten Geräte- und Funktionsräumen (Umkleide- und Sanitärräume). Diese Räume sind im Interesse einer kompakten,
wirtschaftlichen Kubatur zweigeschossig mit einer Gesamthöhe analog der Sporthalle ausgebildet.
Der Ersatzneubau wurde hinsichtlich seiner Baukörperform und Funktionalität klar strukturiert
und als sehr kompaktes Gebäude ausgebildet. Damit wird es möglich, den benötigten Flächenbedarf des Pausenhofes für die 400 Schülerinnen und Schüler auf dem Grundstück sicherzustellen. Die Erschließung der Sporthalle ist sowohl straßenseitig von der Hohnsteiner Straße, als
auch über den Pausenhof barrierefrei möglich. Der Ersatzneubau wurde so geplant, dass die
Anforderungen an eine behindertengerechte Nutzung erfüllt werden.

...

5/6
Aus energetischen Gründen wird die Sporthalle um ca. einen halben Meter in das Erdreich eingegraben, wobei der Aushub an zwei Gebäudeaußenwänden angeschüttet wird. Außenwände
und Sohle sind aus Beton vorgesehen, das Dachtragwerk ist aus einer Kombination von Stahlträgern mit Trapezblechen geplant. Als Abschluss erhält das Flachdach eine einlagige Foliendichtung mit einer Kiesschüttung.
Auf dem Schulgelände befindet sich bisher kein anforderungsgerechtes Kleinspielfeld. Die dafür
benötigten Flächen sind jedoch vorhanden. Die zukünftige Lage des Kleinspielfeldes soll fernab
vom normalen Pausenbetrieb im südlichen Bereich des Grundstückes untergebracht werden.
Mit dem Neubau der Sporthalle auf dem Grundstück besteht auch Bedarf einer Neu- bzw. Umgestaltung der Freianlagen. Der Planumgriff umfasst dabei den Bereich der neuen Einfeldhalle,
den derzeitigen Pausenhof bis zum Schulgebäude sowie das ebenfalls zum Schulgrundstück gehörende Randgebiet der Uferzone der Prießnitz.
In Abstimmung mit dem EB Kita werden im Rahmen der Freianlagengestaltung diverse Spielgeräte für den Schulhort eingebaut sowie das Gerätehaus um Lagerflächen für den Hort erweitert.
Der Kostenrahmen der zusätzlichen Aufwendungen beläuft sich auf maximal 110 000 Euro und
werden durch den EB Kita dem Bauvorhaben zur Verfügung gestellt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Neubau wird nach EnEV 2009 errichtet.
Bauausführung
Die Baumaßnahme beginnt im Februar 2016 mit dem Abbruch der vorhandenen Sporthalle. Der
Sportunterricht wird in Abstimmung mit der Schulleitung in benachbarte Sporthallen (Schwerpunkt 15. Grundschule, Görlitzer Straße) ausgelagert. Auf die Einrichtung eines Interimsspielplatzes für den Hortbetrieb und der damit verbundenen Wegeführung für die Kinder über die
Baustelle, wird in Abstimmung mit der Schul- und Hortleitung verzichtet.
Die Nutzungsübergabe des Neubaus ist für Juni 2017 vorgesehen. Die Arbeiten an den Außenanlagen werden bis November 2017 abgeschlossen.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen im Bereich der Sporthalle und Sportfreiflächen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung auf
3 537 712 Euro (brutto). Die Gesamtkosten umfassen die KG600 (bewegliche Ausstattung), die
Mehrkosten durch Anforderungen des EB Kita sowie den Baupreisindex. Das Projektrisiko auf
den Zeitpunkt der Fertigstellung wird mit 316 583 Euro angenommen. Das Projektrisiko wird
informativ geführt und nur bei Bedarf im Haushalt veranschlagt.
Das Vorhaben wird aus Eigenmitteln der Stadt Dresden finanziert. Die Beantragung von Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulhaus ist nicht vorgesehen.

...

6/6
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 47 985 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
31 050 Euro (ohne Instandsetzung) veranschlagt. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab
2018 jährlich rund 48 000 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sportstätten sowie dem EB Kita erfolgten planungsbegleitend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Lageplan/Schwarzplan
Anlage 3 - Lageplan Entwurf (mit Freiflächen)
Anlage 4 - Sporthalle/Grundriss Erdgeschoss
Anlage 5 - Sporthalle/Grundriss Obergeschoss
Anlage 6 - Sporthalle/Ansichten West, Nord
Anlage 7 - Sporthalle/Ansichten Ost, Süd
Anlage 8 - Sporthalle/Schnitte
Anlage 9 - Rahmenterminplan
Anlage 10 - Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 11 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 12 - Baunutzungskosten
Anlage 13 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

