Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0712/15
Datum: 25. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Ziele der Stadtentwicklung und prioritäre Handlungserfordernisse (Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Teil B 4).
3. Der Stadtrat beschließt die Schwerpunkträume der Stadtentwicklung (Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Teil C).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.

...

2/9
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil

D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+“ mit dem Haushaltsplan in Eigenverantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0890/10 vom 12. Mai 2011
- V1660/12 vom 18. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Begründung:
Über einen Bearbeitungszeitraum von vier Jahren wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) fortgeschrieben. Das vorliegende Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ (Anlage) ist durch eine veränderte Herangehensweise gekennzeichnet.
Der integrative Konzeptansatz wurde gestärkt und durchgehend gestaltet.
Der Fortschreibungsprozess war an eine eigene Organisationsstruktur gebunden. Folgende Organisationseinheiten unterstützten den Prozess:
-

die Projektsteuerung in Verantwortung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung und
Bau (inhaltliche und organisatorische Leitung),
die Steuergruppe als Entscheidungsgremium unter Teilnahme der Amtsleiter ausgewählter Ämter
der INSEK-Beirat zur methodischen Prozessbegleitung,
zwei externe Planungsbüros, zuständig für die Moderation von Beteiligungsprozessen
und die Aufbereitung der Unterlagen,
vier Projektgruppen aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fachressorts zu den Zukunftsthemen.

Der hohe Anspruch des Stadtentwicklungskonzeptes an ein integriertes Konzept erforderte einen enormen Abstimmungsbedarf zwischen den Fachressorts. In den Fortschreibungsprozess
des Stadtentwicklungsprozesses wurden deshalb von Anfang an alle betroffenen Geschäftsbereiche, Ämter, Ortsämter und Ortschaften, Eigenbetriebe sowie die Beauftragten einbezogen
(sind alle Verwaltungsdienststellen außer die Ämter 10, 14, 17, 27, 33, 36, 56 und 57). Den angesprochenen Fachressorts blieb es überlassen, einen Ansprechpartner zu benennen bzw. zu
entscheiden, wie aktiv sie am Fortschreibungsprozess mitwirken wollen. Auf der Arbeitsebene
wurden somit folgende Verwaltungsdienststellen über den Gesamtprozess an der Erarbeitung
von Zukunft Dresden 2025+ und den Abstimmungsrunden beteiligt:
15 Bürgermeisteramt
22 Stadtkämmerei

41 Amt für Kultur und Denkmalschutz
42 Städtische Bibliotheken

23 Liegenschaftsamt
30 Rechtsamt
32 Ordnungsamt
33 Bügeramt
37 Brand und Katastrophenschutzamt
40 Schulverwaltungsamt

47 Stadtarchiv
50 Sozialamt
51 Jugendamt
52 EB SBB
53 Gesundheitsamt

61 Stadtplanungsamt
67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
76 EB Stadtentwässerung
80 Amt für Wirtschaftsförderung
86 Umweltamt
OÄ, OS (Vertreter)

55 EB Kita

...

5/9
Folgende gemeinsame Abstimmungs- und Festlegungsrunden wurden durchgeführt:
Zeitpunkt
Art der Abstimmung Inhalt
01 - 05/2011 GB-Umlauf
Beschlussvorlage „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)“
05 - 08/2011 Schriftliche Befra
Benennung Ansprechpartner
gung (Fragebogen)

Evaluation INSEK 2002 (zu den Rahmenbedingungen,
gesamtstädtischen Zielen und gesamtstädtischen Konzepten)
06/2011
Steuergruppe INSEK 
Organisations- und Ablaufstruktur

Abstimmung Beteiligungsprozesse (Fachämter, der
externe Fachleute und Bürgerschaft)
09/2011
Steuergruppe INSEK 
Ablaufplan Phase I

Arbeitsbericht (mit Ergebnis der Analyse und Vorschlag für die Dresdner Herangehensweise der Fortschreibung des INSEK)

Vorbereitung Klausurberatung
09/2011
Ämterklausur

Einführung Fortschreibungsprozess

1. Erarbeitung Schwerpunktthemen, -räume
11/2011
Schriftliche Beteili
Auswertung Ämterklausur
gung

Zuarbeit zu den Schwerpunktthemen, -räumen
01/2012
Steuergruppe INSEK 
Abstimmung zum Entwurf der Beschlussvorlage
„Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002), Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen“
01/2012
Schriftliche BeteiliStellungnahme zum Vorlagenentwurf und dem Plan der
gung Steuergruppe
Schwerpunkträume
05 - 07/2012 GB-Umlauf
Beschlussvorlage „Fortschreibung –Phase 2, Grundlagen
und Zukunftsthemen“
07 - 10/2012 Bürger- und InterEinbeziehung, Beteiligung ausgewählter Fachressorts
netbeteiligung
10/2012
Steuergruppe INSEK 
Arbeitsstand INSEK

Bestätigung Ablaufplanung Phase 2 und Arbeitsgruppenstruktur
10/2012
4 Arbeitsgruppen

Einführung in den Ablauf der Phase 2
Zukunftsthemen (1) 
Konstituierung der Arbeitsgruppen

Bestandsaufnahme und Handlungserfordernisse
11/2012
Schriftliche BeteiliRahmenbedingungen, Fachkonzepte, Handlungserfordergung
nisse, Prioritäten
12/2012
4 Arbeitsgruppen

Handlungserfordernisse und Ziele in den ZukunftsZukunftsthemen (2)
themen

Plan der räumlichen Schwerpunkte
12/2012
Schriftliche BeteiliZiele, Handlungserfordernisse, räumliche Schwerpunkte,
gung
Maßnahmen
01/2013
Ämterklausur
Fach- und ämterübergreifende Diskussion der Ziele, Handlungserfordernisse und räumlichen Schwerpunkte
09/2013
4 Arbeitsgruppen

Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept
...

6/9
Zukunftsthemen (3)
09/2013
10/2013

Schriftliche Beteiligung
Steuergruppe INSEK



Diskussion der Schwerpunkträume, Maßnahmen/Schlüsselprojekte
Schwerpunkträume, Maßnahmen/Schlüsselprojekte

Arbeitsstand Zukunft Dresden 2025+ und Durchführung
Dresdner Debatte
11/2013
Schriftliche BeteiliArbeitsstand Zukunft Dresden 2025+ und Durchführung
gung Steuergruppe
Dresdner Debatte
03/2014
GB-Umlauf
Beschlussvorlage zum Arbeitsstand Zukunft Dresden 2025+
und Durchführung Dresdner Debatte
06 - 07/2014 Dresdner Debatte
Zukunft Dresden 2025+ und Ausrichtung der Debatte
10/2014
Schriftliche BeteiliErgebnisse der Dresdner Debatte und konzeptrelevante
gung
Belangen, Konzept Zukunft Dresden 2025+
01/2015
Schriftliche BeteiliEntwurfsfassung „Zukunft Dresden 2025+“ nach Einarbeigung
tung Ergebnisse der Dresdner Debatte
03/2015
GB-Umlauf
Entwurfsfassung „Zukunft Dresden 2025+“
Die Öffentlichkeit wurde stärker beteiligt.
Besonderer Anspruch während der Fortschreibung des Stadtentwicklungskonzeptes war die
stärkere Beteiligung der Öffentlichkeit in allen Phasen der Erarbeitung des Konzeptes. Fachöffentlichkeit, Bürgerinnen und Bürger wurden sowohl zu Beginn des Prozesses als auch bei den
vorliegenden Entwürfen mit unterschiedlichen Formaten beteiligt.
Zeitpunkt
03/2012

Beteiligungsform
Fachkonferenz

09 - 10/2012 Bürger- und Internetbeteiligung

06/2014

Fachkonferenz

06 - 07/2014 Dresdner Debatte

Beteiligungsinstrumente
1.Fachkonferenz mit der Dresdner Fachöffentlichkeit (Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Politik), Vorstellung
und Diskussion der geplanten Grundstruktur des Konzeptes
Zukunft Dresden 2025+ und der Schwerpunktthemen sowie
möglicher Schwerpunkträume
16 Stadtspaziergänge und Internetbeteiligung unter Nutzung des Themenstadtplanes auf www.dresden.de; ausführliche Information zum Stand der Erarbeitung des Konzeptes,
Vorstellung und Diskussion von Problembereichen der
Stadtentwicklung; Kennzeichnung Wohlfühlorte
2. Fachkonferenz als Auftaktveranstaltung der Dresdner
Debatte mit der Fachöffentlichkeit, Trägern öffentlicher
Belange und Politik; Teilnehmerinnen und Teilnehmer in
vier Werkstätten konnten zu den vier Zukunftsthemen »Kulturstadt in Europa«, »Stadt mit Leistungskraft«, »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« und »Ressourcenschonende Stadt« eigene Vorstellungen in den Prozess einbringen
Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf „Zukunft Dresden
2025+“, Information und Beteiligung über eine moderierte
Online-Plattform, die Info-Box mit Thementagen und Fachleuten, eine Expertenrunde, einem Geocache zur Stadtentwicklung und einem geführten Schüler-Geocache; Abschlussveranstaltung 10/2014
...

7/9
Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ liegt die gemäß Auftrag des Stadtrats Nr. V0890/10 erfolgte Fortschreibung von INSEK 2002 vor. Dieses Konzept
wird den Ansprüchen moderner Stadtentwicklungsplanung gerecht und enthält neue Konzeptansätze:
1. Gliederung in thematischen Schwerpunkten
Ein Stadtentwicklungskonzept mit einem relativ begrenzten Planungshorizont muss sich auf
Schwerpunkte der Stadtentwicklung konzentrieren. Diese konsequente Prioritätenausrichtung
war Anspruch und Aufgabe zugleich. Als Handlungsschwerpunkte wurden die Zukunftsthemen
bestimmt, die in sich eine Vielzahl fachsektoraler Themen bündeln:
Dresden – Kulturstadt in Europa
Dresden – Stadt mit Leistungskraft
Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Dresden – Ressourcenschonende Stadt
Die Zukunftsthemen stellen die zentralen Herausforderungen der Stadt in den nächsten Jahren
dar. Sie spiegeln Visionen der Stadt und Prioritäten wider. Die neuen Ziele der Stadtentwicklung
(Beschlusspunkt 2) wurden durch räumliche Handlungsschwerpunkte (Beschlusspunkt 3) und
Schlüsselprojekte untersetzt.
2. Schaffung einer aktuellen Entscheidungsgrundlage für Fördermittelgeber, Berücksichtigung
neuer Förderansätze
„Zukunft Dresden 2025+“ ist Grundlage von Fördermittelvergaben und somit wichtige Voraussetzung für das Akquirieren von Finanzmitteln auf den Ebenen Land, Bund und Europäische Union. Die eindeutige Definition von fachbezogenen, gesamtstädtischen und teilräumlichen Zielen
bildet eine Voraussetzung zum Nachweis der inhaltlichen Konsistenz von Stadtentwicklungskonzept und Förderprogrammen.
Aktuelle Themen der Stadterneuerung sind der Erhalt und die Sanierung denkmalwerter und
denkmalgeschützter Bauensemble und Einzelgebäude, die Aufwertung des öffentlichen Raumes
(Straßen und Plätze), die Förderung von Einrichtungen der sozialen und kulturellen Infrastruktur, der Abbruch ruinöser bzw. nicht mehr erforderlicher Gewerbe- und Wohngebäude, die bauliche und prozessorientierte Begleitung sozial benachteiligter Stadtteile, die Entwicklung von
klein- und großflächigen Brachflächen und die energetische Quartiersentwicklung, Klimaschutz
und Klimaanpassung.
Vor dem Hintergrund einer Reihe auslaufender Sanierungsgebiete gilt es, die zukünftige Förderung grundsätzlich neu zu definieren.
Alle in „Zukunft Dresden 2025+“ aufgezeigten Schwerpunkträume begründen den kurz-, mittelbzw. langfristigen Einsatz von Städtebaufördermitteln.

...

8/9
3. Dynamisches Zielsystem (Beschlusspunkt 4)
Mit der Einführung des dynamischen Zielsystems soll sich, entgegen dem bisher im INSEK angewandten starren Zielsystem, Veränderungen und Konkretisierungserfordernissen geöffnet werden. Durch eine kontinuierliche Fortschreibung von Zielen, Verfahren und Maßnahmen wird das
dynamische Zielsystem zu dem zentralen Instrument des Stadtentwicklungskonzeptes und garantiert eine stets hohe Aktualität des Konzeptes als Entscheidungsgrundlage trotz des langen
Planungshorizontes.
In der praktischen Umsetzung werden im 2-Jahresrhythmus veränderte Rahmenbedingungen,
der Realisierungsstand der Maßnahmen, neue Zielstellungen der Fachressorts abgefragt, mit
„Zukunft Dresden 2025+“ abgeglichen und in einer fachübergreifenden Stadtentwicklungskonferenz abgestimmt (erstmals 2016). Das Ergebnis wird dem Stadtrat vorgelegt.
Der Ansatzpunkt für das dynamische Zielsystem liegt auf der unteren Ebene der kurz- und mittelfristigen Planung, der handlungsbezogenen Zielebene. Die Ableitung neuer/veränderter
Handlungserfordernisse/Ziele muss sich jedoch an der nächst höheren Zielebene orientieren
bzw. sich dieser unterordnen.
4. Stärkere Verknüpfung der Stadtentwicklungsplanung mit der kommunalen Haushaltsplanung
(Beschlusspunkt 5)
Es erfolgt eine Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+“ mit dem Investitionshaushalt und
Haushaltsplan. Die im Konzept Zukunft Dresden 2025+ enthaltenen Schlüsselprojekte und Maßnahmen sollen mit den Maßnahmen/Projekten, die perspektivisch von den Fachressorts beim
Haushalt angemeldet werden, eine möglichst hohe Übereinstimmung aufweisen. Dabei soll es
keine Regulierung geben, sondern ein Instrument zur Abwägung und Priorisierung Anwendung
finden, das vor allem einen übergreifenden Nutzen für die Fachressorts (begründete Priorisierung ihrer Maßnahmen) und für die Stadt insgesamt (Sicherung gesamtstädtischer Nachhaltigkeit) erbringt. Die Fachressorts haben ein hohes Interesse daran, mit ihren Maßnahmen die
(Pflicht-) Anforderungen zu erfüllen und im Sinne einer gesamtstädtischen, fachübergreifenden
Stadtentwicklung zu agieren. Der Abgleich mit dem Investitionshaushalt und Haushaltsplan erfolgt in Eigenverantwortung der Fachressorts.
Die Verzahnung vom Konzept Zukunft Dresden 2025+ und Haushalt würde vorzugsweise im Vorfeld der mittelfristigen Planung des Investitionshaushaltes erfolgen (vor April des Vorjahres zum
Doppelhaushalt), zum ersten Mal im Jahr 2016 für den HH 2017/2018 (als Probelauf). Maßnahmen, die in 2016 angemeldet werden, sollten im bis dahin beschlossenen Konzept Zukunft
Dresden 2025+ enthalten sein.
Die Verknüpfung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ mit dem Haushaltsplan reduziert sich
derzeit auf den mittelfristigen Finanzplan (Finanzhaushalt) und betrifft insbesondere investive
Projekte ab 500.000 Euro, da diese projektbezogen dargestellt werden. In der praktischen
Umsetzung werden in Eigenverantwortung der Fachressorts alle investiven Maßnahmen, die in
der Anlage Bauinvestition (ehem. Anlage 5) in der 3. Kategorie abgebildet werden, auf ihre
Konformität zu Zukunft Dresden 2025+ geprüft und bestätigt.

...

9/9
Damit liegt insbesondere der Verwaltungsspitze in der Vorbereitung (Planungsrunden) und Bestätigung des Verwaltungsentwurfes zum Haushaltsplan eine Bewertung der Maßnahmen/Projekte bezogen auf die gesamtstädtischen Zielstellungen des Stadtentwicklungskonzeptes in Form der Anlage Bauinvestitionen zum Haushaltsplan vor, welche als Entscheidungsgrundlage herangezogen werden kann. Diese Anlage ist nicht im öffentlichen Haushaltsplan enthalten.
Eine Entscheidung zur Priorisierung von Maßnahmen kann letztendlich nur durch die Verwaltungsspitze und die politischen Entscheidungsträger erfolgen. Der Abgleich mit dem Konzept
Zukunft Dresden 2025+ stellt dazu ein Hilfsmittel dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

