Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) - Sondersitzung - (FL/SE/017/2015)

am Donnerstag, dem 10. Dezember 2015,
14:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts sowie bereits bestehenden
Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden
(1. Lesung am 30.11.2015)

V0764/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur

2

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle
(1. Lesung am 30.11.2015)

V0807/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
Nicht öffentlich
3

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0857/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0859/15
beratend
(federführend)

3/3
7

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

V0863/15
beratend

