Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0798/15
Datum: 25. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden zum 31. Juli 2016.
2. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden ab 1. August 2016.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 - Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden: Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in freier Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Kurztext
Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung (BSZ DuG) am
Höckendorfer Weg 2 wird aufgehoben. Weil im Stammhaus des BSZ DuG auf der Chemnitzer
Straße 83 in 01187 Dresden nicht alle Ausbildungsgänge unterrichtet werden können, müssen ab
dem Schuljahr 2016/2017 für die Ausbildungsgänge „Fachlagerist/-in“ und „Fachkraft für Lagerlogistik“ freie Unterrichtsräume des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden genutzt werden. Deshalb wird dort eine Außenstelle des BSZ DuG eingerichtet, d.h. betroffene Klassen bleiben weiterhin dem BSZ DuG zugeordnet. Die bestehende Außenstelle wird, weil es Änderungen in der inhaltlichen Ausrichtung gibt, nicht einfach verlegt,
sondern aufgehoben und verändert gegründet. Das Gebäude Höckendorfer Weg 2 steht zukünftig als Interimsgebäude für die Bauauslagerung anderer Schulen zur Verfügung.
Ausführliche Begründung
Am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung lernten im Schuljahr
2014/20151 970 Schülerinnen und Schüler, davon 284 in einer Vollzeitausbildung und 686 in
einer dualen Ausbildung. Dies entspricht 27 täglich anwesenden Klassen. Neben verschiedenen
berufsschulischen Ausbildungsgängen bietet das BSZ DuG auch die Fachoberschule „Gestaltung“
an. Der ab dem Schuljahr 2007/2008 einsetzende, signifikante Schülerzahlrückgang (2007/2008:
1 751 Schülerinnen und Schüler in 73 Klassen) stagniert seit dem Schuljahr 2013/2014 auf einem
niedrigen Niveau.
In der derzeitigen Außenstelle des BSZ DuG, Höckendorfer Weg 2 werden die Ausbildungen
„Fachkraft für Lagerlogistik“ sowie „Fachlagerist/-in“ angeboten. Weiterhin werden an diesem
Standort die Vorbereitungsklassen des BSZ DuG unterrichtet. Das Schulgebäude der Außenstelle
ist damit, in übereinstimmender Auffassung von Verwaltung und Schulleitung, nicht ausgelastet.
Bereits jetzt wird das Gebäude zusätzlich durch andere Schulen mitgenutzt.
Es muss Ziel einer kostenbewussten Verwaltung sein, eine hohe Auslastung der Schulen und
möglichst wenig Leerstand zu sichern. Deshalb wird für die Aufhebung der Außenstelle plädiert.
Leider ist es nicht möglich, den Unterricht der Außenstelle vollständig in das Stammhaus des
BSZ DuG zu verlagern. Für die Ausbildungsberufe „Fachkraft für Lagerlogistik“ und „Fachlagerist/-in“ ist deshalb ein alternativer Unterrichtsort festzulegen.
Mit der Aufhebung der Außenstelle Höckendorfer Weg 2 ist vorgesehen, dass die Ausbildungsklassen der beiden genannten Ausbildungsberufe zukünftig am Standort des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik (BSZ BuT), Güntzstraße 3 in 01069 Dresden unterrichtet werden.
Der derzeitige Raumbedarf beläuft sich auf sechs Unterrichtsräume zzgl. Lehrerbereich. Auf
Grundlage der Vorabstimmung mit der Schulleitung des BSZ BuT können diese Räumlichkeiten
zur Verfügung gestellt werden. Eine Angliederung der Ausbildungsberufe an das BSZ BuT wird in
Würdigung der gewachsenen Strukturen des BSZ DuG und der Schülerzahlen an beiden BSZ explizit nicht angestrebt. Der Stadtrat ist mit seinem Beschluss vom 24. Januar 2013 dem Vorschlag der Verwaltung, das BSZ DuG aufzuheben, nicht gefolgt. Die vorgeschlagene Entschei1

Die aktuellen Zahlen für das lfd. Schuljahr liegen aufgrund der Stichtage für die amtliche Schulstatistik (Verwaltungsvorschrift
Bedarf und Schuljahresablauf 2015/2016) noch nicht vor.

...

4/4
dung beachtet dieses Votum. Außerdem ist so kurz vor der nächsten regelmäßigen Fortschreibung der Schulnetzplanung keine isolierte schulnetzplanerische Maßnahme in der Strukturveränderung eines BSZ vorzunehmen. Die demografischen Entwicklungen des Sommers 2015 und
die Veränderungen ab Jahresbeginn 2016 (berufsschulpflichtige, minderjährige unbegleitete
Flüchtlinge) werden Anpassungen des berufsschulischen Netzes erfordern. Dieses ist insgesamt
im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung zu beurteilen, weshalb eine Eingliederung
der vorgenannten Bildungsgänge in das BSZ BuT nicht vorgeschlagen wird.
Die Vorbereitungsklassen des BSZ DuG können und sollen im Stammhaus auf der Chemnitzer
Straße 83 unterrichtet werden. Das BSZ BuT hat eigene Vorbereitungsklassen, eine Konzentration soll es nicht geben.
Die Umsetzung des Schulbauprogramms der Landeshauptstadt Dresden ist eng an die Verfügbarkeit von Bauauslagerungsobjekten geknüpft. Diese stehen nur im begrenzten Umfang zur
Verfügung. Die Strategie der Verwaltung zielt daher u. a. darauf, wenig ausgenutzte Objekte
komplett als Interimsschulgebäude zur Verfügung zu stellen und in der Konsequenz, die aktuelle
Nutzung auf freie Kapazitäten in anderen Schulstandorten umzulenken.
Der Verwaltungsvorschlag respektiert damit das BSZ DuG in seiner bestehenden, gewachsenen
und bewährten Struktur. Die räumliche Verlagerung der Ausbildungsklassen nutzt freie Kapazitäten am BSZ BuT ohne aber die Individualität und den Wiedererkennungswert beider Beruflichen Schulzentren in Frage zu stellen. Die Auslastung beider Schulgebäude wird optimiert; das
Schulgebäude Höckendorfer Weg 2 wird zur Nutzung als Interimsgebäude freigelenkt (Hinweis:
Der Schulteil Projekt „Produktives Lernen“ der 121. Oberschule Dresden, welches sich ebenfalls
am Standort Höckendorfer Weg 2 befindet, ist nicht betroffen und verbleibt dort. Interimsnutzungen müssen darauf Rücksicht nehmen).
Das geplante Vorgehen wurde mit beiden Schulleitungen am 1. Oktober 2015 erörtert und für
gut befunden. Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, unterstützt das Vorgehen ebenfalls. Die Schulleitungen sind beauftragt, die Rahmenbedingungen (Raumbedarf, Ausstattung etc.) weiter zu präzisieren. Die Umsetzung durch die Schulleitungen und das Schulverwaltungsamt erfolgt vorbehaltlich des Beschlusses dieser Vorlage.

Dirk Hilbert

