Hausmitteilung

Dresden.
jLGcCJGIJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l i NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu V2433/13 (Sitzungsnummer: WF/080/2013)
Gewerbestandort Bismarckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am Gewerbe
standort Bismarckstraße im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke über den Nieder-

sedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld; Saydaer Straße
und Kleine Straße.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen.
Die Maßnahme wird in zwei Bauabschnitten realisiert.

Die Verkehrsfreigabe für den ersten Bauabschnitt ist erfolgt. Der zweite Bauabschnitt wird der
zeit geplant. Die Realisierung erfolgt im zweiten Halbjahr 2017. Die zeitliche Lücke zwischen ers
ten und zweiten Bauabschnitt ist erforderlich, da die Bismarckstraße Teil der Umleitungsstrecke
für den Ausbau der Reisstraße und die Windmühlenstraße ist. Der Ausbau dieser beiden Straßen

ist Bestandteil der Hochwasserschadensbeseitigung in Folge des Junihochwassers 2013.

Mit Bescheid vom 26. Juni 2014 wurde die beantragte Zuwendung aus Mitteln der Gemein
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) bewilligt. Der Förder
mittelantrag für den zweiten Bauabschnitt ist in Bearbeitung.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

