Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/004/2015)
am Montag, 2. November 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Dr. Peggy Looks
Marion Panek
beratende Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Janett Schmiedgen
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Prof. Dr. Joachim Kugler
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

3/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus der letzten Sitzung

2

Vorstellung der Beiratsmitglieder und Wahl der Vorsitzenden/des
Vorsitzenden

3

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008

4

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

4.1

Arbeitsgruppe "Stadtgesundheitsprofil"

4.2

Informationen zu den weiteren Themen

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Informationen/Sonstiges

V0622/15
beratend

4/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Dr. Sawatzki eröffnet die 4. Sitzung des Beirates für Gesunde Städte und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Besonders begrüße sie die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Frau Dr. Kaufmann.
Abstimmung der Tagesordnung
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungswünsche oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus der letzten Sitzung

inhaltsleer
2

Vorstellung der Beiratsmitglieder und Wahl der Vorsitzenden/des
Vorsitzenden

Frau Dr. Sawatzki erinnert eingangs daran, dass Anfang der 90er-Jahre Dresden als 35. Stadt
Europas in das europäische Netz der WHO „Gesunde Städte“ aufgenommen wurde. Da es sich
hierbei um eine Stabsstelle handele, habe man sich aufgrund der inhaltlichen Nähe bereits damals darauf verständigt, dass es sinnvoll wäre, diese Aufgabe dem Geschäftsbereich Soziales
zuzuordnen und den Beigeordneten als Vorsitzenden des Beirates zu wählen.
Sie erläutert zum Verfahren, dass eine geheime Wahl stattfinden werde, so wie es bisher üblich
gewesen sei, wenn ein Bürgermeister/eine Bürgermeisterin als neuer Vorsitzender/als neue
Vorsitzende des Beirates gewählt wurde, später sei das dann bei neuen Legislaturperioden per
Akklamation erfolgt.
Bevor sie das Wort an Frau Dr. Kaufmann übergebe, bitte sie alle Beiratsmitglieder um eine kurze Vorstellung ihrer Person und was sie in den Beirat einbringen wollen.
Herr Dr. Brockow ist Mitarbeiter der Sächsischen Landesärztekammer in Dresden, habe früher
das Gesundheitsziel „Aktives Altern“ für das Sozialministerium federführend begleitet und beschäftige sich jetzt bei der Sächsischen Landesärztekammer hauptsächlich mit Fragen der Priorisierung medizinischer Leistungen mit neuen nicht ärztlichen Gesundheitsfachberufen und verschiedenen gesundheitspolitischen Themen.
Frau Dr. Lehnert ist bei der Volkshochschule Dresden verantwortlich für den Fachbereich Gesundheit, darin involviert seien eine Vielzahl von Vorträgen und Kursen, alle im Bereich Bewegung und Gesundheit. Weiterhin sei sie im betrieblichen Gesundheitsmanagement in Dresdner
Ämtern, Institutionen und Firmen aktiv.

5/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Ihren Schwerpunkt bei der Mitarbeit im Beirat sehe sie darin zu schauen, wo es Schnittstellen
gebe und Vernetzungen vorgenommen werden können, um an der Aufgabe „Gesunde Bürger in
Dresden“ weiter mitzuwirken.

Frau Bischoffberger ist Stadträtin und vertrete die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Beirat.
Sie sei Künstlerin und ihre Parallelwelt habe schon immer etwas mit Gesundheit zu tun gehabt,
weil aus ihrer Sicht Kunst sehr viel mit seelischer Gesundheit zu tun habe. Deshalb habe sie eine
Homöopathieausbildung abgeschlossen und einige alternative Heilmethoden erlernt.
Herr Jursch ist von der SPD-Fraktion in den Beirat berufen worden. Seit fast 30 Jahren sei er im
Krankenhaus Dresden-Neustadt tätig. Aufgrund dessen liege ihm die Gesundheitsversorgung im
stationären Bereich besonders am Herzen. Sehr wichtig seien ihm ebenfalls die Themen soziale
Lage und Gesundheitsprävention, um Krankenhausaufenthalte zu vermeiden. Dafür habe er sich
im Beirat bereits eingebracht und werde das auch weiterhin tun.
Herr Stalmann-Fischer ist Stadtrat (SPD-Fraktion) und Student des Verkehrsingenieurwesens. Er
nehme in Vertretung von Frau Schmiedgen an der Sitzung teilnehme und sein Bezug zur Gesundheit sei sehr gering.
Herr Prof. Scheuch ist Stadtrat und vertrete die Fraktion DIE LINKE. Das Thema WHO sei für ihn
schon immer von besonderem Interesse. So sei er für die WHO Gastprofessor z. B. in Korea und
Indien gewesen. Seit 1994 sei er Mitglied in diesem Beirat. Besonders interessiere ihn Fragen
Gesundheitsförderung und Prävention.
Herr Klaudius ist Stadtrat und vertrete die Fraktion Alternative für Deutschland. Er sei niedergelassener Arzt in Dresden, doppelt approbiert und durch zwei Ämter dort für den Ausschuss prädestiniert. Zum einen sei er gewählter Delegierter in der Delegiertenversammlung der Landeszahnärztekammer Sachsen und zum anderen beauftragter Sanitätsstabsoffizier für die Verbindung im Katastrophenfall durch die Hilfeleistung der Bundeswehr.
Frau Panek ist im Sozialamt, Abt. Integrations- und Eingliederungsleistungen, der Landeshauptstadt Dresden tätig, leite die Kontaktstelle für Selbsthilfegruppen und halte die Verbindungen zu
den Gruppen, Vereinen und Initiativen. Aus diesem Grund sei sie die Initiativvertreterin im
deutschlandweiten Gesunde-Städte-Netzwerk.
Frau Ihle ist Stadträtin und Vertreterin der CDU-Fraktion. Sie sei Zahnärztin. Ihr besonderes Interesse gelte den gesundheitspolitischen Herausforderungen zum Erhalt einer gesunden Stadt,
welche Veränderungen es im Laufe der Zeit hinsichtlich Stadtplanung, Entwicklung im Gesundheitswesen und Prävention gebe.
Frau Dr. Sawatzki bemerkt abschließend, dass in diesem Beirat ein großer Fundus zur Verfügung
stehe, auf den Frau Dr. Kaufmann zurückgreifen könne in der Arbeit für das WHO-Projekt auf
dem Weg zu einer gesunden Stadt.
Frau Dr. Kaufmann ist seit 1999 als Stadträtin der Linken in der Stadt Dresden aktiv und in den
ersten 10 Jahren für den Bereich Soziales, Gesundheit und Wohnen und Stadtentwicklung und

6/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Bau zuständig gewesen. Nach der Geburt ihres Sohnes 2009 sei sie im Bereich Wohnen und
Stadtentwicklung aktiver gewesen.
Sie habe sich als Beigeordnete für Soziales beworben, weil sie die Thematik politisch/fachlich
seit vielen Jahren begleitet habe. Von Beruf sei sie Sozialgeografin und habe sich im Bereich der
Forschung im Zusammenhang Raum und Soziales, Raum und Gesundheit, soziale Ungleichheit
und soziale Disparitäten seit vielen Jahren mit diesem Thema auseinandergesetzt.
Sie freue sich auf eine konstruktive Zusammenarbeit im Sinne der Stadt Dresden.
Frau Dr. Sawatzki fragt die Mitglieder des Beirates, ob es weitere Wahlvorschläge gebe. Das sei
nicht der Fall.
Herr Klaudius konstatiert, dass Frau Dr. Kaufmann der Partei DIE LINKE. angehöre. Bisher habe
es im Beirat eine schöne und hoch anzurechnende parteiübergreifende Diskussion und Konsensbildung jenseits der Parteigrenzen gegeben. Das finde er gut und man sollte das auch so
weiter.
Er führt weiter aus, dass gerade die Partei DIE LINKE. Probleme mit der AfD habe. Von Frau Dr.
Kaufmann hätte er gewusst, ob sie sich so verhalten werde, wie ein Herr Baumgärtner oder ob
sie die Neutralität als das wichtigere Ziel in diesen Fachfragen ansehe.
Frau Dr. Kaufmann stellt klar, dass sie der Sache verpflichtet sei, d. h., sie stehe für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Das bedeute ganz klar für sie; neutrale und parteiübergreifende Arbeit im Interesse der Stadt als Ganzes.
Frau Dr. Sawatzki eröffnet den Wahlvorgang.
Frau Dr. Sawatzki schließt den Wahlgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Ergebnis der Wahl:

11
11

9 Ja-Stimmen
0 Nein-Stimmen
1 Enthaltung
1 ungültige Stimme.

Frau Dr. Kaufmann ist damit zur Vorsitzenden des Beirates Gesunde Städte gewählt worden.
Frau Dr. Kaufmann übernimmt die Leitung der Sitzung.
3

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008

V0622/15
beratend

Frau Dr. Looks stellt anhand einer Präsentation eine Kurzfassung der Vorlage vor. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.

7/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Frau Dr. Sawatzki verdeutlicht, dass in dieser Fortschreibung erstmals Ziele formuliert worden
seien, auf die nunmehr hingearbeitet werden müsse. Ein Anfang sei bereits gemacht worden.
Sie bittet, über Beschlusspunkte in der Vorlage einzeln zu diskutieren.
Herr Klaudius bemerkt, dass die von Frau Dr. Looks vorgestellte Zusammenfassung sehr gelungen sei, insbesondere betreffe das die erläuterten Ziele. Allerdings habe sich in den letzten Wochen einiges verändert, was die Umsetzung einiger Ziele problematisch gestalte. Er verweist auf,
dass eine flächendeckende Zweckentfremdung sämtlicher Turnhallen in Dresden zu verzeichnen
sei. Die Frage sei, wie die genannten Ziele bezüglich der vorgesehenen Aktivitäten umgesetzt
werden sollen oder ob es diesbezüglich einen Alternativplan gebe.
Frau Ihle glaube nicht, dass von der momentanen Situation alle Turnhallen betroffen seien.
Deshalb sollte man sich auf die formulierten Ziele konzentrieren und an deren Umsetzung arbeiten.
Besonders gut finde sie bei der Fortschreibung des Aktionsplanes und deren Eruierung, dass
verkehrsplanerisch besonders auf älteren Personen, so z. B. durch Schaffung von Verkehrsinseln, eingegangen worden sei. Weiterhin spreche sie sich dafür aus, die Ziele für die gesamte
Bürgerschaft publik zu machen und die Lebenserfahrungen der älteren Menschen als Quelle und
Ressource zu nutzen, um ein gesundes Altern auf diesem Wege mit zu befördern, was wiederum
allen zugutekomme.
Herr Prof. Scheuch stellt zu den Ausführungen von Herrn Klaudius klar, dass Dresden sich im
Augenblick in einer Notlage befinde und man den Menschen, die aus anderen Ländern fliehen
mussten, unbedingt helfen müsse. Er gehöre zu denen, die sich für ein weltoffenes Dresden aussprechen. Insofern müsse man an dieser Stelle auch Verständnis für Notlösungen zeigen und
alle Möglichkeiten nutzen, um trotzdem den Aktionsplan durchzusetzen zu können. Er halte es
aber nicht für gut, dieses Thema im Beirat an die Spitze zu stellen.
Zur Vorlage selbst führt er aus, dass in den Arbeitsgruppen die Fortschreibung des Aktionsplanes sowie die Begründung sehr ausführlich diskutiert worden seien. Er stelle fest, dass sich in
der Zeit von 2008 bis heute einiges verändert habe. Unter anderem habe man festgestellt, dass
das Altern nicht erst bei 50 Plus anfange und vielleicht bei 80 aufhöre, sondern dies ein lebenslanger Prozess sei und Gesundheitsförderung und Prävention nicht früh genug beginnen können
und auch bis ins hohe Alter weitergeführt werden müsse, denn Krankheiten, insbesondere
chronische Erkrankungen, entstehen nicht plötzlich.
Er bedauert, dass die Vorlage im Beirat als fertiges Produkt vorgelegt worden sei, denn er hätte
gern noch einige Änderungen eingebracht. Aus seiner Sicht sei der Beschlussvorschlag zu kurz
gefasst und gehe zu wenig auf inhaltliche Fragen ein, denn die Leitlinien seien im Allgemeinen
nicht bekannt. Trotzdem werde er der Vorlage zustimmen.
Herr Klaudius geht auf die Aussage seines Vorredners ein, man müsse Verständnis für die derzeitige Situation aufbringen. Dies sei seine persönliche Auffassung. Insgesamt sei festzustellen,
dass es weder in der Union noch in der Gesellschaft oder auch in der Europäischen Union nur

8/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

eine, sondern sehr verschiedene Sichtweisen gebe. Wenn man allerdings nur in seiner eigenen
Welt leben wolle, könne man sagen, man müsse. Der Mindestkonsens sollte aber sein, dass man
eine Meinung A und eine Meinung B erst einmal als gegeben in der Europäischen Union hinnehme, egal zu welcher man selbst stehe.
Um einen Mindestkonsens zu erreichen, wäre sein Vorschlag, eine spezielle zentral gelegene
Turnhalle für die Umsetzung der anvisierten Ziele des Aktionsplanes zu reservieren.
Frau Dr. Kaufmann erwidert, dass die Kommunen dazu angehalten seien, deutsches Grundrecht
umzusetzen. Dementsprechend seien Asylsuchende, die in diesem Land und ganz konkret in
Dresden Schutz suchen, auch menschenwürdig unterzubringen. Aufgrund der großen Zahl der
zugewiesenen Personen könne die Kommune nicht so schnell Wohnraum und Flächen aktivieren. Dass Turnhallen nicht unbedingt dazu beitragen, die psychische Gesundheit der dort untergebrachten Menschen zu stärken, sei unumstritten. Deshalb könne dies auch nur eine Notlösung darstellen. Die Stadt Dresden versuche schnellstmöglich, diesen Menschen ein menschenwürdiges Wohnen zu ermöglichen.
Sie erklärt, dass nach ihrer Kenntnis nicht alle, sondern nur vier Turnhallen betroffen seien. Dort
seien der Schul- bzw. Vereinssport ausgelagert und Alternativen gefunden worden, wo junge
und ältere Dresdnerinnen und Dresdnern Sport treiben können. Sie sei sich sicher, dass sich die
Stadt bewusst sei, was sie tue, denn wenn man Sport versus Obdach ins Verhältnis setze, dann
sicherlich schnell klar, dass man kurze Zeit darauf verzichten könne, in seiner angestammten
Turnhalle Sport zu treiben.
Frau Dr. Sawatzki erläutert, dass es hinsichtlich des Beschlussvorschlages im Vorfeld Unsicherheiten bezüglich des Zeitpunktes für die Einreichung eines Zwischenberichtes über die Umsetzung sowie eine Fortschreibung des Aktionsplanes gegeben habe. Deshalb habe sie die Bitte
geäußert, alle vier Beschlusspunkte noch einmal zu diskutieren.
Sie halte den Hinweis im Beschlusspunkt 1 für wichtig, dass eine Umsetzung der genannten Ziele
nur im Rahmen der zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in den jeweiligen Haushaltsplänen
realisierbar sei. Da die Stadt diese Ziele nicht alleine stemmen könne, sei die Unterstützung
durch Wohnungsgenossenschaften, Vereine und Verbände unabdingbar. Dazu sei eine gezielte
Öffentlichkeitsarbeit nötig, die ihrer Meinung nach noch viel intensiver betrieben werden müsse.
Frau Dr. Looks merkt weiter an, dass der Aktionsplan kein statisches Instrument sei, sondern
wenn Bedarfe gesehen werden, die auch mit aufgenommen werden und versucht werde, innerhalb der festgelegten Maßnahmen diese mit umzusetzen. Deshalb habe man sich darauf geeinigt, nach 2 ½ Jahren dem Stadtrat einen Zwischenbericht zur Umsetzung des Aktionsplanes
vorzulegen. Nach 5 Jahren sei eine Fortschreibung des Aktionsplanes konform mit einem Gesamtbericht zum Stadtgesundheitsprofil der Dresdner Bevölkerung vorgesehen. Dazu werden,
wenn spezielle Bedarfe gesehen werden, kleine Berichte angefertigt und themenspezifische
Fachtagungen angeboten.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass die angebotenen Fachtagungen bzw. Gesundheitskonferenzen
nicht nur für einen kleinen bestimmten Personenkreis vorgesehen seien, sondern unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger der Stadt durchgeführt werden.

9/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Herr Prof. Scheuch äußerst sich dahin gehend, dass die Gesundheitskonferenzen nicht nur für
die Bevölkerung ein „Aussprechgremium“ darstellen. An dieser Stelle sollen die vorgelegten
Daten von Experten durchgearbeitet, Missstände und Probleme aufgezeigt sowie Vorschläge zu
Schwerpunkten der nächsten Jahre vorgebracht werden, damit eine aktive Gesundheitspolitik
beeinflusst werden könne und solle.
Er stellt klar, dass die Berichterstattung nicht nur dazu diene nachzuweisen, ob etwas getan
worden sei, sondern sie solle auch Ergebnisse und Daten des Gesundheitsprofils widerspiegeln,
die letztlich auch zu Konsequenzen für den einzelnen Bürger führen. Dazu sei sicherlich eine
Befragung von Bürgern wichtig, aber viel wichtiger sei, was die Stadt in den fünf Jahren geleistet
habe.
Frau Dr. Looks erläutert, was unter Gesundheitskonferenzen, die schon mehrfach durchgeführt
worden seien, zu verstehen sei. In diesen Gremien werden verschiedene Themen unter Hinzuziehung von Experten und unter Beteiligung von Bürgerinnen und Bürger diskutiert und daraus
resultierend auch Ergebnisse und Daten vorgelegt, die konkrete Maßnahmen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt mit sich ziehen und die wiederum in die verschiedenen Arbeitsgruppen einfließen.
Sie führt weiter aus, dass der Bericht für den Stadtrat darüber informieren solle, wie das Programm bisher umgesetzt worden sei und welche konkreten Ergebnisse erzielt werden konnten.
Frau Bischoffberger merkt an, dass die im Aktionsplan vorgesehenen Maßnahmen Geld kosten.
Sie frage nach, ob Frau Dr. Looks dafür Haushaltsposten zur Verfügung stehen. Weiterhin bitte
sie um eine Erläuterung zur Aussage, dass mit Mitteln der Sportförderung Maßnahmen durchgeführt werden könnten.
Frau Dr. Looks erklärt, dass sie im WHO-Projekt keinerlei finanzielle Mittel habe. Die Mittel, die
in der Sportförderung für Dynamo Dresden vorgesehen waren, aber aufgrund des Wechsels in
eine andere Liga freigeworden seien, habe man für die Umsetzung kleinerer Maßnahmen verwenden können.
Weiter erklärt sie, dass die im Aktionsplan enthaltenen Maßnahmen haushalterisch in den verschiedenen Geschäftsbereichen hinterlegt seien. Dabei habe man versucht, Maßnahmen mit
Synergieeffekten zu realisieren und keine neuen Maßnahmen aufzunehmen, wo keiner wisse,
wie sie finanziert werden sollen.
Herr Klaudius fragt nach, ob der Beirat nur über den Beschlussvorschlag oder auch über die gesamte Vorlage von Seite 4 bis 21 diskutiere, denn zum Inhalt habe er eine Frage.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass der Beirat aktuell über die 4 Beschlusspunkte diskutiere, natürlich sei die Begründung mit inkludiert.
Herr Klaudius bezieht sich auf den Passus auf der Seite 19 der Beschlussvorlage, wonach in bestimmten Facharztbereichen sehr lange Wartezeiten zu verzeichnen seien. Gleichzeitig werde
aber erklärt, dass nach Einschätzung der befragten Bevölkerung vor allem in zentralen Stadträumen genügend Ärzte verschiedener Fachrichtungen verfügbar seien. Wenn man das als Unbeteiligter lese, stelle dies einen gewissen Widerspruch dar, dafür müsse es doch Gründe geben.

10/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Frau Dr. Looks erwidert, dass es einige Probleme bei der Erhaltung von Daten zur Versorgungslage für Dresden durch die Kassenärztliche Vereinigung in Sachsen gebe. Sie habe sich dafür
eingesetzt, dass eine entsprechende Frage zur Versorgung und zu den Wartezeiten bezüglich
der Bereitstellung von Fachärzten in den einzelnen Gebieten in der kommunalen Bürgerumfrage
formuliert werden durfte. Schwierig sei es, aus diesen kurzen und knappen Fragestellungen
auch noch Ursachen zu finden, warum das eine oder andere nicht funktioniere.
Herr Klaudius sehe eine Ursache darin, dass es bei den Zahnärzten bis heute eine Einzelleistungsvergütung gebe, bei anderen Ärzten sei diese zuungunsten einer budgetierten Pauschalvergütung abgeschafft worden.
Frau Dr. Kaufmann bemerkt, dass der Beirat die Ausführungen zur Kenntnis nehme, aber an der
Begründung der Vorlage keine Änderungen vorgenommen werden.
Abstimmung:
Der Beirat für Gesunde Städte stimmt der Originalvorlage mit 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
4

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

Frau Dr. Looks verweist darauf, dass eine Klärung der in der letzten Sitzung angesprochenen
Themen zur Mitarbeit der Stadt Dresden in der Arbeitsgruppe „Aktives Altern“ im Europäischen
Netzwerk und die Frage nach der Ausrichtung der internationalen WHO-Konferenz in Dresden
noch nicht abschließend herbeigeführt werden konnte. Sie gehe davon aus, dass in der nächsten
Sitzung des Beirates ein Ergebnis vorliegen könnte.
Sie berichtet, was in der Sommerpause hinsichtlich des WHO-Projektes passiert sei. So habe es
einen Präventionstag der Generation 50 Plus mit dem Titel „Gesundheit und Fitness wiederbeleben“ gegeben, der die Auftaktveranstaltung zur Woche der „Wiederbelebung“ vom 19. bis 26.
September 2015 dargestellt habe. Über die Stadt verteilt habe es gemeinsam mit der Initiative
„Dresden rettet Leben“ viele Veranstaltungen gegeben. In diesem Zusammenhang sei eine sehr
umfangreiche Öffentlichkeitskampagne gestartet worden. Am Präventionstag selbst seien im
Universitätsklinikum verschiedene Stände mit sehr unterschiedlichen Angeboten (Seminar zur
Lebensrettung, Gesundheitschecks, Venen- oder Hörtests, Informationen der Volkshochschule
oder Sportvereine, WHO-Projekt u. v. m.) aufgebaut gewesen.
Weiter sei in Prohlis gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt und der Abt. Internationale Angelegenheiten ein internationaler Workshop zum Thema „Gesunde Stadtplanung“ unter Teilnahme
von Vertretern aus Stuttgart, Holland, England, Frankreich, Italien unter dem Thema „Gesunde
Stadtplanung“ durchgeführt worden, die ihre unterschiedlichen Konzepte vorgestellt haben. So
habe Dresden u. a. die Ergebnisse zum Verkehrsentwicklungskonzept 2025 und die damit im
Zusammenhang stehenden gesundheitsökonomischen Auswirkungen dargestellt. Weiterhin sei
darüber diskutiert worden, wie man die Gesundheitsaspekte in die Fachpläne der Verkehrsentwicklung integrieren könne, sodass auch nachhaltige städtische Mobilität entstehen könne.

11/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

Weiterhin habe es Herrn Prof. Schwarz einen Beitrag zum 10.000-Schritte-Ansatz gegeben, der
davon ausgehe, dass sich bei 10 000 Schritte täglich maßgeblich das Risiko reduziere, an Diabetes oder Herzkreislauferkrankungen zu erkranken.
Des Weiteren sei sehr viel über aktive Mobilität im Verkehr, sprich Radfahren oder die Stadtgestaltung für Fußgänger, diskutiert worden.
Sie merkt weiter an, dass mit den Vertretern des Workshops eine Führung durch Dresden erfolgt sei, wo u. a. Projekte in Dresden-Gorbitz besichtigt, entlang der Walking-Peopel-Strecke
und am Elberadweg gelaufen worden sei, um zu zeigen, was man stadtgestalterisch tun und wie
man Verkehrswege miteinander verbinden könne.
Frau Ihle stellt fest, dass sich Sachsen beim Myokardinfarkt etwas unter dem Bundesdurchschnitt befinde, aber bei der Sterblichkeit darüber liege. Sie frage nach, wie viele öffentliche
Defibrillatoren es in der Stadt Dresden gebe.
Frau Dr. Looks verweist auf die Hompage der Stadt Dresden.
4.1

Arbeitsgruppe "Stadtgesundheitsprofil"

Frau Dr. Looks merkt an, dass in der Arbeitsgruppe „Stadtgesundheitsprofil“ zu den Themen
„Soziale Lage“ und „Gesundes und Aktives Altern“ sehr intensive diskutiert worden sei. Aufgrund der eingereichten Anregungen erfolge derzeit eine Überarbeitung, die sie nach Abschluss
allen Beiratsmitgliedern zukommen lassen werde. Ende November werde es ein weiteres Treffen der Arbeitsgruppe geben, um weitere Kapitel abschließend bearbeiten zu können. Leider
gebe es immer noch Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von Daten zur Versorgungslage für
das Stadtgesundheitsprofil durch die Kassenärztlichen Vereinigung.
4.2

Informationen zu den weiteren Themen

Frau Dr. Looks verweist auf die ausgereichte Broschüre „Gesunde-Städte-Nachrichten“, welche
durch das Deutsche Netzwerk „Gesunde Städte“ herausgegeben werde. Diese Broschüre enthalte auch Beiträge der Landeshauptstadt Dresden.
Frau Dr. Sawatzki informiert über eine Broschüre „Aktiv und gesund Altern, Bewegungsförderung“, die demnächst allen zugehen werde.
5

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Sawatzki informiert darüber, dass am 16. September 2015 eine Fachkonferenz der
Landesseniorenvertretung für Sachsen zum Thema „Kommune und Lebensperspektive im Alter“
stattgefunden habe. Das Besondere sei dabei gewesen, dass es keine Workshops, sondern „Diskutiertische“ mit exzellenten Moderatoren gegeben habe, u. a. zu den Themen Lebensperspektive, Wohnen, Mobilität, Bildung. Dabei sei es darum gegangen, was sei vorhanden und was

12/12
ö NS GS/004/2015 2. November 2015

werde benötigt. Im Ergebnis seien bereits erste Maßnahmen formuliert worden. Auch die finanzielle Seite sei nicht außer Acht gelassen worden.
Zurzeit erfolge durch die Landesseniorenvertretung für Sachsen gemeinsam mit der Sächsischen
Landesvereinigung für Gesundheitsförderung eine Aufarbeitung in Form einer Broschüre.
Sie überreicht allen Beiratsmitgliedern eine Einladung zu einer Fortbildungsveranstaltung
„Mundgesundheit im Alter“ am 9. Dezember 2015 in der Sächsischen Landesärztekammer.
Zum TOP 6 gibt es keine Informationen.

Frau Dr. Kaufmann schließt die Sitzung des Beirates für Gesunde Städte.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Stadtrat

