Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (Sondersitzung) (OBR Pi/014/2015)
am Dienstag, 24. November 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/6
ö NS OBR Pi/014/2015 24. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronny Winkler
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Stellvertreter für Herrn Winkler

3/6
ö NS OBR Pi/014/2015 24. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 1.1

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

TOP 2

Sonstiges

V0792/15
beratend

4/6
ö NS OBR Pi/014/2015 24. November 2015

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung der Sonder-sitzung
wurden nicht gestellt.
Die Bestätigung der Niederschrift der 13. und 14. Ortsbeiratssitzung erfolgt zur 15. Sitzung am
08.12.2015.
Des Weiteren begrüßte der Vorsitzende Herrn Carsten Schröter (CDU), der mit Stadtratsbeschluss vom 29.10.2015 als neues Mitglied in den Ortbeirat Pieschen berufen wurde. Er war
bisher der Stellvertreter für Frau Angelika Liu. Als neuer Stellvertreter für Frau Liu wurde Herr
Ruppricht berufen. Der Stellvertreter für Herrn Böhm ist ausgeschieden, einer neuer Stellvertreter wurde noch nicht nominiert.
TOP 1
TOP 1.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0792/15
beratend

Frau Böcker, zuständige Stadtplanerin für das Areal an der Gehestraße, begann mit ihren Ausführungen damit, mit Beschluss vom 09. Juli 2015 wurde die öffentliche Auslegung des Bebauungsplans durch den Stadtrat bestätigt.
Die öffentliche Auslegung erfolgte in der Zeit vom 10. August bis 10. Spetember 2015. Während
der öffentlichen Auslegung wurden keine Stellungnahmen vorgebracht, die zu einer Änderung
des Bebauungsplans geführt hätten. Die Folge davon war, dass der Satzungsbeschluss schnell
erarbeitet werden konnte.
Im Flächennutzungsplan ist das zukünftige Baufeld noch als Nutzfläche der Deutschen Bahn ausgewiesen. Die Änderung der Flächennutzung als Schulstandort im Flächennutzungsplan wird
veranlasst.
Das Architektenbüro Petersen Pörksen Partner Architekten + Stadtplaner aus Lübeck hatten den
Zuschlag für ihren Entwurf der Schulgebäude erhalten. Dieser stellt demzufolge die Grundlage
für den Bebauungsplan-Entwurf. Auf der Ostseite werden die Schulgebäude in einer gewissen
Dichte errichtet. Auf der westlichen Seite, entlang der Gehestraße, sind die Grünflächen eingeordnet, welche zum geplanten Grünzug gehören. Dort ist auch der Kulturverein „Geh8“ und das
denkmalgeschützte Gebaude der ehemaligen Güterabfertigung integriert.
Eine kleine Besonderheit wurde im nördlichen Teil der Fläche eingeordnet. Hier wird eine Fläche
von 150 m² für eine wärmetechnische Anlage freigehalten. Es dient dafür, wenn die Fernwärmeversorgung für die zwei Schuleinrichtungen nicht ausreichen sollte, an dieser Stelle eine zusätzliche Wärmeeinspeisung erfolgen kann. Diese Anlage würde unterirdisch entstehen.
Bezüglich der Einrichtung eines Bürgerparks wurde in Frage gestellt, inweit mit der Einrichtung
des Bürgergartens, Flächen für infrastrukturelle Einrichtungen für die Schulen fehlen. Dies wären insbesondere PKW-Stellplätze und der Standort für Abfallcontainer der Schule. Der Stadtrat
einigte sich darauf, dass nur noch ein Parkplatz für etwa 70 Kfz an nur einer Stelle entstehen
soll. Die Fläche für Abfallcontainer kann bis zu 200 m² betragen, das aber nur, wenn nachgewiesen wird, dass diese 200 m² tatsächlich notwendig sind.

5/6
ö NS OBR Pi/014/2015 24. November 2015

Die Lärmschutzfestsetzung wurde aufgrund eines Gutachtens erstellt. Das Baugebiet ist einer
Lärmbelastung ausgesetzt, jedoch nicht in einem überdurchschnittlichen Maße.
Der Lärm durch Entlüftungsanlagen der Schulen wird durch bautechnische Anlagen so weit reduziert, dass für die Anwohner keine Belästigung gegeben ist.
Des Weiteren wurde festgestellt, dass der Boden kontaminiert ist und es muss ein Bodenaustausch bis zu einer Tiefe von 35 cm erfolgen.
Bezüglich der Ergebnisse der öffentlichen Auslegung wurden von Seiten der Bevölkerung keine
Stellungnahmen eingereicht. Die Träger für öffentliche Belange haben dem Bebauungsplan
ebenfalls zugestimmt und haben Nachfragen forumliert. So wurde unter anderem darauf verwiesen, dass die Versickerung von Niederschlägen problematisch sei.
Es soll nachgewiesen werden, dass das Grundwasser nicht gefährdet wird, wenn hier eine Versickerung stattfindet.
Ein weiterer Punkt ist die Breite der Schulzufahrten. Diese sind so anzulegen, dass die Breiten
der Zufahrten sowohl für PKW-Verkehr als auch Lieferverkehr (Müllfahrzeuge) beachtet werden
sollen.
Vom Denkmalschutzamt wurde die Kennzeichnung eines Denkmals im westlichen Bereich gefordert. Diese Forderung kann nicht erfüllt werden, da die Deutsche Bahn AG das historische
Stellwerksgebäude bereits abgerissen hat.
In der Diskussionsrunde hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Frau Liu,
Herr Helms,Herr Müller, Herr Böhm und Herr Dr. Daniels.
Im Wesentlichen wurde hinterfragt, wann das Lärmschutzgutachten erarbeitet wurde, ob eine
Dachbegrünung und zur Energiegewinnung Solartechnik zum Einsatz kommt.
Bezüglich des Lärmschutzgutachtens teilte Frau Böcker mit, dass dieses nach dem Erwerb des
Grundstückes erstellt wurde. Im Vorfeld gab es eine „Grobschätzung“.
Im Lärmschutzgutachten wurde eine Lärmbelastung in den Kategorien 2 und 3 ausgewiesen, die
im unteren Bereich der Lärmbelästigung liegt. Die Verkehrsdichte auf der Gehe- und Erfurter
Straße mit täglich ca. 2.000 Fahrzeugen ist gering. Im Vergleich zur Leipziger Straße liegt der
Lärmpegel im Bereich 5 der Lärmbelastungsskala und ist fast doppelt so hoch.
Eine Dachbegrünung und Solartechnik sieht der Bebauungsplan nicht vor, jedoch schließt dieser
Bebauungsplan eine nachträgliche Begrünung des Daches oder den Aufbau der Solartechnik
nicht aus. Die Kosten dafür trägt der Bauherr, in dem Fall das Schulverwaltungs-amt der Landeshauptstadt Dresden. Ob dies derzeit finanzierbar ist, darüber kann keine Aussage getroffen
werden.
Herr Helms stellte den Antrag, den Beschlussvorschlag um einen weiteren Punkt zu ergänzen.
Punkt 5:

Ergänzung Anlage 2, Blatt 2 im Punkt 8.1,
Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark
Die Detailplanungen für die öffentlichen Grünflächen, Zweckbestimmung Bürgerpark, sollen
angemessen auf den Bedarf im Stadtteil reagieren, in einem Teil der festgesetzten öffentlichen Grünfläche, einen öffentlichen Bürgergarten mit dem Ziel des Urban
Gardenings (kleinräumige, gärtnerische Nutzung städtischer Flächen innerhalb von Siedlungsgebieten) vorzusehen.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 6 Enthaltungen

6/6
ö NS OBR Pi/014/2015 24. November 2015

Damit wurde der Antrag durch den Ortsbeirat Pieschen angenommen und es erfolgte die Abstimmung der vorliegenden Beschlussvorlage mit der Ergänzung im Punkt 5.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
TOP 2 Sonstiges
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass in der kommenden Ortsbeirats-sitzung
im Dezember 2015 eine umfangreiche Tagesordnung zur Beratung und Abstimmung ansteht. In diesem Zusammenhang wurde vorgeschlagen, die Vorstellung des Vereins
„Sachsenbad-Initiative“ in die Januarsitzung 2016 zu verschieben.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

