Hausmitteilung

im

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ: GB 5(50)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

&S. KOV. 2015

Beschlusskontrolle zu A0085/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Gegenstand: Vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung und Betreuung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern beim Freistaat einfordern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Staatsregierung und gegenüber dem Sächsi

schen Landtag die vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung von Flüchtlingen
und Asylbewerbern durch den Freistaat Sachsen einzufordern."

Der Oberbürgermeister, die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sowie die Amtsleiterin des
Sozialamtes Dresden haben in Beratungen mit der Sächsischen Staatsregierung und über den
Sächsischen Städte- und Gemeindetag stets die vollständige Übernahme der Kosten für die Un
terbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylsuchenden eingefordert.
Der Freistaat Sachsen hat seine Position hierzu nach wie vor nicht geändert. Er hält eine soziale
Betreuung im Verhältnis 1:150 für ausreichend.

nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2016
Mit freundlichen Grüßen

hu.

V»—

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

