Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/014/2015)
am Montag, dem 7. Dezember 2015,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erläuterungen des Stadtplanungsamtes zur Infovorlage bezüglich
der Verlegung/ Neubau der Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

1.2

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V0773/15
zur Information

V0848/15
beratend

