Hausmitteilung

III

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Vincent Drews

Datum:

25. «OV. 2015

Entscheidung der Versammlungsbehörde am 9. November 2015
AF0843/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 9. November 2015 fand aufdem Theaterplatz eine Pegida-Kundgebung statt. Dazu habe
ich folgende Fragen:

Lagen für den 9. November 2015 weitere Anmeldungen für Veranstaltungen aufdem Theater
platz vor?"
Ja, eine.

„Wenn ja, wer hatte diese angemeldet und wann wurden die Veranstaltungen angemeldet?"

Im Auftrag des Veranstalters „Vernetzung 09/11" wurde am 29. Oktober 2015 ein Aufzug begin
nend auf dem Wiener Platz und eine sich daran anschließende Abschlusskundgebung auf dem
Theaterplatz angezeigt.

Der Aufzug des PEGIDA Fördervereins e. V. mit Beginn und Ende auf dem Theaterplatz wurde am
27. Oktober 2015 angezeigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

