Hausmitteilun

Dresden
£)LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5 55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MV. 2015

Beschlusskontrolle zu V0594/15 (Sitzungsnummer: JHA/017/2015)
Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtun
gen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„DerJugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für
bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr
2015 in Höhe von 491.707,54 EUR gemäß Anlage."

Mit dem oben genannten Beschluss vom 1. Oktober 2015 wurde die Vergabe investiver Zuschüs
se in Höhe von 491.707,54 Euro beschlossen. Nach Beschlussfassung wurde bekannt, dass der
Träger Jugend- und Sozialwerk gGmbH noch über ausreichende Rücklagenmittel aus Betriebs

kostenabrechnungen der Vorjahre zur Finanzierung der Herstellung eines Bolzplatzes für die
Kindertageseinrichtung Gret-Palucca-Straße 5 in 01069 Dresden verfügt. Aufgrund dieser Tatsa
che wurden die für Projekt-Nummer 39 eingestellten Zuschüsse in Höhe von 11.044,18 Euro

nicht per Zuwendungsbescheid bewilligt, da dem Träger anderweitige, vorrangig einzusetzende
Finanzmittel zur Verfügung stehen. Die Summe der per Zuwendungsbescheiden gebundenen
Mittel beläuft sich daher auf 480.663,36 Euro. Die nicht gebundene Differenz von 11.044,18 Eu
ro aus Nummer 39 soll im Jahr 2016 zur Finanzierung beweglicher Sachen des Anlagevermögens
oder für bauliche Maßnahmen eingesetzt werden.

Derzeit erfolgen die Auszahlungen auf Grundlage der Zuwendungsbescheide an die Träger der
freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen. Der überwiegende Teil der bewilligten Mittel
steht noch zur Auszahlung zur Verfügung.

