Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 50 0
l ) •

Herrn Stadtrat

Dr. Thoralf Gebel

Datum:

Z5. NOV. 2015

Neue Asylstandorte in Langebrück
AF0822/15

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die aktuelle Kommunikationsstrategie der Landeshauptstadt zur Suche und zur Einrichtung neuer Standor
te für Unterkünfte für Flüchtlinge und Asylbewerber lässt aus meiner Sicht sehr zuwünschen übrig lässt. Aus
diesem Grund treten immer mehr Menschen direkt an uns Stadträte mitihren berechtigten Fragen heran.
Leider sind auch wir nursehr begrenzt informiert. Während es zir Beginn des Jahres nocheine funktionie
rende Homepage gab (www.dresden.de/asvl). ist diese schon seit Monaten nicht mehr aktuell. Eine aktuelle

Übersicht der in Prüfung befindlichen Standorte sucht man seit Juli vergeblich. Durch diese mangelnde
Kommunikation wird der Frust in der Bevölkerung vergrößert. Dazu kommen die Erfahrungen mitObjekten
wie der Thäterstraße oder der Boxberger Straße, bei denen Anwohner innerhalb von wenigen Stunden vor
vollendete Tatsachen gestellt wurden. Bürgerversammlungen und Tage der offenen Tür werden auch nur
noch vereinzelt durchgeführt. Aufgrund dieser mangelnden Informationspolitik sprießen in ganz Dresden die
Spekulationen undGerüchte. Einige benutzten dieses Informationsvakuum gezielt, um Desinformationen zu
streuen und Hetze zu betreiben. So gibt es in Langebrück aktuell die wildesten Gerüchte über neue Einrich

tungen, welche zumTeil medial durch die Landeshauptstadt wieim Fall des„Lindenhofes" befeuert werden,
ohne sie mit konkreten Informationen zu unterlegen.

Um die berechtigten Fragen der Anwohner beantworten und frühzeitig zu informieren, aber auch umGe
rüchten und Spekulationen mitFakten entgegen treten zu können, habe ich folgende Fragen für den Bereich
Langebrück:

1.

Gibt es Pläne, das alte Hotel „Lindenhof", die Turnhalle neben dem Hotel oder das benachbarte Semi
nar- und Tagungszentrum in Langebrück als Unterkunft zu nutzen?"

Das ehemalige Hotel befindet sich, wie viele weitere Objekte im gesamten Stadtgebiet auch, derzeit in Prü

fung. Eine Entscheidung zu einer eventuellen Nutzung des Hauses wurde jedoch noch nicht getroffen.

2. „Gibt esaktuell Pläne, das „Feriendorf Langebrück" (Finnhütten) oder das alte Schulgebäude neben der
neuen Grundschule als Unterkunft zu nutzen?"

Eine Nutzung als Übergangswohnheim für Asylsuchende ist derzeit nicht vorgesehen. Gleichwohl sind 2Ju
gendgruppen (2x8 Personen) unter sozialpädagogischer Betreuung im Feriendorf Langebrück untergebracht,
insgesamt also 16 Kinder- und Jugendliche.

3. „Welche anderen Objekte werden im Bereich Langebrück aktuell geprüft?"

Hierzu verweise ich auf die Antwort zu Frage 1. Die eingerichtete Projektgruppe zur Unterbringung asyl
suchender Menschen prüft derzeit eine Vielzahl von Objekten, die im gesamten Stadtgebiet verteilt sind. Dies
ist im Kontext zu den erwarteten Herausforderungen auch notwendig, um die Unterbringungspflicht derStadt
auch in Zukunft sichern zu können.

4. „Wie viele und abwann sollen Flüchtlinge / Asylbewerber im Bereich Langebrück untergebracht wer
den?"

Dazu kann ich erst eine Auskunft geben, wenn das Ergebnis derPrüfung deso. g. Standortes vorliegt.
5.

„Wann ist eine Bürgerinformation für Langebrück geplant?"

Wann eine Information der Bürgerinnen und Bürger stattfinden kann, hängt maßgeblich vom Ergebnis der
Prüfung ab, ob ein Objekt geeignet ist. Ich halte es für nicht zielführend, wenn bereits im Vorfeld über Standor
te innerhalb der Bürgerschaft debatiert wird, welche schlussendlich nicht genehmigungsfähig sind und folglich
nicht genutzt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

\J

