Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 86.449144/10/4420
71893/15

Dr. Helfried Reuther

Datum:

?5. KOV. 2015

Nachfrage zur Anfrage AF0792/15
AF0837/15

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf meine Anfrage zum Leinenzwang in der Dresdner Heide schreiben Sie,
dass das Umweltamt trotz mehrfacher Bitten und Nachfragen von keiner Stadtratsfraktion
eine Rückäußerung zum Umfrageergebnis erhalten habe.

Ich bitte Sie dazu um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann wurde das Umfrageergebnis den Fraktionen des Stadtrats übergeben?''
Das Umfrageergebnis wurde vom Umweltamt am 05.05.2008 im Ausschuss für Umwelt und

Kommunalwirtschaft präsentiert. Ich habe Ihnen die damalige Präsentation nochmals beigelegt.
Die anwesenden Stadträte wollten zurweiteren Vorgehensweise keine sofortige Entscheidung
treffen und insbesondere die Fragen des Umweltamtes (siehe letzte Folie) nicht beantworten.
Deshalb wurde vereinbart, die Präsentation zur Entscheidungsfindung an alle Stadtratsfraktio
nen zu verteilen. Dieses erfolgte am 06.05.2008 durch das Büro GB 7.

2. „Wann erfolgte die erste Bitte um Rückäußerung durch das Umweltamt?
3. Wann erfolgten die weiteren Bitten und Nachfragen an die Fraktionen des Stadtrats?"

Das Umweltamt hat im Anschluss an die Ausschusssitzung mehrere Bitten um Rückäußerung auf
dem Dienstweg über das Büro GB 7 initiiert. Wann diese bei den Fraktionen eintrafen, ist heute
nicht mehr nachvollziehbar.

Im Rahmen der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 16.06.2008

wurde festgelegt, dass der15.07.2008 der letzte mögliche Termin für eine Rückäußerung sein
soll, um dieWeiterarbeit an diesem Thema über die Sommerpause hinweg abzusichern. Diese
Festlegung ist im Protokoll der Ausschusssitzung enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Anlagen

Neuausweisung Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide"
Auswahl von Gebieten ohne Leinenzwang für Hunde
Stand 05/2008

Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Heide"

Landeshauptsta(
Dresden

Geschäftsbereich Wirtscha
Umweltamt

Rückblick Unterschutzstellungsverfahren :

- öffentliche Auslegung, Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
November/Dezember 2006
- Stadtratsbeschluss vom 06.12.2008

Inkrafttreten der neuen RVO zum Schutzgebiet am 18.03.2008
ohne ausgewiesene Freilaufflächen
Zurückstellung des ordnungsrechtlichen Vollzugs

Nach § 4 der RVO zum Schutzgebiet ist es verboten Hunde unangeieint laufen
zu lassen, mit Ausnahme der ausdrücklich dafür ausgewiesenen Flächen und

mitAusnahme von Dienst- und Jagdhunden in Training oder Einsatz mit
Genehmigung der Forstbehörde

Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Heide"

Dresden.

andeshauptstadt
Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft
Umweltamt

„Dresdner Heide"

Landschaftsschutzgebiet

ca. 200 ha

Dresden

Landeshauptstadt

Umweltamt

Geschäftsbereich Wirtschaft

Auswertung der Bürqerbeteiligung:

Vs

VvP

/

^^

'S

\^\^^y^u]
/(

i
4

V

**" j

215 Zuschriften insgesamt,
davon 47 ohne auswertbare Vorschläge
168 Zuschriften mit Gebietsvorschläge,

65 Zuschriften mit eigenen Gebietsvorschlägen,

103 Zuschriften mit Unterstützung der Vorschläge
der „Initiative Freilaufzone"

Dresden.

Landschaftsschutzgebiet

Landeshauptstai

„Dresdner Heide"

Dresden

eschäftsbereich Wirtschaft
Umweltamt

cjr.ir

Prüfung der Flächenvorschläge auf Basis der Vorschläge
der „Initiative Freilaufzone"

Prüfung der Einwände zu einzelnen Flächen

Abstimmung Flächenvorschläge mit Staatsbetrieb Sachsenforst
Gründung des Vereins „Dresdner Hundelobby" e.V.
Ortsbegehung mit FDP-Fraktion, Staatsforstbetrieb und interessierten
Hundehaltern am 23.02.2008

Forderung der Stadt Radeberg, am östl. Heiderand keine Freilaufzonen
vorzusehen

Landschaftsschutzgebiet
Dresdner Heide"

deshauptstadt
Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft
Umweltamt

1745 ha

fast 30% des Schutzgebietes I
JL^Xft-'%V'W:>^*\^V .^J5

J.^^"-r>.-

Landschaftsschutzgebiet

Landeshauptstadt

„Dresdner Heide"

Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft
Umweltamt

y // *A

HZ

140

erlebt?

V

^

r

*

0

<&

0

£

7

&

*

-i

A

0
r

& jT #/
&%

1

*Y''4s'

&

-.

0

47

1

*.*

/ / / / • ^

0

4. a) Haben Sie bei Ihren Waldbesuchen im Waldpark Weißer Hirsch Störungen / Konflikte / Beeinträchtigungen

(N = 279)

Empfundene Konflikte

Ist mit den Flächenvorschlägen ein tragfähiger Kompromiss
im Sinne eines Interessenausgleichs gelungen?

Sollen die Flächen in dieser Form bekanntgegeben und
vor Ort gekennzeichnet werden?

>K.ssetiles ^^ n^^M.lcoS
-9-

Anliegen der Regionalplanung sei gewesen, dass von der Wasserseite her eine Anböschung

erfolge, so dass der Eindruck der Mauer dort minimiert werde. Somit sei der sichtbare Teil
der Mauer wasserseitig auf 1,10 m reduziert.
Des

Weiteren

bestehe

noch

ein

Konflikt

hinsichtlich

der

Bäume,

da

es

zu

Wurzelbeschädigungen durch den Mauerbau gekommen sei, konstatiert Herr Altmeyer. Man
habe die Landestalsperrenverwaltung veranlasst, so die Bäume abgängig seien, für Ersatz
zu sorgen. Zudem bleibe die Problematik zur Gewichtung des Retentionsraumausgleich

bestehen. Die Planungsunterlagen sagen nicht viel aus. Das Regierungspräsidium Dresden
habe jedoch zugesagt, in der ausstehenden Entscheidung für den ersten Abschnitt
diesbezüglich konkrete Aussagen zum rechtlichen Umgang zur Notwendigkeit eines
Retentionsraumes zu treffen.

Auf die Nachfrage von Frau StRin Zimmermann eingehend erklärt Herr Altmeyer, dass es
diese Bedenken auch bei der Stadt gegeben habe. Es sei aber Teil des Kompromisses

gewesen und die Anböschung wasserseitig sei eine anspruchsvolle technische Maßnahme,
weil es sich um einen Prallhangbereich handle. Bei der eventuellen Entscheidung des

Regierungspräsidiums zu Retentionsflächen werde es sich um keine Grundsatzentscheidung
handeln.

Hinsichtlich der Anfrage von Herrn StR Dr. Liebold zu verglasten Durchblicken in der Mauer
und den damit entstehenden Kosten teilt Herr Altmeyer mit, dass Gestaltung der Optik der
Mauer seitens der-Landestalsperrenverwaltung gefordert worden sei.

Herr StR Dr. Frömmel hinterfragt die auf die Stadt Dresden zukommenden Kosten und
inwieweitdies zu Lasten anderer Schutzgebiete gehe.

Herr Altmeyer bemerkt, dass Folgekosten lediglich hinsichtlich der mobilen Elemente zu
erwarten seien. Durchaus bestehe die Wahrscheinlichkeit, dass diese Gelder zu Lasten
andrer Schutzgebiete verwandt werden.

Weitere Anfragen werden nicht gestellt, die Diskussion zur Problematik wird beendet.

Herr BM Hubert führt zur Problematik „Hundefreilaufzonen" aus, dass dies bereits in der

Sitzung des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft am 05.05.2008 thematisiert
wurde. Gleichzeitig habe man die Bitte ausgesprochen, diese Problematik In den Fraktionen
zu besprechen und eine Rückmeldung zum Ergebnis an den Geschäftsbereich Wirtschaft zu
geben.

Bis dato seien keine Rückmeldungen eingegangen und man könne dies als Zustimmung
zum Sachverhalt werten, meint Herr BM Hubert.

Hierzu stellt Herr StR Dr. Reuther fest, dass sich die CDU-Fraktion nicht mit der Problematik
der Hundefreilaufzonen beschäftigt habe und ihm sei zudem nicht gegenwärtig, dass diese

Unterlagen in der Fraktion eingegangen seien. Dennoch stimme die CDU-Fraktion dem
Sachverhalt nicht zu.

Herr BM Hubert legt fest, dass noch vor der Sommerpause eine Meinungsbildung erfolgen
und bis 15.07.2008 eine entsprechende Rückmeldung an den Geschäftsbereich Wirtschaft
gehen solle.

