Anfrage Nr.: AF0857/15
Datum: 25.11.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schließung des Bürgerbüro in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Ortsamt Klotzsche teilt mit, „dass das Bürgerbüro Klotzsche aufgrund von Personalengpässen ab dem 01.12.2015 bis auf weiteres geschlossen wird. Die Kolleginnen werden auf andere
Arbeitsplätze (nicht zwingend auf andere Bürgerbüros) umgesetzt. Damit verliert das Ortsamt
Klotzsche weiter an Attraktivität und der Bürgerservice im Dresdner-Norden wird abermals erheblich eingeschränkt.“

Fragen:
1. Auf welche Arbeitsplätze (Ort und Aufgabentätigkeit) werden die Kolleginnen umgesetzt?
2. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden den Attraktivitätsverlust des Ortsamt Klotzsche –

immerhin das Wohnumfeld des Oberbürgermeisters – durch die Einstellung des Bürgerservices,
wie die Auswirkungen auf das öffentliche Ansehen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt?
3. Wie und in welcher Weise sollen Qualität und Quantität des bisherigen Angebotes des Bürgerbüros für die Bürger vor Ort ersetzt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

