Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 55

Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

*5. NOV. tfö

Beschwerdemanagement im EB Kita
AF0839/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

grundsätzlich fällt Ihre Anfrage nicht unter das Fragerecht gemäß §28 Abs. 6Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO). Dieses besteht für einzelne Stadträte ausschließlich für einzelne Angelegenheiten im Sinne eines
konkreten Lebenssachverhaltes. Anfragen wie die von Ihnen vorgelegte müssen gemäß §28 Abs. 5SächsGe
mO mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder geträgen sein. Bitte beach
ten Sie dies bei zukünftigen Anfragen.

1. „Wieerfolgt das Beschwerdemanagement im EB Kita?"

In der Arbeit mit Kindern und ihren Eltern versteht sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden als
Dienstleister. Zur Sicherung einer stetig hohen Betreuungsqualität werden Rückmeldungen (Feedback) syste
matisch erfasst und ausgewertet. Das sogenannte Feedbackmanagement wurde im Jahr 2010 etabliert. Inner
halb des Feedbackmanagements gibt eseinen abgestimmten Verfahrensablauf mit konkreten Prozessschritten
für die Eingangs-, Ablauf- und Bearbeitungsphase.
2. „Inwelchem Ausmaß wird es genutzt?"

Die in der Verwaltung des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen eingehenden Rückmeldungen werden
quantitativ (Umfang, Verteilung, Häufigkeit) und qualitativ (Ursachenanalyse, Entwicklung von Verbesse
rungsmaßnahmen, Bearbeitungsstand) analysiert und jährlich ausgewertet. Die Zahl der eingehenden Rück
meldungen schwankte in den letzten Jahren zwischen minimal 4 und maximal 85 Rückmeldungen per anno.
3. „Gibtes Möglichkeiten, anonym Kritik zu üben?"

Die Rückmeldungen können auch anonym erfolgen. Hierfür steht in jeder Kindertageseinrichtung ein Briefkas
ten zur Verfügung. Den in der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen eingehenden anony
men Rückmeldungen wird ebenfalls in derSache nachgegangen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

XsP"

