Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 23

Datum:

25. HOV. 2015

Hartmut Krien

Vandalismus DVB

AF0820/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich nach Einbeziehung der DVB AG wie folgt:
„Regelmäßig sehe ich bei der morgendlichen Fahrt durch die Stadt zerschlagene Scheiben von.
Wartehäuschen von Bus und Straßenbahn.

1. Welchen Gesamtschaden nehmen diese Vandalismus Schäden im Jahr ein?"

Die Beseitigungen der Vandälismusschäden an Fahrgastunterständen hatten imJahr 2014 ein
Gesamtvolumen von etwa 160.000 Euro.

Darunterfallen: Glasschäden, Graffiti-Entfernung, Entfernung von Aufklebern und andere Schä

den. Ein separates Ausweisen von zerschlagenen Scheiben ist nicht möglich.
2. „In welchem Umfang können dieVerursacher gestellt werden? (Anzahl)
Gibt es realisierte Schadenersatzzahlungen durch Verursacher?"

Die Verursacher können nursehrselten ermittelt werden (Gutschrift 2014; 2.400 Euro).
3. „Wie verteilen sich die Schäden überdenTag? Ist dieWahrnehmung zutreffend, daß die
Schäden zum allergrößten Teil in den Abend und Nachtstunden angerichtet werden und
dann am Morgen wahrzunehmen sind?"

Es trifft zu, dass die Schäden meistens in den Abend- und Nachtstunden angerichtet werden und
dann am Morgen wahrzunehmen sind.

-2-

4. „Wie verteilen sich die Schäden, territorial über die Stadt, zeitlich über die Woche und
langfristig über das Jahr?"
Die Schäden verteilen sich territorial über die Stadt und auch zeitlich über die Woche und über

das Jahr gleichmäßig.

5. „Bei welchen Festen in der Stadt zeigt sich örtlich und zeitlich eine Häufung solcher Schä
den?"

Die Häufung zu bestimmten Festen oder Veranstaltungen in der Stadt ist nicht gegeben.
6. „Werden die Schäden durch die DVB reguliert oder sind die Schäden versichert?"

Die Schäden werden durch die DVB AG reguliert.
80 Prozent der Wartehäuschen werden im Rahmen der geltenden Stadtwerbeverträge durch JC
Decaux und in Schönfeld-Weißig durch die FirmaStröer betrieben. Die Firma Ströer betreibt
nach diesem Vertrag lediglich 11 Fahrgastunterstände, sodass diese im Verhältnis aller Fahrgast
unterstände für die Beantwortung dieser Frage nicht ins Gewicht fallen.
Die betreuenden Firmen der Wartehäuschen beseitigen die aufgetretenen Schäden eigenver
antwortlich. Die Anzahl dieser Schäden werden bei der DVB AG nicht registriert und auch nicht
finanziell erfasst. Von der Firma JC Decaux wurden aber die Antworten der DVB ebenfalls bestä

tigt. Eine Summe über entstandene Schäden erhielt ich aber von dort leider nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilberT

^3

:—

