Hausmitteilung

Dresden.
£)lG8qGIT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)20.5

Hartmut Krien

Datum:

H KOy. 2015

Beteiligungsbericht
AF0842/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitteich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Mit Erstaunen sehe ich in meinen Unterlagen, daß sich der Beteiligungsbericht 2014 (als Anla
ge ZUV0765/15) als kopierte Blätter, nur mit einer Klammer verbunden, darstellt. Farben, die
den Bericht vielleicht besser lesbar machen, sind in der s/w Kopie nicht zu erkennen.
Der Beteiligungsbericht ist eine derVeröffentlichungen die ich intensiver als andere lese und
die ich auch nach Jahren immer wieder mal in die Hand nehme.

Die Kjammerung hält sicher nicht über Jahre. Es steht zu befürchten, daß schon nach einigen
malen durchblättern, der Leser lose Blätter in der Hand hat.

Ich muß Sie sicher nicht darauf hinweisen, daß dieser Bericht Milliardenbeträge beschreibt.
Sehen Sie unter diesen Gegebenheiten die Möglichkeit den Beteiligungsbericht wie alle Jahre
als gedrucktes Buch zur Verfügung zu stellen?"

Selbstverständlich wird dem Stadtrat (je 1 Exemplar für Fraktionen und.fraktionslose Stadträte)
auch in diesem Jahr der Beteiligungsbericht in gedruckter und gebundener Form zur Verfügung
gestellt. Es lässt sich jedoch nicht vermeiden, dass für die Beratungen in den Gremien des Stadt

rates -Ältestenrat, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) - zunächst ungebundene Kopien des Beteiligungsberichtes versendet werden. Die Druck

freigabe erfolgte erst nach der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 3. November 2015,

-2-

sodass der Beteiligungsbericht 2014 in seiner finalen Fassung am 5. November 2015 einer exter
nen Druckerei übergeben wurde. Die fertigen Druckerzeugnisse sind 13. November 2015 einge
troffen und werden nunmehr entsprechend verteilt.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert <vj

Dirk

