LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0400/15
Datum:

25. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/016/2015)
über:
Wohnentwicklung in Dresden
1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die
mittelfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet.
Der so erweiterte und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze sind dem Stadtrat bis 31.12.2015 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3)
werden entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten
(V0326/15) und Prognoseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermittelte Wohnwünsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Zielsetzung aktualisiert und geschärft:
Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft)
in Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestandteil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.
Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnahmen sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammenführen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung
eines revolvierenden Grundstücksfonds).
Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus
abgeleitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder
der Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,
die Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs)handlungsorientierter auszuarbeiten.
...

-24.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überarbeiten und anzupassen.
Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und möglichen neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten, nach wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungsvorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.
Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen (4.2.3;
4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener
Wohnbevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3),
einen revolvierenden Grundstücksfonds Wohnen zu bilden (Anlage 2, Punkt 4 3 .4 ) die
Wohnungsbauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von
Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
31. März 2016 vorzulegen.

Abstimmung
zu den Punkten 1, 2, 6

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung
zu den Punkten 3, 4, 5

8 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

