Dresden.

G vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.6 B 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

2R NOy. 2015

Neubau der B 6

AF0831/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie ist der aktuelle Stand zum Neubau der B6, welche Entwicklungen gab es bisher und

welche Überlegungen gibt es hinsichtlich ökologischer Aspekte?"
Den Neubau der B6 im Raum Cossebaude plant im Auftrag des Freistaates Sachsen die Deut
sche Einheit Femstraßenplanungs-und-bau GmbH (DEGES).

Nach Auskunft der DEGES wurde der Grobentwurf zum Vorhaben „B 6- Neuverlegung in Dresden-Cossebaude" dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) Ende September 2015 übergeben. Dieser Planungsstand wird am 24. November 2015
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) in Bonn im Rahmen der
Projektabstimmung vorgestellt.

Im Mittelpunkt der Planungen zum Grobentwurf standen die wirtschaftliche und ökologische
Optimierung der Vorzugsvariante und ihre vertiefte Durcharbeitung als Grundlage für den Vor
entwurf.

Wie die DEGES auf Anfrage weiter mitteilte, bilden die Grundlage des vorliegenden Grobent
wurfs unter anderem folgende vorausgegangene Untersuchungen und Gutachten, die im Zeit
raum 2014 bis 2015 durchgeführt worden sind:

- Ergänzungskartierungen inklusive Fachgutachten (Fledermäuse, Reptilien, Amphibien, Avifauna, Falter, Altholzkäfer, Libellen),

-

Aktualisierung des Verkehrsgutachtens inklusive Verkehrsprognose 2025,
Konzepte zur Streckencharakteristik, zu den Knotenpunkten und zur Widmung,
gutachterliche Untersuchungen zur Anbindung des nachgeordneten Netzes,
Maßnahmenkonzept Steilhang Stetzsch (Böschungssicherungsmaßnahmen),
Grundwassermonitoring für den gesamten Untersuchungsbereich.

Der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden sind die Konzepte bzw. Gutachten im Ein
zelnen nicht oder nur teilweise im Überblick aus dazu durchgeführten Informationsterminen
bekannt.

Um die anstehenden Planungen auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden mitgestal
ten zu können, bemüht sich die Stadtverwaltung Dresden seit Januar 2015 um das Zustande

kommen einer Planungsvereinbarung zu diesem Thema, zunächst mit der DEGES (die hierzu
auf die Zuständigkeit des SMWA verwies) und schließlich.mit dem SMWA. Nachdem ein erster
Entwurf - vorgelegt vom SMWA im Juli/August 2015 - hinsichtlich seinerVerbindlichkeit nicht
den Vorstellungen der Landeshauptstadt Dresden entsprach, wurde dieser seitens der Stadt
verwaltung den Bedürfnissen der Landeshauptstadt Dresden gemäß überarbeitet und als zwei
ter Entwurf mitSchreiben vom 17. August 2015 an die Abteilung Verkehr im SMWA zurückge
sandt. Trotz mehrfacher Rückfrage beim SMWA ist seither kein Bearbeitungsfortschritt zu er
kennen.

Gegenwärtig sind die Verbindungswege zwischen der Ortslage Cossebaude/Stetzsch und dem
Oberland (Arbeitsbegriff für das in Hanglage befindliche Gebiet südlich der Eisenbahntrasse,
also Oberwartha, Mobschatz) bestehend aus
-

Talstraße (K 6240)/Hauptstraße,

-

Grüner Weg,
Am Urnenfeld,

-

Zum Tierheim (Anbindung des Tierheimes)

hinsichtlich ihrer künftigen Funktion und baulichen Gestaltung (Über- oder Unterführung; keine
Anbindung an die neue B 6) in Diskussion. Dazu wurde ein Gutachten von der DEGES an die

Stadtverwaltung gegeben, das zurzeit verwaltungsintern geprüft wird.
Es ist vorgesehen, den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Januar/Februar 2016 über
die dann verfügbaren bzw. erreichten Sachstände zu informieren.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hubert

