LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0665/15

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Park
haus Pirnaer Landstraße
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend Anlage 1 bzw. 3 in der Vorlage zu ändern.

2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer ver

einfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

-2-

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Be
bauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstra

ße in der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung: 10. Juni 2015, beste
hend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung

sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

Dresden,

25, HOV. ?0fl'

Dirk Hilbert
Vorsitzender

