LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0533/15
Datum:

25. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/016/2015)
über:
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Geschäftsordnung mit folgenden Änderungen zu:
„IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentlicher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.

Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ist die Öffentlichkeit in
der Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren.
Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordneten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.

Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt.“

Abstimmung:

Ja 15/ Nein 0/ Enthaltung 0

Zustimmung

...

-2„IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum
Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbürgermeister/ der Oberbürgermeisterin für eine Zwei-Jahres-Periode berufen. Ihre Mitgliedschaft
darf zwei drei aufeinander folgende Perioden nicht überschreiten. Scheidet ein Mitglied vor Ende der Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.
Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung.
Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V. vorgeschlagen werden.“

Abstimmung:

Abstimmung:

Ja 15/ Nein 0/ Enthaltung 0

Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Zustimmung

