Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Städträtin
Pia Barkow

Datum:

*& NOV. 20J5

Weiterbau des Elberadweges im Ortsamtsbereich Pieschen
AF0834/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dieserdeutschlandweite Radfernweg wird im Ortsamtsbereich Pieschen weiterhin durch eine
große Lücke unterbrochen. Vorjahren wurde schon im Ortsbeirat Pieschen über Varianten des
Weiterbaus gesprochen, passiert ist bisherwenig.
1. Wann beginnt der Bau des bereits geplanten Teilstückes zwischen der Autobahnbrücke
und Altkaditz und wann wird dies fertig gestellt sein?"

Aufgrund der Betroffenheiten des festgesetzten FFH-Gebietes „Eibtal zwischen Schöna und
Mühlberg" wurde für dasgenannte Bauvorhaben ein Antrag auf Planfeststellung bei der Landes
direktion Sachsen gestellt. Der Plan hat vom 12. Januar bis 12. Februar 2015 zurallgemeinen
Einsicht ausgelegen. Bei den angehörten Naturschutzverbänden stieß das Vorhaben auf Ableh
nung. Nach Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen wurden vertiefende Umweltuntersu

chungen beauftragt, welche eine Vegetations- und Brutperiode umfassen mussten. Die Ergeb
nisse werden derzeitausgewertet. Im Anschluss isteine erneute Auslegung erforderlich. Auf
grund der Widerspruchs- und ggf. Klagemöglichkeiten ist der Verfahrensabschluss und damit ein
Zeitraum für die Baudurchführung derzeit noch nicht zu benennen.

2. „Welchen Planungsstand gibt es zum Teilstück zwischen der Flügelwegbrücke und der
Autobahnbrücke? Gibt es bereits konkrete Planungen mit Zeitangaben? Erfolgte die ange
kündigte Zusammenarbeit mit den zuständigen Landesbehörden bezüglich der Wegefüh
rung auf einem Damm?"

im Rahmen des Hochwasserschutzkonzeptes plant die Landestalsperrenverwaltung des Freistaa
tes Sachsen für den Abschnitt längs der Kläranlage (zwischen Flügelwegbrücke und der Auto
bahnbrücke) die Ertüchtigung der dortigen Eibdeiche.

2-

Gemäß einer Information der Landestalsperrenverwaltung ist die Vergabe der weiterführenden

Planungsleistungen der Leistungsphasen 3und 4erfolgt. Hinsichtlich der vorgesehenen Integra
tion der Radwegeführung auf dem Deichkörper sollen in der nächsten Zeit weitere Abstimmun
gen erfolgen.

3. „Wie sehen die Planungen für das Teilstück zwischen Böcklinstraße und Flügelwegbrücke
aus? Hier war insbesondere die Wegführung (etwa durch das ehemalige TuR Gelände) in
der Diskussion - welche konkrete Entwicklung gibt es dabei?"

Die bisherigen Planungen sahen eine Wegeführung zum Teil über private Teilflächen vor. Die
Erwerbsbemühungen durch die Landeshauptstadt Dresden haben leider zu keinem Ergebnis ge
führt, so dass durch das Stadtplanungsamt derzeit alternative Trassen untersucht werden.
Mit freundlichen Grüßen

