LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0074/14
Datum:

25. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/016/2015)
über:
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanungen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ostund des Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf die Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3.
Reiches spezialisierten Forschungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. An
Hand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat schriftlich zur
Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

