LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0532/15

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Ge

meindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20" in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast,
Flurstück Nr. 513
Beschluss:

1.

Das Objekt „Försterlingstraße 20" in 01259 Dresden, Gemarkung Leuben, Flurstück Nr. 513
wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen,
insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.

2.

Die Verwaltung wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um

das Objekt „Försterlingstraße 20" als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbeson
dere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von
bis zu 398 Plätzen für einen Zeitraum von 5 Jahren in Betrieb zu nehmen.
3.

Die Verwaltung wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfs
gruppen zu vermeiden.

4.

Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen zur Kenntnis. Diese werden im Rahmen
der noch zu erstellenden Beschlussvorlage „Fortschreibung des Maßnahmeplanes zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten" beschlossen und umgesetzt.

Dresden,

25.HüV.Zttfö

Dirk
Vorsitzender

