Hausmitteilung

I

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5(50}

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. NOV. 28)5

Beschlusskontrolle zu A0O31/15 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Gegenstand: Medizinische Versorgung für Asyibewerber/-innen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerber/-innen einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Pilotprojekt zu

initiieren, welches beinhaltet, Krankenkassenversichertenkarten an Asylbewerber/-innen in
der Landeshauptstadt Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, sich unverzüglich mit Krankenkassen in Verbindung zu setzen, um einen Vertrag
gemäß § 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberechtig
ten nach §§ 1 und la Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landeshaupt

stadt Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt bzw. sons
tige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben."
Es wird seitens des Sächsischen Städte- und Gemeindetages weiterhin daran gearbeitet, die Ein
führung einer elektronischen Gesundheitskarte voranzutreiben.

Die AOK Sachsen ist aber nur bereit, eine Rahmenvereinbarung für das gesamte Land Sachsen
abzuschließen und keine Insellösungen zu erzeugen.
Darüber hinaus muss die Gesundheitskarte den Hinweis auf §§ 4, 6 Asylbewerberleistungsgesetz

(AsylbLG) enthalten, so dass medizinische Versorgung nur in diesem gesetzlichen Rahmen ge
währt wird. Diese Differenzierung der Leistungsansprüche in der Gesundheitskarte muss erst
noch erarbeitet und beschlossen werden.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk Hubert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

