LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

A0093/15

Gegenstand:

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden
eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls
Abhilfe zu schaffen.

Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür

zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden
Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen/Amtsvormund
schaften v. a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mit
telfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist.

2.

a)

ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im
2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren

beiden Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvor
mundschaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zu
grunde legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschafts
strukturen dient.

Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune

sowie gemäß dem SGB VIII z. B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet sind, soll die
Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vor
mundschaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend
gestalten und somit den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erwei
tern. Im Rahmen dieses Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie so
wohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als
auch vor allem Vereinsvormundschaften stärker gefördert bzw. bezüglich des letzte
ren überhaupt etabliert werden können.

-2-

b)

Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Übertragbar
keit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Verein
FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften als Alternative zu

den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung
zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich

fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der Rückgang der
Amtsvormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll.
3.

vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bundes

gesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhilfe
ausschusses vom 23. April 2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen
Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen.
Dresden,

t

Dirk Hubert
Vorsitzender

25.H0V, 2015

