LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0507/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1.

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktflä
che Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:

Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:

„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen ist ausreichend

breite Verweilfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Wa
renangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des

Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlauf
linie mindestens 5 Meter breit sein."

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:

§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Standplätze, Standplatzvergabe

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

§ 5

Präsenzpflicht

§ 6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

§ 7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

§ 8

Versagung der Standplatzzuweisung

§ 9

Haftung

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

§ 11

Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1

(1)

Geltungsbereich

Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweili
gen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

-3-

(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),

b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veran
staltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Früh

jahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalte
rin bleibt hiervon unberührt.

(4)

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.

(6)

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.

(7)

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

(8)

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.

(9)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktver

anstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.

(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

(1)

Standplätze, Standplatzvergabe

Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewie
senen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.

(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.

dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshaupt

stadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausge
füllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehö
rigen Anlagen statthaft.

-4-

(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maß
gabe der für alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teil
nahme am Markt berechtigt.

(4)

Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertra
gung der Zuweisung ist nicht zulässig.

(5)

Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellem/-innen erfolgt auf der Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.

(6)

Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt wer

den. Die Einnahme eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.

(7)

Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchfüh
rung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der

Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1, 3,4 und 6 gelten sinnentsprechend.

(8)

§3

(1)

Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.

(2)

Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensat
zung der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszei

chen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.

(4)

Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.

(5)

Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der

Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag
zugrunde liegen.

§4

(1)

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze

und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
(2)

Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten

organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten

Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

-5-

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbe
reitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen
der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch
die Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(4)

Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage/-n ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufs
einrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Landes
hauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.

(5)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unver
züglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen

sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch
während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflachen sowie der zuge

hörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte
des Veranstalters zulässig.

(6)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(7)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des

verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen

Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den

(9)

Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht

Marktflächen genehmigungspflichtig.
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.

(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbe
züglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durch
führungsbestimmungen.

§5

(1)

Präsenzpflicht

Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktver
anstaltung in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den allgemeinen

Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten Öffnungszeiten sind
verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.

(2)

Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis

spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

-6-

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vor
schriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in
der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die all
gemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die des Lebensmittel-, Eich-, Handels

klassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des Bundesseuchengesetzes und über
die Unfallverhütung sind zu beachten.

(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.

(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so
einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b)
c)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger freige

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

gebenen Abläufe einfließen zu lassen,
sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g)

zu betteln oder zu hausieren,

h)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Marktbereich zu betreiben.

(6)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.

(7)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.

§7
(1)

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landes

hauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden, ins
besondere wenn

-7-

a)

b)

der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,

der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,

d)
e)
f)

nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die
Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.

(3)

Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.

(4)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

(1)

Versagung der Standplatzzuweisung

Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn

a)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht begli
chen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstan
den und fällig sind,

b)

der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Be
diensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teil

d)

falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,

e)

während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte

nahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,

dem/der An trägste ller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

(2)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen
sinnentsprechend.

-8-

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.

(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen

Anspruch auf Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird

oder entfällt.

(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den

geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie

sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.

(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizu
stellen.

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a)

entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Stand
platzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;

b)

entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,

c)

entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungs
gemäß nutzt,

d)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufs
bereitschaft hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vor
gelegt hat oder wenn die Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in
oder dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,

e)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb
der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,

f)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder
hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,

g)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuerstellen auf einer Marktfläche betreibt,

h)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Aus

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festge

nahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

setzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten
Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei
unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat,

-9-

j}

entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,

k)

entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,

I)

sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,

m)

n)

entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,

entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.

(2)

Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,

b)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,

c)

ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs-oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche
verbringt,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
lässt,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungs
einrichtungen verbringt,

g)

im Marktbereich bettelt oder hausiert,

h)

ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§ 11

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.

Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-10-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1. Anlasen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

Altmarkt Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs-und Herbstmarkt
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weih

6:
7:
8:
9:
10:

nachtsmarkt

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1:
2:
3:
4:

Funktionsflächen

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

25. HOV. 2015

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

