Dresden.

Hausmitteilun

JJ

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

»

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0359/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 3 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

3. „Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat un

terstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Er
füllung ihrer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:
(a) stimmberechtigte Mitglieder

•

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertreter/-in,

•

1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/-in,

•

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,

•

1 Vertreterin der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG
Schulsozialarbeit e. V.),

•

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeogra
phie mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch

TU Dresden),
•

1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),

•

1 Vertreterin der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die FachsteHe

-2-

für Jungen- und Männerarbeit Dresden),

•

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem For

schungsschwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordi
nierungsstelle Geschlechterforschung TU Dresden),

•

1 Vertreterin der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,

•

1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt
Inklusive Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU
Dresden),

•

1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

•

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch
kids -Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dres
den),

•

1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/
Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),

•

1 Vertreterin der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag
durch DGB-Region Dresden),

•
•

1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,
1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden
zu benennende(-r) Vertreter/-in,

•

je eine/ ein von jeder Fraktion zu benennende(-r) Vertreter/-in.

(b) beratende Mitglieder

•

die Oberbürgermeisterin/ der Oberbürgermeister,

•

die/ der Beigeordnete für Bildung,

•

1 Vertreterin des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

•

1 Vertreterin der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im
Amt für Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

•

1 Vertreterin der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (An
lage zur Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich
der Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landes
hauptstadt Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung

(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen."

In seiner Sitzung am 18. Juni 2015 beschloss der Dresdner Stadtrat die Einrichtung eines Bil

dungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung) auf Grundlage des interfraktionellen Ersetzungs
antrages der Fraktionen DIE LINKE, Bündnis 90/Die Grünen und SPD (V0359/15). Die Verwal

tungsvorlage V0103/14 des Geschäftsbereiches Soziales zur Einrichtung eines Bildungsbeira
tes (nach SächsGemO) aufbauend auf die bereits gefassten Beschlüsse V2227/13 und

V0032/14 wurde daraufhin zurückgezogen.

Der Beschlusspunkt 3 (V0359/15) zielt darauf ab, einen kommunalen Bildungsbeirat zu etab
lieren, der den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfül
lung ihrer Aufgaben unterstützt. Maßgebliche Erwägungen zur Zusammensetzung, derOrga-

-3-

nisation und den Aufgaben des Beirates sind gesondert in der dem Beschluss anliegenden
Geschäftsordnung dargelegt.

Die Einrichtung des Bildungsbeirates befindet sich gegenwärtig in der Vorbereitung, jedoch
stellten sich folgende Punkte bei der Umsetzung des Beschlusses als nachteilig heraus:
1.

Da die Einrichtung des Bildungsbeirates nicht nach SächsGemO erfolgte, und dieses
Gremium damit außerhalb der Hauptsatzung eingebunden sein wird, fällt dieses orga
nisatorisch nicht in die Zuständigkeit der Abteilung Stadtratsangelegenheiten. Etwaige
Sitzungstermine des Bildungsbeirates sind damit auch nicht im Terminplan für die

Stadtrats-, Ausschuss- und Beiratssitzungen berücksichtigt.

2.

Laut § 4 der anliegenden Geschäftsordnung erhalten die Mitglieder des Bildungsbeira
tes für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sitzungen eine Entschädigung, deren
Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden richtet Un
abhängig davon, ob es sich um einen Beirat nach Hauptsatzung oder nicht handelt, ist
für etwaige Entschädigungszahlungen der Haushalt des Bürgermeisteramtes, also die
Abteilung Stadtratsangelegenheiten, zuständig. Aufgrund einer nunmehr höheren An
zahl an Beiratsmitgliedern als ursprünglich laut Verwaltungsvorlage (V0103/14) einge
plant (Erhöhung von 15 auf 22 sachkundige Externe und Fraktionsvertreter/-innen),
belaufen sich die Kosten bei min. 4 Sitzungenjm Jahr zwischen 13.600 EUR (Minimum)
und 19.320 EUR (Maximum) jährlich. Bei bis zu 6 Sitzungen jährlich wären mitunter bis
zu 23.280 EUR (Minimum: 14.700 EUR) einzukalkulieren. Unter der Prämisse, dass eine

Aufwandsentschädigung nach Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
zu zahlen ist, wurden in der entsprechenden Haushaltsposition (Produkt:
10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung; Kostenart: 4421000 - Auf

wendungen für ehrenamtliche Tätigkeit) im Doppelhaushalt 2015/16 jedoch nur ma

ximal 15.300 EUR jährlich eingestellt. Die möglichen zusätzlichen Kosten für die Ent
schädigungszahlungen an die Beiratsmitglieder sind damit weder eingeplant, noch fi
nanziell zu decken.

3.

Nach § 5 der vom Stadtrat beschlossenen Geschäftsordnung erfolgt die Geschäftsfüh

rung durch das Bildungsbüro, welches den Bildungsbeirat in der Vorbereitung, Einla
dung und Durchführung der Beiratssitzungen unterstützt. Dies ist insofern problema

tisch, da es das Bildungsbüro seit September 2014 strukturell als Verwaltungseinheit
nicht mehr gibt. Aus dem ehemaligen Bildungsbüro, welches sich im Rahmen des Programmes „Lernen vor Ort" etabliert hatte, konnten nach Ablauf der Bundesförderung
insgesamt zwei Stellen mit den Schwerpunkten Koordination Bildungsmanagement
und Bildungsmonitoring (vorerst) im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit

und Wohnen verankert werden. Eine Zuständigkeit des Bildungsbüros für die Ge
schäftsführung ist damit nicht zutreffend formuliert. Darüber hinaus sind in der Stel
lenbeschreibung der Koordinatorin Bildungsmanagement (momentan in Elternzeitver

tretung besetzt) lediglich zwei Prozent der Arbeitszeit für die Koordination von Aufga
ben des Bildungsbeirates gebunden. In der Stellenbeschreibung der Mitarbeiterin Bil
dungsmonitoring ist ein solcher Stellenanteil nicht vorgesehen. Folglich sind für die

vorgesehenen Aufgaben der Geschäftsführung des Bildungsbeirates die dafür not
wendigen Kapazitäten nur in unzureichendem Maße vorhanden.

4.

Ein/e Vertreter/-in vom Stadtelternrat (für den Kita- und Hort-Bereich) als stimmbe
rechtigtes Mitglied im Bildungsbeirat kann frühestens nach der offiziellen Urwahl, wel
che voraussichtlich im Januar 2016 stattfinden wird, benannt werden. Eine/n Beige-

ordnete/-n für Bildung (als beratendes Mitglied) wird es zudem erst ab Januar 2017
geben.

-4-

Die offizielle Konstituierung des Bildungsbeirates wird, nach Klärung der genannten Punkte,
im Laufe des Jahres 2016 erfolgen. Dabei ist auch die Neuordnung relevanter Organisations
einheiten zum geplanten Geschäftsbereich Bildung ab 2017, insbesondere was die inhaltliche
und organisatorische Begleitung durch eine notwendige Geschäftsstelle betrifft, zu berück
sichtigen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

\

\
—V

I
-*

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordneten für Arbeit, Soziales

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

