Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0395/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung und des
grundhaften Ausbaus des Rosa-Luxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke
einschließlich der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des Rosa-LuxemburgPlatzes und des Sachsenplatzes entsprechend den Anlagen 3 und 4 zu.
2. Der Stadtrat stimmt der Herstellung einer Interimsbrücke für Fußgänger- und Radverkehr
entsprechend der Anlage 5 zu.
3. Der Stadtrat bestätigt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Anlage 1. Die
Finanzierung der Interimsbrücke ist in den Doppelhaushalt 2011/2012 einzustellen.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-V2210-SR65-08
-A0095/09
-A0086/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6300.950.1340 Albertbrücke Ausgaben
6300.361.1340 Albertbrücke Einnahmen
22.450.000 EUR

30.420 EUR

Begründung:
Mit dem Beschluss Nr. V2210-SR65-08 vom 10. April 2008 hat der Stadtrat die Sanierung
und Instandsetzung der Albertbrücke auf der Grundlage der Variante III der vorgelegten Planungen beschlossen. Die Variante III sieht eine Verbreiterung der Brücke um 1,80 m je
Fahrtrichtung auf 22,20 m vor. Insbesondere waren dafür die starken Fußgänger- und Radverkehrsströme sowie die Sicherheitsanforderungen zur Gestaltung von Stadtstraßen sowie
die Belange einer künftigen Stadtbahn mit 3 m Achsabstand zu berücksichtigen.
Infolge des neuen Querschnitts der Brücke müssen auch die Verkehrsanlagen der Anschlussbereiche angepasst werden.
Der Umgriff der vorgelegten Planung umfasst:
• die Sanierung und Instandsetzung sowie die Verbreiterung der Albertbrücke,
• den grundhaften Ausbau der Gleisanlagen im Bereich des Rosa-Luxemburg-Platzes
bis zur Haltestelle Rosa-Luxemburg-Platz,
• die Umgestaltung und den grundhaften Ausbau der Fahrbahn und der Gehbahnbereiche einschließlich der Anpassung der vorhandenen Grünflächen und der Neuanordnung separater Radverkehrsanlagen im Knotenpunkt Rosa-Luxemburg-Platz, in
den Einmündungsbereichen an der Wigardstraße, der Glacisstraße, der Hoyerswerdaer Straße und am Carusufer,
• den grundhaften Ausbau der Gleisanlagen im Bereich des Sachsenplatzes bis zur
Haltestelle Sachsenallee,
• die Umgestaltung und den grundhaften Ausbau der Fahrbahn und der Gehbahnbereiche einschließlich der Anpassung der vorhandenen Grünflächen und die Neuanordnung separater Radverkehrsanlagen im Knotenpunkt Albertbrücke/Sachsenplatz/Terrassenufer/Käthe-Kollwitz-Ufer sowie
• den grundhaften Ausbau bzw. die Anpassung der Einmündungen der Florian-GeyerStraße, der Lothringer Straße, der Elsasser Straße, der Ziegelstraße und des Güntzplatzes.

3/4

Der Bauumfang schließt die Sanierung und Instandsetzung angrenzender Ingenieurbauwerke (s. Anlage 2: Lageplan der Ingenieurbauwerke) wie folgt ein:
- Stützwände S0003, S0311, S0002, S0012, S0004, S0603, S0604, S0006
Instandsetzung Mauerwerk, d. h. Austausch von Steinen, neu verfugen,
Geländer instand setzen (neuer Korrosionsschutz) oder Geländer erneuern.
- Treppen T0004, T0005 und T0006
neue Blockstufen, neues Geländer, Mauerwerk instand setzen
- Treppe T0003
Mauerwerk instand setzen
- Brücken B0171 und B0176
Mauerwerk instand setzen, Türstürze austauschen, Korrosionsschutz an den Türrahmen.
Darüber hinaus sind Umbauten an den Lichtsignalanlagen und der Straßenausstattung sowie an Leitungen der Ver- und Entsorgungsunternehmen im unterirdischen Bauraum erforderlich.
Für die Querschnittsgestaltung wurden folgende Breiten angesetzt:
• Lichtraum Straßenbahn
3,30 m
• Durchgehende Fahrstreifenbreite: 3,30 m
• Sicherheitsstreifen zur Fahrbahn
0,50 m
• Radstreifen/Radweg
1,60 m
• Gehweg
2,40 m
Die neu gestalteten Knotenpunkte sind aus den Lageplänen der Anlagen 3 und 4 ersichtlich.
Auf der Brücke wird zwischen der Fahrbahn und den Rad-/Gehwegen eine Schrammbordhöhe von 15 cm vorgesehen, wobei die massiven Granitbreitborde bei der Herstellung der
Kappen wiederverwendet werden sollen. Die neue Brückengeländerkonstruktion soll nach
dem architektonischen Vorbild des Bestandes gefertigt werden. Die neuen Geländerpfosten
werden auf dem Kappenbeton verankert. Die Albertbrücke erhält im gesamten Fahrbahnbereich einen bituminösen Fahrbahnbelag.
Die optische Trennung der Rad- und Gehwege ist durch eine farbige, dem Bauwerk angepasste, Beschichtung der Radfahrstreifen auf dem Kappenbeton vorgesehen.
Die Beleuchtungsanlage wird den Anforderungen des Masterplanes Licht entsprechen. Die
Verkehrsflächenbeleuchtung wird mit den Fahrstrommasten kombiniert. Für die Anstrahlung
der Brücke ist eine lichtgestalterische Planung beauftragt.
Für den Ausbau der Verkehrsanlage ist kein Grunderwerb erforderlich. Die Verkehrsflächenerweiterung, die sich aus der Verbreiterung des Gleisachsabstandes sowie der vorschriftsmäßigen Führung des Radverkehrs ergibt, kann auf Flächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt befinden, vorgenommen werden.
Da es sich bei der Albertbrücke jedoch um ein geschütztes Einzeldenkmal entsprechend
dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz handelt, beim Bau Eingriffe in die darunter liegenden Flächen im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme nicht auszuschließen sind und eine große Anzahl Träger öffentlicher Belange berührt sein werden, wird
vor Baubeginn ein Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion beantragt, um über ein
sicheres Baurecht zu verfügen. Sollten die Belange mit allen Betroffenen einvernehmlich
gelöst werden können, ist beabsichtigt, das Verfahren durch Beantragung einer Plangenehmigung abzukürzen.

4/4

Für die Sicherung der über die Albertbrücke verkehrenden starken Fußgänger- und Radverkehrsströme während der Bauzeit ist die Errichtung einer Interimsbrücke auf der Unterstromseite der Brücke erforderlich. Die Gesamtbreite von 5,40 m teilt sich auf zwei Richtungsspuren je 2,00 m und die beiden äußeren Sicherheitsstreifen mit Geländer mit je 0,70 m auf. Für
die Stahlkonstruktion sollen teilweise standardisierte Elemente verwendet werden. Die Stützen für das Stromteil müssen massiv aus Stahlbeton hergestellt werden. Für die Verkehrsfläche wird eine Asphaltdünnschicht auf Stahlblech aufgebracht. Die Brücke wird im Bereich
der oberen Ausgänge der Treppen zu den Uferwegen an die vorhandenen Gehwege angebunden.
Durch die Behelfsbrücke für den Fußgänger- und Radverkehr kann während der Bauzeit auf
der Albertbrücke in jeder Fahrtrichtung eine Spur für den motorisierten Individualverkehr offen gehalten werden.
Die Kosten des Bauvorhabens betragen entsprechend der Kostenberechnung voraussichtlich 22,450 Mio. EUR, davon entfallen ca. 1,75 Mio. EUR auf die Behelfsbrücke für den Fußgänger- und Radverkehr. Die Kosten für die Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke
einschließlich der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des Rosa-LuxemburgPlatzes und des Sachsenplatzes sind im mittelfristigen Investitionsplan des Straßen- und
Tiefbauamtes für die Jahre 2009 bis 2013 eingestellt. Die Aufteilung ist aus der Tabelle in
der Anlage 1 ersichtlich. Die Kosten für die Behelfsbrücke können erst bei der Überarbeitung
des mittelfristigen Finanzplanes und bei der Erarbeitung der Haushaltspläne für 2011 und
2012 berücksichtigt werden. Bis zur Absicherung in den Haushalten sind beide Vorhabenteile aus dem Budget des Straßen- und Tiefbauamtes unter Verwendung der Haushaltsreste
finanzierbar.
Unter Berücksichtigung eines Planfeststellungsverfahrens und des derzeitigen Kenntnisstandes kann der Baubeginn im 3. Quartal 2011 eingeordnet werden. Mit der Fertigstellung des
Vorhabens ist Ende 2012 zu rechnen. Die Interimsbrücke für den Fußgänger- und Radverkehr soll vor dem Baubeginn hergestellt und nach dem Bauende wieder zurückgebaut werden. Während der gesamten Bauzeit wird sichergestellt, dass der motorisierte Individualverkehr über die Brücke in einer Fahrspur je Richtung weiter fließen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Finanzierung
Lageplan der Ingenieurbauwerke
Lageplan Rosa-Luxemburg-Platz mit der Albertbrücke bis Strompfeiler 7
Lageplan Sachsenplatz mit der Albertbrücke bis zum Strompfeiler 7
Lageplan Interimsbrücke für Fußgänger und Radfahrer mit Querschnitten

