LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschlusszu:

AO158/15

Gegenstand:

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsver
fahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum ge
lassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.

2.

in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Be
lastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.

Dresden,

£5- KOV. 2015

Dirk HilberT
Vorsitzender

