LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0622/15
Datum:

11. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/013/2015)
Ober:

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Oresden auf Basis des Ak
tionsprogrammes "Gesundes und aktives Altern" von 2008
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans „Gesundes und aktives Altern"
(siehe Anlage) in der Landeshauptstadt Dresden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haus
haltssatzung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Aktionsplan umzusetzen sowie die Evaluierung
zu sichern. Nach 2,5 Jahren ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des

Aktionsplans vorzulegen.
3.

Nach 5 Jahren Ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktlonsplans zu berichten und eine

Fortschreibung zum Aktionsptan vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
•

eine Zusammenfassung und Analyse statistischer Daten zur Gesundheitssituation für
die Bevölkerung der Ober 50-Jährigen durch die regelmäßige Veröffentlichung des

Stadtgesundheitsprofils aller 5 Jahre vorzulegen; zu Schwerpunktthemen wird dies

unabhängig von diesem Turnus erfolgen; sowie
•

die Durchführung von themenspezifischen Gesundheitskonferenzen, als kommunale
Gesprächsforen zur Diskussion gesundheits- und sozialpolitischer Fragen, unter der

Maßgabe der Bürgerbeteiligung aller zwei Jahre zu veranlassen.

-2-

5.

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe Krankenhäuser) empfiehlt der
Stadtverwaltung dfe aktive Arbeit von Siteren Menschen in Vereinen und Verbänden
wahrzunehmen und stärker zu fördern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vorsitzende
\

%

