Hausmitteilung

i<

Dresden.
„j-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

o. uiy

Beschlusskontrolle zu V2586/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
2. „Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt. Diese
sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu beachten. Die
Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt."

Der Beschluss ist erfüllt. Über die Umsetzung im Jahr 2014 und später wird dem Stadtrat umfas
send in Vorlage V0450/15 berichtet. Für die einzelnen Projekte und Maßnahmen wird auf die
Anlagen 1 bis 3 der genannten und am 19. November 2015 vom Stadtrat beschlossenen Vorlage
verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk H

