Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0798/15
Datum: 25. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden zum 31. Juli 2016.
2. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden ab 1. August 2016.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 - Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden: Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in freier Trägerschaft
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Kurztext
Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung (BSZ DuG) am
Höckendorfer Weg 2 wird aufgehoben. Weil im Stammhaus des BSZ DuG auf der Chemnitzer
Straße 83 in 01187 Dresden nicht alle Ausbildungsgänge unterrichtet werden können, müssen ab
dem Schuljahr 2016/2017 für die Ausbildungsgänge „Fachlagerist/-in“ und „Fachkraft für Lagerlogistik“ freie Unterrichtsräume des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden genutzt werden. Deshalb wird dort eine Außenstelle des BSZ DuG eingerichtet, d.h. betroffene Klassen bleiben weiterhin dem BSZ DuG zugeordnet. Die bestehende
Außenstelle wird, weil es Änderungen in der inhaltlichen Ausrichtung gibt, nicht einfach verlegt,
sondern aufgehoben und verändert gegründet. Das Gebäude Höckendorfer Weg 2 steht zukünftig als Interimsgebäude für die Bauauslagerung anderer Schulen zur Verfügung.
Ausführliche Begründung
Am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung lernten im Schuljahr
2014/2015 1 970 Schülerinnen und Schüler, davon 284 in einer Vollzeitausbildung und 686 in
einer dualen Ausbildung. Dies entspricht 27 täglich anwesenden Klassen. Neben verschiedenen
berufsschulischen Ausbildungsgängen bietet das BSZ DuG auch die Fachoberschule „Gestaltung“
an. Der ab dem Schuljahr 2007/2008 einsetzende, signifikante Schülerzahlrückgang (2007/2008:
1 751 Schülerinnen und Schüler in 73 Klassen) stagniert seit dem Schuljahr 2013/2014 auf einem
niedrigen Niveau.
In der derzeitigen Außenstelle des BSZ DuG, Höckendorfer Weg 2 werden die Ausbildungen
„Fachkraft für Lagerlogistik“ sowie „Fachlagerist/-in“ angeboten. Weiterhin werden an diesem
Standort die Vorbereitungsklassen des BSZ DuG unterrichtet. Das Schulgebäude der Außenstelle
ist damit, in übereinstimmender Auffassung von Verwaltung und Schulleitung, nicht ausgelastet.
Bereits jetzt wird das Gebäude zusätzlich durch andere Schulen mitgenutzt.
Es muss Ziel einer kostenbewussten Verwaltung sein, eine hohe Auslastung der Schulen und
möglichst wenig Leerstand zu sichern. Deshalb wird für die Aufhebung der Außenstelle plädiert.
Leider ist es nicht möglich, den Unterricht der Außenstelle vollständig in das Stammhaus des
BSZ DuG zu verlagern. Für die Ausbildungsberufe „Fachkraft für Lagerlogistik“ und „Fachlagerist/-in“ ist deshalb ein alternativer Unterrichtsort festzulegen.
Mit der Aufhebung der Außenstelle Höckendorfer Weg 2 ist vorgesehen, dass die Ausbildungsklassen der beiden genannten Ausbildungsberufe zukünftig am Standort des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik (BSZ BuT), Güntzstraße 3 in 01069 Dresden unterrichtet werden.
Der derzeitige Raumbedarf beläuft sich auf sechs Unterrichtsräume zzgl. Lehrerbereich. Auf
Grundlage der Vorabstimmung mit der Schulleitung des BSZ BuT können diese Räumlichkeiten
zur Verfügung gestellt werden. Eine Angliederung der Ausbildungsberufe an das BSZ BuT wird in
Würdigung der gewachsenen Strukturen des BSZ DuG und der Schülerzahlen an beiden BSZ explizit nicht angestrebt. Der Stadtrat ist mit seinem Beschluss vom 24. Januar 2013 dem Vorschlag der Verwaltung, das BSZ DuG aufzuheben, nicht gefolgt. Die vorgeschlagene Entschei1

Die aktuellen Zahlen für das lfd. Schuljahr liegen aufgrund der Stichtage für die amtliche Schulstatistik (Verwaltungsvorschrift
Bedarf und Schuljahresablauf 2015/2016) noch nicht vor.

...

4/4
dung beachtet dieses Votum. Außerdem ist so kurz vor der nächsten regelmäßigen Fortschreibung der Schulnetzplanung keine isolierte schulnetzplanerische Maßnahme in der Strukturveränderung eines BSZ vorzunehmen. Die demografischen Entwicklungen des Sommers 2015 und
die Veränderungen ab Jahresbeginn 2016 (berufsschulpflichtige, minderjährige unbegleitete
Flüchtlinge) werden Anpassungen des berufsschulischen Netzes erfordern. Dieses ist insgesamt
im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung zu beurteilen, weshalb eine Eingliederung
der vorgenannten Bildungsgänge in das BSZ BuT nicht vorgeschlagen wird.
Die Vorbereitungsklassen des BSZ DuG können und sollen im Stammhaus auf der Chemnitzer
Straße 83 unterrichtet werden. Das BSZ BuT hat eigene Vorbereitungsklassen, eine Konzentration soll es nicht geben.
Die Umsetzung des Schulbauprogramms der Landeshauptstadt Dresden ist eng an die Verfügbarkeit von Bauauslagerungsobjekten geknüpft. Diese stehen nur im begrenzten Umfang zur
Verfügung. Die Strategie der Verwaltung zielt daher u. a. darauf, wenig ausgenutzte Objekte
komplett als Interimsschulgebäude zur Verfügung zu stellen und in der Konsequenz, die aktuelle
Nutzung auf freie Kapazitäten in anderen Schulstandorten umzulenken.
Der Verwaltungsvorschlag respektiert damit das BSZ DuG in seiner bestehenden, gewachsenen
und bewährten Struktur. Die räumliche Verlagerung der Ausbildungsklassen nutzt freie Kapazitäten am BSZ BuT ohne aber die Individualität und den Wiedererkennungswert beider Beruflichen Schulzentren in Frage zu stellen. Die Auslastung beider Schulgebäude wird optimiert; das
Schulgebäude Höckendorfer Weg 2 wird zur Nutzung als Interimsgebäude freigelenkt (Hinweis:
Der Schulteil Projekt „Produktives Lernen“ der 121. Oberschule Dresden, welches sich ebenfalls
am Standort Höckendorfer Weg 2 befindet, ist nicht betroffen und verbleibt dort. Interimsnutzungen müssen darauf Rücksicht nehmen).
Das geplante Vorgehen wurde mit beiden Schulleitungen am 1. Oktober 2015 erörtert und für
gut befunden. Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, unterstützt das Vorgehen ebenfalls. Die Schulleitungen sind beauftragt, die Rahmenbedingungen (Raumbedarf, Ausstattung etc.) weiter zu präzisieren. Die Umsetzung durch die Schulleitungen und das Schulverwaltungsamt erfolgt vorbehaltlich des Beschlusses dieser Vorlage.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

