LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0093/15
Datum:

5. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses

(JHA/018/2015)
über:

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten
Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden einge
schränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls Abhilfe zu schaf
fen.

Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür zu sor
gen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen / Amtsvormundschaften v.a. durch minder

jährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mittelfristige Amtsvormundschaftsbe
treuung gewährleistet ist.

2. a)

ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im
2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren beiden
Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvormundschaft) als
sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zugrunde legt und der Er

weiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen dient.
Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune sowie

gemäß dem SGB VIII z.B. der Einzelvormundschaft nachge-ordnet sind, soll die Stärkung
der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vormundschaftswesen
in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend gestalten und somit
den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erweitern. Im Rahmen dieses

Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzelpersonen (ehren
amtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem Vereinsvormund-

