Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/015/2015)
am Dienstag, dem 8. Dezember 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. und 14. Ortsbeiratssitzung im November 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung
asylsuchender Menschen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0857/15
beratend

2.2

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0863/15
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0702/15
beratend

2.4

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE)
Zuständig: Stadtentw., Bau und Verkehr

V0769/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden, 30.11.2015

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter Pieschen

