Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0784/15
Datum: 25. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Gegenstand:
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funktionsgebäudes an der Stirnseite des Großspielfeldes als Ersatz für das bestehende Funktionsgebäude (Raumzellenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße.
2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generalsanierung
des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzieren und umzusetzen ist, dass die Fertigstellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeitpunkt erfolgen kann.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

70.205072.740.003
Investition
2015 - 2017
2016/2017: 300 000 Euro Fördermittel SAB (in
laufendem Antragsverfahren)
Gesamtinvestition: 1 834 500 EUR
(davon Gebäude: 1 334 500 EUR)
Davon:
2014: 24 500 Euro
2015: 10 000 Euro
2016: 700 000 Euro
2017: 1 100 000 Euro (davon 500 000 Euro für Sanierung Kunstrasenplatz)
Finanzielle Mittel sind langfristig im Investitionsplan 2014 - 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden eingeordnet
26 690 Euro/Jahr
Die Abschreibungen in Höhe von 26 690 Euro jährlich werden ab 2018 durch Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert

etwa 10 000 Euro (im Wirtschaftsplan enthalten,
da Ersatzbau)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/4
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

ab 2018: 1 834 500 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklassen 2110, 3100

Begründung:
Aufgrund des bautechnischen Zustandes des als Funktionsgebäude genutzten Raumzellenbaus
auf der Sportanlage Saalhausener Straße plant der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den
Ersatz durch Neubau eines modernen und funktionalen Gebäudes. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden im langfristigen Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingeordnet. Entsprechend der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500 000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Der Neubau des Funktionsgebäudes als Ersatz des bisher genutzten Gebäudes ist unabdingbar.
Derzeit sind die sozialen Funktionen der Sportanlage in einem eingeschossigen Systembau
untergebracht, der ursprünglich vor etwa 40 Jahren als Kindergarten geplant und errichtet wurde. Sowohl haustechnisch als auch technisch sowie baurechtlich ist der Bau vollständig verschlissen und entspricht nicht mehr den Nutzungsanforderungen. Eine Sanierung ist aufgrund
des Gebäudezuschnitts und -zustandes nicht ökonomisch vertretbar bzw. auch aufgrund der
bautechnischen Eigenarten nicht möglich. Insofern soll das Gebäude durch einen zweigeschossigen Funktionsbau, der sich zudem deutlich näher an den beiden vorhandenen Sportplätzen befindet, ersetzt werden.
Als Hauptzufahrt zur Sportanlage soll die bisherige Behelfszufahrt von der Saalhausener Straße
aus ertüchtigt werden. Gleichzeitig soll der von der Williamstraße aus erreichbare Parkplatz der
Sportanlage eine neue Zufahrt erhalten. Die bisherige Zufahrt über den beschränkt öffentlichen
Gehweg „Grillenburger Straße“ entfällt somit.
Das neue Funktionsgebäude, welches auch weiterhin durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden betrieben werden soll, nutzen im Trainings- und Wettkampfbetrieb hauptsächlich die
FV Löbtauer Kickers 93 e. V. sowie der FV Hafen Dresden e. V. Bei Hochwasserereignissen wird
die Sportanlage auch als Ausweichplatz für betroffene Sportanlagen verwendet. Die Auslastung
der Sportanlage ist sehr gut, vor allem im Kinder- und Jugendbereich. Die räumliche Nähe zu
Dresden-Gorbitz unterstützt hier nachhaltig das seit 2005 laufende Projekt Soziale Stadt, welches u. a. die Verbesserung der Freizeitmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche zum Ziel hat.

...

4/4
Der Bedeutung der Sportanlage für den Dresdner Westen wurde vor einigen Jahren auch mit
der Errichtung je eines Kunstrasengroß- und Kunstrasenkleinspielfeldes Rechnung getragen. Der
damit vorhandenen Belegungskapazität trägt ein Ersatzneubau mit Umkleide- und Sanitärbereichen sowie Vereins-, Schiedsrichter- und Lagerräumen Rechnung. Um die für die Pflege der
Sport- und Außenanlagen notwendigen Pflegegeräte und Maschinen witterungs- und diebstahlgeschützt unterzustellen, werden zusätzlich Garagen gebaut. Die bisherige baufällige Garage
wird, genauso wie das bisherige Funktionsgebäude, nach dem Neubau abgerissen. Der Abriss
erfolgt außerhalb dieser hier vorgelegten Baumaßnahme.
Gleichermaßen ist vorgesehen, die Kunstrasendecke des Großspielfeldes sowie die Sportplatzzufahrt 2017 zu erneuern, so dass die Neubauten parallel mit einer Platzerneuerung einhergehen.
Die dafür benötigten Mittel wurden ebenfalls in der mittelfristigen Finanzplanung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden berücksichtigt. Allerdings liegt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
keine exakte Kostenberechnung vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Grundriss Erdgeschoss
Grundriss Obergeschoss
Querschnitt
Farbkonzept
Lageplan

