ng

Dvertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 51

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

/

Datum:

»2. HOV. 2015

Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge und die kommunale Kostenexplosion im Bereich der Erziehungs
hilfen

AF0805/15

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut Aussagendes Dresdner Jugendamtsleiters Claus Lippmann im Jugendhilfeausschuss am 5. Oktober

2015 (vgl. DNN vom 06.10.2015) rechnet dieStadtverwaltung „inzwischen mit mehr als400 Flüchtlingskin
dern, die ohne Begleitung von Erwachsenen nach Deutschland gekommen sindundvon Dresden unterge
bracht werden müssen," Zwei Tage später bestätigte der Pressesprecher derStadtverwaltung Kai Schulz am
08.10.2015 auf Anfrageder DNN, dass „spätestens ab 1. November mit einer großenZahl von Kindern und
Jugendlichen gerechnet wird, die als Flüchtlinge nach Deutschland gekommen sind, aber nichtvon Erwach
senenbegleitet werden. [...] Bislang werden in Dresden etwa 40 Kinder undJugendliche betreut, die meist

zwischen 15 und 16Jahren alt sind." Da diese „unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge" (UMF) derzeit
noch im Rahmen der Erziehungshilfe nachdem Kinder- und Jugendhilfegesetz betreut werden, kommen zu
den für 2015vorher gesagten 70 Millionen EUR Erziehungshilfekosten im neuen Jahr 2016 voraussichtlich
mehr als 20 Millionen EUR Zusatzkostenauf die sächsische Landeshauptstadt zu.
Vordiesem Hintergrund bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

1.)Wie viele „unbegleitete minderjährige Flüchtlinge" (UMF) werden bislang in der Landeshauptstadt Dres
den schon betreut undwelches sind ihre Herkunftsländer? Wie vielevon ihnen sind gemäß § 1 Jugend
schutzgesetzvom Alterher als Kinder (1 bis 13Jahre) und wie viele von ihnen alsJugendliche (14 bis17
Jahre) einzustufen? Wie viele der bislang betreuten UMF sind weiblichen, wie viele sind männlichen Ge

schlechts? Gibt es signifikante Unterschiede inder Altenstruktur oderbei derGeschlechterverteilung zu
betreuten Minderjährigen mit deutscher Staatsbürgerschaft? Weshalb ist in offiziellen Dokumenten und
in den meisten Pressemeldungen in Bezug auf die UMF immerwieder von „Flüchtlingskindern" die Rede,
obwohl offenbar fast alle „unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge" ausländische Jugendliche im Altern
von 14 bis 17 Jahren sind?"

Vom 1.Januar2015 bis 16.Oktober 2015 erfolgten in der Landeshauptstadt Dresden 143 Inobhutnahmen von

unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM). Bei diesen Inobhutnahmen im Kinder- und Jugendnot
dienst sind 4 uaM unter 14Jahren und 139 unter 18 Jahren (davon: 3weibliche Personen), welche vorwiegend
aus Syrien, Afghanistan und Palästina kommen.

2-

lm Durchschnitt sind Kinder und Jugendliche mit deutscher Staatsangehörigkeit, die in Obhut genommen wer
den müssen, oftmals jünger. Dennoch sind auch hier die männlichen Kinder und Jugendlichen in der Mehrzahl.
Prinzipiell wird von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen gesprochen, aufdiese die Regelungen des
§ 42SGB VIII fürdie Inobhutnahme und die Regelungen der§§ 27 ffSGB VIII fürdie Hilfevermittlung Anwen
dung finden.

2.) „Gelten für die „unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge" (UMF) dieselben Regelungen aus dem Sozial
gesetzbuch SGB VIII (Kinder- undJugendhilfe) wie für im Rahmen der Erziehungshilfe betreute Kinder und
Jugendliche mit deutscher Staatsbürgerschaft? Liegen die monatlichen Durchschnittskosten für im Rah

men der Erziehungshilfe betreute„unbegleitete minderjährige Flüchtlinge" (UMF) auf vergleichbarer Hö
he wie die für Kinder und Jugendliche mitdeutscher Staatsbürgerschaft (bis zu ca. 4.000,- EUR / Monat)?
Wenn ja, muss für die bislang von der Stadtverwaltung prognostizierten mindestens 440 „unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlinge" im Jahr 2016 mit ca. 21,12 Millionen EUR Zusatzkosten für den Stadthaushalt

gerechnetwerden (4.000,- EUR monatlich x 440 UMF x zwölf Monate)? Welche rechtlichen Mittel sieht
die Stadtverwaltung, um zumindest die jugendlichen UMF ab16Jahre von Beginn an aus der offenbar
sehrkostenintensiven Erziehungshilfe-Betreuung herauszunehmen undin reguläre Asylantragsverfahren
zu überführen?"

Das SGB VIII gilt in gleicher Form für unbegleitete ausländische Minderjährige wie für Kinder und Jugendliche
mit deutscher Staatsbürgerschaft. Die Inobhutnahme unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) ge
hörtseit Einführung des SGB VIII zu denAufgaben derJugendämter. Dazu wurde nun das „Gesetz zurVerbes
serung der Unterbringung, Versorgung und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher" am 15.Oktober
2015 beschlossen.

Generell beziffert Bayern nach einer Hochrechnung des Sozialministeriums die durchschnittlichen Gesamtkos
ten für einen uaM auf ca. 48.000 Euro im Jahrund legt dabei Gesamtkosten von480 Mio. Euro für 10.000 uaM

in 2014 zu Grunde. Diese Summe beinhaltet sowohl die HzE/lnobhutnahme/Eingliederungshilfen als auch die
sog. Overhead-Kosten derVerwaltung (ASD-Personal, Amtsvormünder, WiHi-Mitarbeiter/-innen, etc.). Wäh
rend die Erstattung der erstgenannten Kosten durch den Freistaat Sachsen sicher ist, werden die Overhead-

Kosten (in ihrer Höhe) noch verhandelt. Die entstehenden Kosten für Unterbringung, Versorgung und Betreu
ung werden nach § 89d SGB VIII über die Wirtschaftliche Hilfe abgerechnet und durch das Landesjugendamt
erstattet und damit refinanziert.

Grundsätzlich muss im Einzelfall der Bedarf des Kindes bzw. des Jugendlichen festgestellt werden. Je nach Zu
stromvon unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) werden nach einigen Monaten die Inobhutnahmekosten sinken und die HzE-Kosten/Eirigliederungshilfen ansteigen. Nicht jeder uaM erhält eine
HzE/Eingliederungshilfe, die Kosten verlagern sich bei Unterbringungen nach § 13Abs. 3 SGB VIII auch aufdie
sesSegment der jugendhilflichen Leistungen. Vorgesehen ist, dass mehr Plätze nach § 13 III SGB VIII angeboten
werden, die im Vergleich zu einer Heimerziehung und sonstigen betreuten Wohnform nach § 34SGB VIII, deut
lich günstiger ist. HzE-Kosten, Eingliederungshilfen und Unterbringungen nach § 13 Abs. 3 SGB VIII sind alle und
vollumfänglich durch das Land erstattungsfähig.

3.)„Wie erfolgt insbesondere bei den jugendlichen UMF (mit einem behaupteten Alter zwischen 13 und 17
Jahren) eine verlässliche Altersfeststellung? Liegen einer solchen Alterseinstufung irgendwelche Doku
mente der UMF zu Grunde, oder beruht das auf Selbstangaben der ausländischen Jugendlichen, oder
wird die Einschätzung durch einen Amtsarzt durchgeführt? Wie erfolgt die Übernahme der 18 Jahre alt
gewordenen UMF in reguläre Asylantragsverfahren? Gibt es Zahlen über die Anerkennungs- bzw. Ableh
nungsrate ehemaliger „unbegleiteter minderjährigen Flüchtlinge" im Bereich der Landeshauptstadt Dres
den? Wie viele ehemalige „unbegleitete minderjährige Flüchtlinge"wurden später rechtskräftig abge
lehnt, wie viele von ihnen wurden abgeschoben?"
Das behördliche Verfahren zur Altersfeststellung richtet sich nach dem neuen § 42 f SGB VIII ab 1. November
2015. Demnach hat das Jugendamt im Rahmen der vorläufigen Inobhutnahme die Minderjährigkeit durch Ein-

3-

sicht in deren Ausweispapiere festzustellen oder hilfsweise mittels einer qualifizierten Inaugenscheinnahme
einzuschätzen. In Zweifelsfällen kann eineärztliche Untersuchung zur Altersfeststellung veranlasst werden.
Wird ohneZweifel festgestellt, dass ein junger Mensch volljährig ist und belegt er selbst im Rahmen seiner
Mitwirkungspflicht kein anderes Alter, erhält er einen Ablehnungsbescheid, das bedeutet, die Inobhutnahme
wird abgelehnt.

Im Asylantragsverfahren istdie Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden zuständig. Zahlen zu den
Anerkennungs- bzw. Ablehnungsraten liegen mir derzeit nicht vor. Ebenso können keine Aussagen zuehemali
gen uaM gemacht werden, die abgelehnt oder abgeschoben worden.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

