Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

86.36-1000/l/556#39
-70781/15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27.

'.am

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand zu oben genanntem Beschluss wird gegeben:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in DresdenLaubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf-und Untersu
chungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des Prozes
ses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen
gemäß Anlage 4 zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.
Die in Anhang 4, Tabelle 1, aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden vollumfäng

lich in die fachliche Aufgabenstellung gemäß Beschlusspunkt 2.1 integriert. Diese wurden den
Beteiligten vorgestellt und mit ihnen diskutiert.

Die Prüf- und Untersuchungsaufträge aus Tabelle 2 sind wie folgt erfüllt:
1-07:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Bereitstellen von Informationen zum Was

Gemäß Stadtratsbeschluss V2756/14 soll im

serstand in den Querprofilen

Dresdner Osten eine zusätzliche Messstelle

für den Eibwasserstand geplant und errichtet
1-08:

werden. Damit stehen Informationen in aus

Bereitstellung geeigneter Darstellungen zu

reichendem Maße zur Verfügung. Diese In

den Zusammenhängen zwischen der

formationen sollen dann für die Hochwasser

Wasserstandsentwicklung am Pegel Dresden

abwehr zur Verfügung gestellt werden. Erste

und den Wasserständen in Laubegast

Vorgespräche mit der Wasser- und Schiff
fahrtsverwaltung fanden statt. Voraussetzung
für die Bereitstellung geeigneter Darstellun-

-2 -

gen zu den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel Dresden
und den Wasserständen in Laubegast sind die
Ergebnisse der Neumodellierung der Elbe in
Dresden, die voraussichtlich Ende 2015 vor
liegen werden.
4-03:

Der Auftrag ist erfüllt.

Es ist in Abstimmung zwischen der Bevölke

Auf Basis der EU-Hochwasserrisikomanage

rung und der Verwaltung der Landeshaupt

mentrichtlinie hat die Landeshauptstadt den

stadt Dresden kontinuierlich zu prüfen, wie

Internetauftritt zum Thema Hochwasser neu

geeignete Angebote zur Aufklärung und In

gestaltet.

formation im Vorfeld von Hochwasserereig

Unter www.dresden.de/hochwasser ist be

nissen zu verbessern oder auszubauen sind,

reits eine Vielzahl von Angeboten verfügbar.

insbesondere für Einwohner/-innen ohne

Über aktuelle Maßnahmen/Veranstaltungen

Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDR-

der Hochwasservorsorge wird anlassbezogen

Videotext).

in einem Newsletter berichtet. In der Praxis
hat sich gezeigt, dass die bereitgestellten In
formationen intensiv von Betroffenen zur
Verbesserung der Eigenvorsorge genutzt

werden.
4-05:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Das vorgeschlagene Projekt der „Pegel

Das Hochwasser 2013 zeigte einmal mehr die

messlatten" zur Hochwassergefahr in Lau

Komplexität dieser Problematik, da die Zu

begast ist zu präzisieren und schrittweise zu

sammenhänge zwischen der Wasser

realisieren.

standsentwicklung an verschiedenen Orten
im Dresdner Osten nicht linear sind. Voraus
setzung für eine Weiterführung des Projektes
sind auch hier die Ergebnisse der Neumodel
lierung der Elbe.

1-06:

Der Auftrag ist erfüllt.

Darstellung der Zuständigkeiten und Aktivi

Die Darstellung der Zuständigkeiten erfolgte

täten zur Unterhaltung überschwemmter

in tabellarischer Form (siehe

Flächen

https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/
HW

Zustaendigkeiten.pdf)

3-03 und 4-01:

Der Auftrag ist noch nicht erfüllt.

Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der

Die Höherlegung der Salzburger Straße wird

Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser

seitens des Straßen- und Tiefbauamtes im

öffentliche Querungen durch Aufständerung

Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung

in der Prioritätenfolge Salzburger Straße,

geprüft.

Verlängerung Steirische Straße und
Leubener Straße aus-/umgebaut werden
können.
1-04:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Ermitteln der Potentiale der für Unterlieger

Siehe Punkt 5.

schadlosen Beseitigung von Auflandungen
am Eibstrom

-3-

1-05:

Untersuchung langfristiger Auswirkungen
infolge fehlender Beseitigung von Auflan

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Siehe Punkt 5.

dungen

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagener
mittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße

(Maßnahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleis
tungen zu veranlassen/'

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Ein Zeitpunkt für einen voraussichtlichen Planungsbeginn
kann noch nicht benannt werden.

2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung
über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom 15. Novem
ber 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 HOAI ein
schließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären Wettbe
werbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption
Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungen bisher nicht begonnen werden konnten
(siehe Pkt. 2.1).

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwas

ser der Elbe im Bereich Alteibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

(Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppel

haushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem PSPElement Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt. In
den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich aus dem
Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
4.2 „Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von 448.864,18
Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen über

tragen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-4-

5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteili
gungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen ZI und

M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4, Tabelle 3, an den
Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanage
mentplanes Elbe weiterzuleiten."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt.

Die Hinweise werden dem Freistaat Sachsen übergeben, sobald die Ergebnisse der neuerlichen
hydraulischen Modellierung vorliegen.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Lau
begast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaß
nahmen ZI und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadtrates sind die

Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat vor der Befas
sung zur Kenntnis zu geben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

