Anfrage Nr.: AF0863/15
Datum: 30.11.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
rumänisches Nummernschild

Einleitung:
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ein Fahrer mit einem deutschen Kennzeichen würde in der gezeigten Situation ein Verwarngeld
für Parken gegen die Fahrtrichtung und teilweise auf dem Bürgersteig, auferlegt bekommen. (die
Zeit von 3 min war reichlich überschritten). Bei einem fehlenden/abgelaufenen TÜV Siegel wäre
sofort zu erkennen, daß das Fahrzeug nicht am Verkehr teilnehmen darf.

Fragen:
1) Ist es einem kontrollieren Verwaltungsmitarbeiter – bei einem deutschen Kennzeichen und
bei einem Anlaß - möglich mittels Anruf abzufragen ob Nummernschild und Auto zueinander
passen oder ob es sich z.B. um ein gestohlenes Nummernschild handelt?
2) Ist im ruhenden Verkehr, ohne Kontrolle der Papiere, zu erkennen, ob es sich bei dem im
Bild gezeigten rumänischen Fahrzeug um ein nach rumänischem Standard zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug handelt? Woran ist das, zu erkennen? Gibt es in Rumänien vergleichbare von außen sichtbare TÜV Plaketten.
3) Ist zu erkennen ob es sich um ein Fahrzeug mit einer Haftpflichtversicherung handelt?
4) Ist zu erkennen ob es sich überhaupt um ein Nummernschild handelt? Ist es möglich, daß
jemand sich ein Phantasieschild bastelt um Steuer, Versicherung und TÜV zu sparen?
5) Wie viele Mitarbeiter im Ordnungsamt haben die Sachkunde, um bei Fahrzeugen aus EUStaaten die Zulassung zum Straßenverkehr nach äußeren Kennzeichen wenigstens vorläufig und nach Anschein zu beurteilen?

Hartmut Krien

