Anfrage Nr.: AF0862/15
Datum: 30.11.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
ausländische Kennzeichen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1) Fahrzeuge aus welchen Staaten werden bei festgestellten Ordnungswidrigkeiten mit einer
kostenpflichtigen Verwarnung belegt?
2) Aus welchen Staaten sind derartige Verwarnungen (Busgelder) zu erlangen?
3) Aus welchen Staaten bemühen Sie sich derartige Busgelder zu erlangen?

4) Verfügen Sie über Angaben zu Personen mit Haupt- oder Nebenwohnsitz in Dresden die ein
Fahrzeug mit ausländischem Kennzeichen haben?

Hartmut Krien

