Hausmitteilung

Dresden.
ji,

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'*/■ NOV.

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/O57/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Eibarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbe
reiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignis

sen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß
nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasser

schutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuord
nen."
Im April 2014 wurde bei der Landesdirektion Sachsen der Antrag auf Planfeststellung einge
reicht. Nachfolgend mussten die Genehmigungsunterlagen mehrfach auf Veranlassung der Lan

desdirektion geändert werden. Die abschließend überarbeiteten Planungsunterlagen werden bis
Ende November 2015 erneut bei der Landesdirektion eingereicht. Der PlanfeststeNungsbeschluss
wird nicht vor Mitte 2016 erwartet.

Die erforderlichen Eigenmittel sind im Haushalt eingeordnet und stehen als Reste in der Projekt
stelle Ul.43460043 zur Verfügung.

Im Vorfeld der Genehmigung wurde von Seiten der Landesdirektion mitgeteilt, dass das SMUL
den Alteibarm als Gewässer zweiter Ordnung einordnet. Dagegen hat die Landeshauptstadt

Dresden remonstriert; insbesondere da eine Abgrenzung eines solchen Gewässers nicht ohne
weiteres möglich ist sowie grundsätzliche Fragen im wasserrechtlichen Vollzug aufwirft. Welche
Auswirkungen die Klärung dieser Problematik auf das Planfeststellungsverfahren haben wird, ist
zurzeit nicht absehbar.

- 2 -

3.

„Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Eibarms, Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind."

Die entsprechende Kennzeichnung der Gebiete im Themenstadtplan ist in Bearbeitung und er
folgt bis Ende 2015.
nächste Beschlusskontrolle: März 2016

Mit freundlichen Grüßen

^^^

Eva Jähnigen

v

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

