Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/018/2015)
am Donnerstag, 5. November 2015,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Gunther Reinsch
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Michael Krüger

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Franziska Grimm

3/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Johannes Richter
Philipp Schäfer
Uwe Teich

Vertretung für Frau Heike Riedel
Vertretung für Herrn Jan Pratzka
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Heike Riedel
beratende Mitglieder
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Robert Kasperan
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Puschbeck
Herr Matzanke
Frau Harder
Frau Greif
Frau Haase
Frau Hoffmann
Herr Hipke
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnung
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Herr Pleil
Herr Deigweiher
Frau Mager
Herr Grahl
Herr Großmann
Frau Rößiger
Frau Thiele

DNN
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
FV „Dresdner Parkeisenbahn e. V.“
Malawina e. V.
thb werkstatt:jugend GmbH

4/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Frau Wiedemann
Frau Hofmann
Herr Zapf
Frau Müller
Herr Seipelt
Herr Kühn
Herr Seidel
Frau Sommerfeld

Kinderland Sachsen e. V.
Kinderland Sachsen e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd
Diakonie-Stadtmission

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. September 2015

2

Informationen/Fragestunde
- aktueller Sachstand zur Unterbringung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (uaM)

3

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

5

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Nachanträge 2015

V0697/15
beschließend

7

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens

V0716/15
beschließend

8

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

9

Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
11

Informationen

V0521/15
beschließend
V0621/15
beratend

V0660/15
1. Lesung
(federführend)

A0093/15
beratend
(federführend)
A0129/15
beschließend

6/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. September 2015

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde
- aktueller Sachstand zur Unterbringung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (uaM)

Herr Lippmann gibt einige Erklärungen zur bereits verteilten Information Nr. 11/2015 und verdeutlicht die Ausreichung/das Konzept zu unbegleiteten ausländischen Minderjährigen anhand
einer Präsentation (Anlage 1). Über neue Zahlen und Sachstände werde das Jugendamt in den
folgenden Informationen informieren.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses honorieren die Anstrengungen mit großem Dank.
Herr Schreiber freue sich über die bereits etwa 170 geschaffenen Plätze, allerdings müssten
noch viel mehr eingerichtet werden. Abgänge könnten nicht gegengerechnet werden, da diese
Plätze sofort neu besetzt würden. Er möchte wissen, ob die Kindertageseinrichtungen auf der
Oskar-Seyffert-Straße und der Prellerstraße tatsächlich für die Unterbringung genutzt werden
sollten.
Herr Lippmann und Frau Bibas erklären, dass das nicht der Fall sei.
Die Ausschussmitglieder diskutieren kontrovers über Auslastungen von Kapazitäten, Freizeitgestaltung und die Nachfrage von Pflegeeltern. Laut Herrn Lippmann könnten die Standorte einzelner Wohngruppen aus schutzwürdigen Gründen nicht bekannt gegeben werden.
Herr Degenkolb bemängelt die fehlende Einbeziehung der Fach-AG für Migrantinnen und Migranten bei der Konzepterstellung und bittet gleichzeitig um zukünftige Berücksichtigung. Ihn
interessiert, wie der sehr stark ausgelastete Gemeindedolmetscherdienst unterstützt werden
könne.

7/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Man suche Fachkräftenachwuchs vor allem unter Jugendlichen, erläutert Herr Lippmann. Auch
Frau Winkler (Integrations- und Ausländerbeauftragte) werde Kontakte zu binationalen Familien
herstellen.
Frau Siebeneicher fragt, inwieweit es schon Lösungsansätze für das Raumproblem für neue
Mitarbeiter/-innen des Jugendamtes gebe.
Man wäre mit dem Liegenschaftsamt im Gespräch, legt Frau Dr. Kaufmann dar.
Herr Krüger informiert, dass 100 Schulranzen und Vokabelhefte zur Verteilung bei der Projektschmiede bereit stünden. Bedarfe seien anzuzeigen. Zur Tarifeinigung möchte er wissen, bis
wann Nachanträge für zusätzliche Bedarfe gestellt werden könnten.
Dazu stellt Frau Stephan klar, dass man den geplanten Tarifabschluss bereits in die Fördersumme 2015/2016 eingepflegt habe.
Herr Schöne mahnt die regelmäßige Berichterstattung zur Personalsituation im Jugendamt an.
Frau Lietzmann stellt folgende Fragen:
-

Wie wird die Stelle von Herrn Dr. Kühn in der Steuerungsgruppe nachbesetzt?
Wer wird Frau Lemm ersetzen?
Stand der Wirkungsradiusanalyse?
Wann wird die Sozialstatistik aktualisiert?

Des Weiteren bittet sie darum, den Jugendinfoserver bezüglich der Zusammensetzung der Steuerungsgruppe zu aktualisieren.
Die beiden letzten Fragen nimmt Herr Lippmann zur Beantwortung mit.
Herr Schreiber kritisiert die ausgegebene Beschlusskontrolle zur Vorlage V0875/14 „Kommunikation mit Dresdner Kindern und Jugendlichen zeitgemäß gestalten - Jugendserver-App
entwickeln“. Sie erfülle nicht den Beschluss der Entwicklung der App.
Dazu gibt Herr Kießling die damalige Diskussion im Unterausschuss Planung wieder.
Herr Lippmann werde dazu in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses noch einmal
detailliert berichten.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
beschließend

Herr Kießling bringt als Vorsitzender des Unterausschusses Planung dessen Beschlussempfehlung zum Ausdruck.

8/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Herr Güldemann halte das anzuwendende Verfahren der Mikroprojekte für überzogen. Auch
die Verwaltung dessen müsse minimiert werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, sodass Herr Güldemann um Abstimmung zur Vorlage in
Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung bittet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Implementierung von Stadtraumetats
nach der geänderten Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0621/15
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Lippmann eingebracht und begründet. Man habe die Entwicklung
der Kosten in den einzelnen Jugendhilfebereichen nicht in dem Maße vorausgesehen. Dazu verdeutlicht er einige Planungsaspekte. Auch die Zuwanderung stelle einen Faktor dar.
Herr Stadtrat Kießling vermutet die Probleme dabei eher in der Planung/Systematik der Finanzen. Die Frage, welche Fehler in der Einrechnungssystematik der Kosten bestünden, sollte zukünftig geklärt und beachtet werden. Auch müsse die Prognosefähigkeit beachtet werden.
Frau Stephan bringt den Bericht des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung ein.
Herr Schreiber bittet nachzuvollziehen, welche Mittel das Jugendamt angemeldet habe.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Vorlage wird in Form der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

5

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

V0660/15
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und gibt einige Erläuterungen dazu.
Folgende Fragen werden durch Mitglieder des Ausschusses gestellt und durch Frau Bibas vollumfänglich beantwortet:
1. Warum befand sich die Vorlage so lange im Geschäftsgang?
2. Warum wird ein Finanzierungsunterschied zwischen dem Stadtelternrat und dem Kreiselternrat gemacht?
Frau Ahnert bittet um Information im Unterausschuss Kindertagesbetreuung zu den genauen
Finanzmitteln des Kreiselternrates und des Stadtelternrates.
Weitere Fragen gibt es nicht. Die 1. Lesung wird durch Herrn Güldemann für beendet erklärt.

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Nachanträge 2015

V0697/15
beschließend

Herr Lippmann führt in die Vorlage ein.
Frau Stephan gibt den Bericht des Unterausschusses Förderung ab. Gleichzeitig beantragt sie für
„Kaos“ den zusätzlichen unabweisbaren Mehrbedarf als Nachantrag zu bewilligen. Sie beantragt
die Förderung der Mehrkosten in Höhe von 718,92 EUR in der Lfd. Nr. 10.
Herrn Schreiber erscheinen Stromnachzahlungen von über 3453 EUR für unangemessen.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Herr Güldemann

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

-

Herr Krüger

„Projektschmiede gGmbH“

Die jeweiligen befangen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung
teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden, übernimmt Frau Lässig die Sitzungsleitung.
Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Anlage 1
Lfd Nr. 1 bis 8
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

10/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Lfd. Nr. 9*
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Herr Krüger befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 10**
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
** Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 11
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anlage 2
Lfd. Nr. 1 bis 4
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zum Schluss wird über die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung abgestimmt.
Herr Schreiber bittet darum, dass man zukünftig bei Verrechnungsmöglichkeiten direkt mit den
Trägern bei Nachantragsstellung spreche. Damit falle eine Beschlussfassung weg.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Nachanträge 2015 für Träger der freien Jugendhilfe aus
dem Ausgabenkonkretisierungsfonds gemäß geänderten Anlagen 1 und 2.
Gleichzeitig stellt der Jugendhilfeausschuss fest, dass die Angebotserweiterungen bzw. Neuangebote der vier Träger (Anlage 2, Lfd. Nr. 1 - 4) keine Nachanträge für die bereits bewilligten
Leistungen gemäß Zuwendungsbescheid sind.
Der Unterausschuss Planung wird mit der Behandlung dieser Angebote beauftragt und hat eine
Abstimmung hinsichtlich unvorhergesehene Bedarfe (Strukturbudget) zu treffen. Der Unterausschuss Förderung wird sich im Rahmen der BV Förderung 2016 mit diesem Sachverhalt beschäftigen.

7

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens

V0716/15
beschließend

Herr Lippmann führt in die Vorlage ein.
Frau Stephan gibt als Unterausschussvorsitzende einige Erläuterungen zur Beschlussempfehlung
des Unterausschusses Förderung ab.

11/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Frau Lässig bringt einen Antrag zur Vorlage ein (Anlage 2) und stellt folgende Fragen, welche sie
ausdrücklich nicht auf die dort Arbeitenden beziehe:
-

Liegen der Verwaltung Nutzerzahlen zur Lfd. Nr. 72 „Streetwork Loschwitz“ seit dem
1. August 2015 vor?
Wie viele Fahrzeuge besitze KulturLeben Dresden UG?

Die Fragen würden durch Herrn Lippmann schriftlich beantwortet.
Herr Schreiber bemängelt dazu, dass eine sofortige Beantwortung zur Abstimmungsfähigkeit
nötig sei. Er unterstütze den Antrag von Frau Lässig.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Herr Krüger

„Projektschmiede gGmbH“ und Büro für freie Kultur- und
jugendarbeit e. V.“

-

Herr Richter

„DRK Kreisverband Dresden e. V.“

-

Herr Kießling

„Jugendverein Roter Baum e. V.“ und „KulturLeben Dresden
UG“

-

Herr Güldemann

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

-

Frau Lietzmann

„Conni e. V.“

Die jeweiligen befangen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung
teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden, übernimmt Frau Lässig die Sitzungsleitung.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet zuerst um Abstimmung des
Antrages von Frau Lässig und dann zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung.

Antrag Frau Lässig
Abstimmung
4 Ja 7 Nein 1 Enthaltungen

Ablehnung

Anlage zur Beschlussempfehlung
Lfd. Nr. 1 bis 31
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 32*
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Herr Richter befangen

Zustimmung

Zustimmung

12/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Lfd. Nr. 33
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 34 und 35**
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
** Herr Güldemann befangen
Lfd. Nr. 36 bis 48
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 49***
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*** Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 50 bis 59
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 60****
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
**** Herr Krüger befangen
Lfd. Nr. 61 bis 64
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 65****
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
**** Herr Krüger befangen
Lfd. Nr. 66 bis 69
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Lfd. Nr. 70*****
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
***** Herr Kießling befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 71*****
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
***** Herr Kießling befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 72*****
7 Ja 4 Nein 1 Enthaltung
***** Herr Kießling befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 73
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

13/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Lfd. Nr. 74******
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
****** Frau Lietzmann befangen
Lfd. Nr. 75
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben gemäß geänderter Anlage.

8

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beratend
(federführend)

Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des federführenden Unterausschusses Hilfen zur
Erziehung ein.
Herr Stadtrat Kießling bittet, die Probleme im Berufsvormundwesen und der Rückzahlung der
aufgelaufenen Kosten ab Eintritt in die Volljährigkeit bei der Konzepterstellung zu beachten.
Weitere Hinweise gibt es nicht. Der Antrag in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses wird durch Herrn Güldemann zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend
tätig.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden
eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls
Abhilfe zu schaffen.
Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür
zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden
Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen / Amtsvormundschaften v.a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mittelfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist.
2. a)

ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung
im 2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren beiden Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvormundschaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormund-

14/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

schaften zugrunde legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen dient.
Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune
sowie gemäß dem SGB VIII z.B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet sind, soll
die Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das
Vormundschaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend gestalten und somit den Personenkreis potentieller Vormünder und
Pfleger erweitern. Im Rahmen dieses Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem Vereinsvormundschaften stärker gefördert
bzw. bezüglich des letzteren überhaupt etabliert werden können.
b)

Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige
Übertragbarkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Verein FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften als Alternative zu den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser
Entwicklung steht der Rückgang der Amtsvormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll.

3. vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bundesgesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhilfeausschusses vom 23.04.2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen
Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9

Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"

A0129/15
beschließend

Die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung wird durch Frau Stephan
eingebracht und erläutert.
Herr Schöne beantragt die Ersetzung von „gegebenenfalls“ durch „oder“.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Deshalb bittet Herr Güldemann zunächst um Abstimmung des Antrages von Herrn Schöne.
Abstimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

15/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

Weiterhin bittet er um Abstimmung der so geänderten Beschlussempfehlung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. In Ausführung des letzten Absatzes Stadtratsbeschlusses zum Teilplan "Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" wird folgende Ausschreibung zur externen
Erstellung eines Konzeptes veröffentlicht:
„Interessenbekundung zur Konzepterstellung
Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aktuell deutlich steigenden Kosten bei Hilfen zur
Erziehung gegenüber.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt möchte wissen, durch welche fachliche Weiterentwicklung von bestehenden oder durch welche neuen Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe
aus den Leistungsfeldern der §§ 11-14,16 SGB VIII dieser Entwicklung präventiv entgegengewirkt werden kann.
Dazu soll ein Konzept erstellt werden, das unter Beachtung der konkreten Situation in der
Stadt und der bereits erarbeiteten Planungs- und Berichtsdokumente und des gegenwärtig
durchgeführten Planungsprozesses in o. g. Leistungsfeldern begründete Vorschläge macht,
• an welchen Orten der Stadt
• mit welchen konzeptionellen Grundausrichtungen
• in welchem Umfang
bestehende Einrichtungen und Dienste fachlich weiterentwickelt und/oder neue Einrichtungen und Dienste etabliert werden sollten.
Diese Einrichtungen und Dienste sollen präventive Arbeitsansätze verfolgen, um
Benachteiligungen abzubauen, ihrer Entstehung aktiv entgegenzuwirken und die soziale
Integration und Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unterstützen. Dazu zählen Maßnahmen zur Erhöhung der Selbstwirksamkeit und eigenständigen Lebensgestaltung sowie zur
gelingenden Bewältigung individueller Krisen.
Zur Umsetzung dieses Beschlusses werden wissenschaftliche Organisationen und
Institutionen sowie andere Organisationen, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind,
aufgefordert, ihr Interesse an dieser Konzepterstellung dem Jugendamt anzuzeigen.
Interessenbekundungen sind schriftlich bis zum 15. Dezember 2015 an die Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Arbeit, Gesundheit und Wohnen, Jugendamt, Postfach
12 00 20, 01001 Dresden, zu richten.“

16/16
ö NS JHA/018/2015 5. November 2015

2. Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wird beauftragt, einen Vorschlag für die Auswahlkriterien zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung würden demnächst Fachthemen behandelt. Sobald diese terminiert seien, würden die Jugendhilfeausschussmitglieder über die Themen informiert,
führt Frau Stephan aus.
Herr Kießling erklärt als Vorsitzender des Unterausschusses Planung, dass man sich mit der konkreten Umsetzung des Entwicklungsbudgets beschäftigen werde. Er hoffe, Anfang Januar 2016
beschließen zu können.
Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung habe sich mit Kinderprojekten auseinandergesetzt,
legt Herr Schöne dar. Die nächste Sitzung findet im Januar statt.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Carsten Schöne
Mitglied

