Hausmitteilung

Dresden.

£4

£)LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

G vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

II HQV. 2815

Beschlusskontrolle zu V2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Ge

samtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig"/'
Der Baubeginn für die Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig ist im August
2014 erfolgt.

Der Rohbau des neuen Schulgebäudes ist fertiggestellt und das Gebäude ist komplett geschlos
sen. Derzeit erfolgen in Neu- und Altbau die Ausbauarbeiten. Der Beginn der Arbeiten an den
Freianlagen ist für Mitte Dezember 2015 geplant.

Die Gesamtfertigstellung der Baumaßnahme ist zum Schuljahresbeginn 2016/2017 geplant.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSlF)
beantragt. Mit Bescheid vom 14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro
bewilligt.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Peter Lames

Dirk Hubert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

