Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGir

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) INAUSLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Daniela Walter

Datum:

H NOV. 2015

Haushaltstechnische Verankerung der Einzelprojekte des Integrationskonzepts
AF0855/15

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nachdem Sie noch im Juni meine Frage zur haushaltstechnischen Verankerung der Einzelpro
jekte des Integrationskonzepts nicht beantworten konnten, gehe ich davon aus, dass inzwi
schen genug Zeit war, sich mitdem Haushalt zu beschäftigen. Insofern wiederhole und ergänze
ich meine Anfrage und bitte um deren Beantwortung:

Wie sind die im Integrationskonzept aufgeführten Maßnahmen im Doppelhaushalt 2015/16
verankert? Bitte geben Sie die Haushaltsposition jedereinzelner der Maßnahmen an. Bitte
geben Sie für jede Maßnahme gesondert die Mitteluntersetzung jeweils für 2015 und 2016
an."

Ich verweise zur Beantwortung der Frage auf die in der Stadtratsanfrage AF0569/15 getätigten
Aussagen.

„Für welche der im Integrationskonzept aufgeführten Maßnahmen würden bis zum Stichtag
31.10.2015 welche Aufwendungen getätigt?"

Siehe Antwort unter Punkt 1.Zu ergänzen ist, dass keine zentrale Statistik für die Umsetzung der
Querschnittsaufgabe Integration geführt wird und nahezu alle Haushaltsprodukte der Stadtver

waltung von integrationsbezogenen Ausgaben betroffen sein können. Eine derartige Recherche
von Sach- und anteiligen Personalkosten ist daher nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

