j)tc«.qcir

Q vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(OB) 86.551000/l/3473#2
65450/15 .

Jens Genschmar

Datum:

83. NOV. 2015

Brand in Abfallbehandlungsanlage 28./29.09.2015
AF0800/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 28.09/29.09. brannte die Abfallbehandlungsanlage der Fa. Fehr. Da bei der unkontrollier
ten Verbrennung von Plastikabfall mit hoher Wahrscheinlichkeit auch giftige Gase entstehen
können, ergeben sich für mich folgende Fragen.
1. Würden während bzw. nach dem Brand Messung auf Schadstoffe, Gifte oder Umweltbelas
tungen durchgeführt, wenn ja, wann, von wem und mit welchem Ergebnis?"

Diese Thematikwurde seitens der Landeshauptstadt Dresden in.der Zuarbeit an den Freistaat,

zur Kleinen Anfrage des Landtagsabgeordneten Volkmar Zschocke, wie folgt beantwortet: „Ent
sprechend des Einsatzkonzeptes der Feuerwehr Dresden zur Überwachung der Schadstoffaus
breitung bei Großbränden wurde der Einsatzabschnitt Umweltschutz mit dem Auftrag ,Messen'

eingerichtet. Über den Zeitraum des Brandes erfolgten mehrere Messungen an verschiedenen
Messpunkten. Gemessen wurden die Leitsubstanzen für Brände. Es konnten keine erhöhten

Konzentrationen der Leitsubstanzen in der Luft festgestellt werden. Im Feuerwehrplan des Ob
jekteswaren die besonders zu berücksichtigenden Objekte der Umgebung erfasst."

2. „Sofern Belastungen mit Schadstoffen oderGiften festgestellt wurden, würde mich interes
sieren, in wie fern es zu gefährlichen Folgebelastungen (Ablagerungen usw.) kommt?"
Es wurden keine Belastungen festgestellt.

-2

Die Stadtverwaltung wird zum Brand im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft berich- *
ten.

Mit freundlichen Grüßen

4

Dirk Hilbert

