Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB2J2O.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30.

I. 2015

Beschlusskontrolle zu V0490/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Betrauung der Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Zoo Dresden GmbH für das Jahr 2015 - wie in Anlage 1 zur Vor
lage vorgeschlagen - zu betrauen und der Gesellschaft Zuwendungen in einer Gesamthöhe von bis zu
6.544.600 Euro für investive und konsumtive Fehlbedarfe auszuzahlen.
Die Zoo Dresden GmbH wurde mit Bescheid vom 16. Oktober 2015 entsprechend Beschlusslage betraut.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Wirjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

>irk Hubert
Oberbürgermeister

