Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/019/2015)
am Donnerstag, 26. November 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
Franziska Grimm
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka

Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Fries
Claudia Joseit
Kerstin Rößiger
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Heike Riedel
beratende Mitglieder
Detlef Lenk
Roland Wirlitsch
Robert Kasperan
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Weber
Frau Eulitz
Frau Haase
Frau Puschbeck
Frau Greif
Frau Födisch
Frau Harder
Herr Matzanke
Frau Hoffmann

Bürgermeisteramt
Rechtsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten

Gäste:
Herr Hinz
Herr Rudolph
Herr König-Apel
Frau Schlimpert

Independent Living gGmbH
Fanprojekt Dresden e. V.
Stadtelternrat Dresden
cooperatio e. V.

4/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

Schriftführer:
Herr Czech

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

5/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. Oktober 2015

2

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Haushaltsjahren 2015/2016

4

Informationen/Fragestunde
- Bericht der Steuerungsgruppe

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
6

Informationen

V0660/15
beratend
(federführend)
V0783/15
beschließend

6/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses zur 19. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Frau Marth beantragt den TOP 2 hinter den Vorlagen (TOP 3 und 4) zu setzen.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. Oktober 2015

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass sie einstimmig bestätigt wird.

2

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

V0660/15
beratend
(federführend)

Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ein
und verdeutlicht die Änderungen. Er verweist auf eine redaktionelle Änderungen. Unter Punkt 6
im Grundsatzpapier müsse Absatz 2 gestrichen werden.
Es findet keine Debatte statt. Herr Güldemann bittet um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss stimmt den Änderungen des Grundsatzpapieres zu (siehe Anlage zur
Beschlussempfehlung).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Nach der Abstimmung verdeutlicht Frau Ahnert, dass auch der Stadtelternrat die Grundsätze
von Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zu beachten habe

7/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Haushaltsjahren 2015/2016

V0783/15
beschließend

Die Vorlage wird durch Herrn Lippmann eingebracht.
Frau Stephan gibt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung mit einigen Erläuterungen ab. Im dritten Absatz der Beschlussempfehlung würde Folgendes redaktionell geändert:
-

„In Anlage 2, Liste 1 wird die lfd.-Nr. 19, 25 und 27 vorläufig auf 0,00 Euro gesetzt und
zurückgestellt.“
dreimalige Streichung von „Untersetzung Fonds“ im letzten Absatz der Beschlussempfehlung

Herr Kießling bemängelt, dass bei den finanziellen Rahmenbedingungen Verwirrung entstanden
wäre durch unterschiedliche versandte Übersichten. Es seien verschiedene Summen im Umlauf.
Bis morgen habe das Jugendamt die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses über die noch übrigen Mittel schriftlich zu informieren. Bedarfe im Asylbereich müssten stets nachgewiesen und
kommuniziert werden.
Herr Schreiber beantragt für „Spike“ (ldf- Nr. 20) die Förderung von 1 VK wenigstens erst einmal
für die Monate Januar 2016 bis März 2016 aufgrund der hohen Auslastung und der bereits aufgebauten Strukturen.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Frau Lietzmann:

„Conni e. V.“

-

Herr Güldemann:

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

-

Frau Tröger:

„Sportjugend Dresden im SSBD e. V.“

-

Herr Kießling:

„Jugendverein Roter Baum e. V.“

Die betroffenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht an der Abstimmung teil und rücken in den zuschauerbereich. Im Fall der Befangenheit des Vorsitzenden
übernimmt Frau Lässig die Leitung der Sitzung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Änderungsantrag Frau Stephan - „vorläufig ... und zurückgestellt“
Abstimmung
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

8/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

Änderungsantrag Frau Stephan - Streichung „Untersetzung Fonds“
Abstimmung
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Ergänzungsantrag Herr Schreiber - „Unter lfd.-Nr. 20 wird die Personalkostenförderung (1 VK)
für Januar bis März 2016 fortgesetzt.“
Abstimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 1 bis 14
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 15*
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Frau Lietzmann befangen
Lfd. Nr. 16 bis 23
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Lfd. Nr. 24**
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
** Frau Tröger befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 25***
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*** Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd Nr. 26 bis 31
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anlage 2, Liste 2
Lfd. Nr. 1 bis 12
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 13*
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 14 bis 20
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

9/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

Anlage 2, Liste 3
Lfd. Nr. 1 und 2
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 3*
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 4
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Anlage 2, Liste 4
Lfd. Nr. 1
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 2*
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Herr Kießling befangen

Zustimmung

Zustimmung

Anlage 2, Liste 5
Lfd. Nr. 1 und 2
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Lfd. Nr. 3 und 4 *
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
* Frau Tröger befangen
Lfd. Nr. 5 und 6**
8 Ja 1 Nein 2 Enthaltungen
** Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 7 und 8
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Danach wird die so geänderte Beschlussempfehlung des Unterausschusses zur Abstimmung
gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Förderbeschlusses A0043/15 die Förderung 2016:

10/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltmittel werden gemäß der geänderten Anlagen 2
und 3 der Beschlussausfertigung verteilt.
2. Für die Förderung 2016 wird das in der geänderter Anlage 1 der Beschlussausfertigung
festgelegte Verfahren angewandt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen
einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den UA Planung mit der Behandlung von folgenden
Themen:
-

Kofinanzierung von Angeboten für Flüchtlinge/Asylbewerber
Demokratieförderung
Kofinanzierung von Angeboten der sozialen Arbeit im Kontext Schule
Ausreichung von Mitteln im Handlungsfeld sportliche Jugendarbeit

Dabei sind die bereits eingegangenen Anträge mit zu beachten.

Nach der Abstimmung gibt Frau Lässig eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten zur Lfd. Nr. 5
und 6 der Anlage 2, Liste 5 ab. Man müsse nicht extra nach Italien fahren und italienische Jugendliche hierher holen für hohe Geldbeträge.

4

Informationen/Fragestunde
- Bericht der Steuerungsgruppe

Frau Dr. Kaufmann informiert darüber, dass seit dem 17. November 2015 die schriftliche Urteilsbegründung des OVG zur Gründung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen vorliege.
Dazu wäre eine Information verteilt wurden.
Herr Lippmann gibt einige Ausführungen zur bereits versandten Information Nr. 12/2015 des
Jugendamtes.
Frau Greif gibt den Bericht der Steuerungsgruppe (Anlage) ab.
Herr Schreiber stellt Fragen zu folgenden Themenbereichen, welche durch Herrn Lippmann und
Frau Bibas vollumfänglich beantwortet werden:
-

aktueller Stand/Zeitschiene zu Vereinbarungen zur Betreuung von uaM’s
aktualisierte Bevölkerungsprognose, Ausstattung mit Investmitteln des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen
Zeitschiene zur Umsetzung des Urteils des OVG

11/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

-

Sicherung des Anspruches auf einen Betreuungsplatz
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes für das Jahr 2016

Über die neue Struktur des Eigenbetriebes werde man sich im Laufe des Jahres 2016 verständigen, erklärt Frau Dr. Kaufmann.
Herrn Stadtrat Kießlings Fragen zur Ausweitung der fremdfinanzierten Einrichtungen und der
Einflussnahme des Jugendhilfeausschusses auf die Planung der Betreibung der öffentlichen Einrichtungen werden ebenfalls vollumfänglich beantwortet.
Frau Lietzmann bittet um Aktualisierung der Zusammensetzung der Steuerungsgruppe auf dem
Jugendinfoserver. Sie möchte gleichzeitig wissen, wo die Bewerbung der Träger einsehbar gewesen wäre.
Frau Lässig weist nochmals auf die geforderte und noch immer ausstehende Übersicht zur Belegung der Turnhallen durch freie Träger hin. Nachtrag: Die Übersicht befindet sich im Geschäftsgang und wird schnellstmöglich geliefert.
Frau Födisch erläutert, dass die endgültige Fassung der neuen Tarifvereinbarung im Erziehungsbereich noch nicht vorlägen. Zur Bearbeitung der Nachanträge wäre diese allerdings essenziell.
Spätestens im Januar 2016 könne beschieden werden.
Es gibt keine weiteren Informationen.

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan verkündet, dass der nächste Unterausschuss Hilfen zur Erziehung am 4. Januar
2016 stattfinde.
Herr Stadtrat Kießling plant bis zur Sitzung des Jugendhilfeausschusses im Januar 2016 Vorschläge für die Verwendung des Entwicklungsbudgets zu erarbeiten. Dazu wäre eine Sondersitzung des Unterausschusses nötig. Über einen eventuellen Termin werde sich noch verständigt.
Herr Schöne informiert, dass die Sitzung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung im Dezember ausfalle.

12/12
ö NS JHA/019/2015 26. November 2015

Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Jugendhilfeausschusssitzung geschlossen wird.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Tilo Kießling
Stadtrat

Dorothée Marth
Mitglied

