Hausmitteilung
D vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

E)iG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2 Herr Mania

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

Neue Standorte in Cotta bzw. Altfranken und Gompitz
AF0846/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die aktuelle Kommunikationsstrategie der Landeshauptstadt zur Suche und zur Einrichtung
neuer Standorte für Unterkünfte für Flüchtlinge und Asylbewerber lässt aus meiner Sicht sehr
zu wünschen übrig. Aus diesem Grund treten immer mehr Menschen direkt an uns Stadträte

und unsere Ortsbeiräte mit ihren berechtigten Fragen heran. Leider sind auch wir nur sehr

begrenzt informiert. Während eszu Beginn des Jahres noch eine funktionierende Homepage
gab (www.dresden.de/asvh. ist diese schon seit Monaten nicht mehr aktuell. Eine aktuelle

Übersicht der in Prüfung befindlichen Standorte sucht man seit Juli vergeblich. Durch diese
mangelnde Kommunikation wird der Frust in der Bevölkerung vergrößert. Dazu kommen die
Erfahrungen mit Objekten wie derThäterstraße oderder Boxberger Straße, bei denen Anwoh

ner innerhalb von wenigen Stunden vor vollendete Tatsachen gestellt wurden. Bürgerver
sammlungen und Tage der offenen Tür werden auch nur noch vereinzelt durchgeführt. Auf
grund dieser mangelnden Informationspolitik sprießen in ganz Dresden die Spekulationen und
Gerüchte. Einige benutzten dieses Informationsvakuum gezielt, um Desinformationen zu
streuen und Hetze zu betreiben. So gibt es aktuell über den Toom Baumarkt auf der Kesseis-

dorfer Straße 240ein neues Gerücht über einen möglichen neuen Standort für Cotta bzw. Alt
franken und Gompitz. Der Baumarkt schließt zum 31.12.2015.

Um die berechtigten Fragen der Anwohner beantworten und frühzeitig zu informieren, aber
auch um Gerüchten und Spekulationen mit Fakten entgegen treten zu können, habe ich fol
gende Fragen für den Bereich Cotta, Altfranken, Gompitz:
1. Gibt es Pläne nach der Schließung des Toom Baumarktes auf der Kesselsdorfer Straße240

dort eine neue Unterkunft für Asylbewerber/Flüchtlinge einzurichten, wenn ja, wann und
für wie viele Personen und wann wird eine Bürgerbeteiligung dazu durchgeführt?"
Es ist derzeit kein entsprechendes Projekt in Prüfung.

-2-

2. „Welche weiteren Standorte (einschl. Kapazität) prüft die Stadtverwaltung im Bereich Cot
ta, Altfranken und Gompitz aktuell?"

In den betreffenden Bereichen sind- wie auch im übrigen Stadtgebiet - zahlreiche unterschied
liche Unterbringungsmöglichkeiten in Prüfung.

Sobald die Prüfungen abgeschlossen sind und die einzelnen Standorte als zulässig und geeignet
beurteilt wurden sowie es eine belastbare Aussage zur Betreibung und Verfügbarkeit gibt, wird
eine entsprechende Beteiligung der Öffentlichkeit vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

"Qiopn, S/c«*i Itn (p o^j&&

Oi^yyy)

>%•

S-*1 iPo &.4aM.
<ti,M.fy.

A

-.;

