Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30.

'. 2015

Beschlusskontrolle zu A0117/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Varianten

a)

8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses für Stadt
entwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,

b)

sowie eine Variante 8.5, die im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnitzstraße/
Louisenstraße der Variante 8.3, im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Louisenstraße der
Variante 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015 und im dritten Ab
schnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der Variante 8.3 entspricht,

bezüglich ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis zum 30. September

2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker
Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke

(2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans
2025plus prognostiziert.
2.

die Varianten 7 sowie 8.4 und 8.5

a)

bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren,

b)

der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente wie Bäume,
Parkplätze, Breite der Gehwege etc.

c)

sowie gültiger Pläne, insbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwicklungsplan,

-2-

unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage V2263/13 zu vergleichen, zu bewerten und zu visualisieren
sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
3.

zur Beschleunigung der Sanierung der Königsbrücker Straße eine regelmäßig, mindestens alle zwei Mo

nate tagende Lenkungsgruppe aus der Stadtverwaltung und den Dresdner Verkehrsbetrieben unter Lei
tung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau zu bilden, in die die Fraktionen Mitglieder ent
senden können.

4.

für den Herbst 2015 im Einvernehmen mit der Lenkungsgruppe eine Bürgerversammlung in der Neu
stadt vorzubereiten.

5.

kurzfristig eine grundsätzliche allgemeine Klärung zur stadtverträglichen Müllentsorgung für Straßen
planungen herbeizuführen. Dabei sind bisher umgesetzte bzw. in Kürze beginnende Baumaßnahmen
sowie die gültigen Richtlinien zur Straßenplanung zugrunde zu legen."

In der ersten Besprechung der Lenkungsgruppe „Sanierung Königsbrücker Straße" am 21. Oktober 2015
wurde der derzeitige Arbeitsstand gemäß dem Stadtratsbeschluss vom 6. August 2015 durch die Verwal
tung vorgestellt.

Die wesentlichen Entwurfselemente zur Variante 8.4 wurden anhand eines Lageplanes erläutert, ebenso

die Variante 8.5. Bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren wurden die Ergebnisse der
Varianten 7, 8.4 und 8.5 jeweils mit und ohne Linksabbieger an der Königsbrücker Straße Süd in den Bi
schofsweg Richtung Bischofsplatz dargestellt und diskutiert.
Im Ergebnis wurden folgende weitere Arbeitsschritte festgelegt:

1.

Es wird eine Variante 8.6 erstellt, die sich von der Variante 8.5 nur dadurch unterscheidet, dass die nörd

liche Zufahrt der Königsbrücker Straße am Knotenpunkt Bischofsweg im Stauraum zweispurig entwickelt
und die Verflechtung in der südlichen Abfahrt ungefähr 100 m (vor der Schauburg) dargestellt wird
(analog Variante 7).

2.

Es soll geprüft werden, welche Auswirkungen auf die Prognosezahlen entstehen, wenn auf der
Königsbrücker Straße das Geschwindigkeitsniveau auf 30 km/h angestrebt wird.

3.

Es soll geprüft werden, ob die Lichtsignalanlage Katharinenstraße entfallen kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 11/2016

Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

montain

Öirk Hilbert
Oberbürgermeister

