Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0809/15
Datum: 2. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener
Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13
a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück nach
der Art der baulichen Nutzung Mischgebiet und an der Pieschener Straße Kerngebiet fest.
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes ging bisher recht schleppend vonstatten. Dem will die
Landeshauptstadt Dresden durch die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für
eine Entwicklung in kleineren Teilabschnitten in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern entgegenwirken.
Bereits mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 353 aus 2009 erhielt die Verwaltung den Handlungsauftrag, die im Bebauungsplan Nr. 110 niedergelegte Planung einer Revision
zu unterziehen und damit künftigen stadtentwicklungspolitischen, städtebaulichen und wirtschaftlichen Anforderungen zu entsprechen.
Ein im Oktober 2012 durchgeführtes Werkstattverfahren zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes für eine Teilfläche war ein erster Schritt auf dem Weg der inhaltlichen uns
städtebaulichen Neuausrichtung des Gebietes. Basierend auf dem im Ergebnis des Verfahrens
von einer Jury favorisierten Entwurf des Büros Machleidt GmbH soll nunmehr in Abstimmung
mit dem Eigentümer ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Der Schwerpunkt der baulichen
Entwicklung soll dabei auf dem Wohnungsbau liegen.
Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll einen Impuls für die seit geraumer
Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtgebietes insgesamt geben und die Voraussetzung zur
Entwicklung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite
unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäudetypologien schaffen. Für eine teilweise gewerbliche
Entwicklung in Mischgebieten (zum Teil Kerngebiet an der Pieschener Straße), wie der rechtskräftige Bebauungsplan festsetzt, wird dabei keine Perspektive gesehen. Auch aus diesem
Grund ist eine Änderung vorhandenen Baurechts durch Neuaufstellung eines Bebauungsplanes
erforderlich.
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann.
...

5/8
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung der Fläche im Flächennutzungsplan (gemischte Baufläche) überein. Mit der Neuaufstellung
des
Flächennutzungsplanes wird der Planungsbereich voraussichtlich insgesamt als Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte dargestellt sein. Dies steht im Einklang mit zukünftigen Entwicklungen im
Gebiet gemäß dem aktuellen Bebauungsplanverfahren. Sollte der künftige Flächennutzungsplan
zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes noch keine Rechtswirksamkeit erlangt haben, wird
der bisher rechtswirksame Flächennutzungsplan im Zuge der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die privaten Grundstücke weisen keinen Grünbestand auf, der zu erhalten und in das Konzept
zu integrieren ist. Es handelt sich um Brachflächen, deren ökologische Wertigkeit als gering eingeschätzt wird. Lediglich die öffentlichen Verkehrsflächen weisen zu erhaltendes Straßenbegleitgrün auf.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nordöstlich durch die Kötzschenbroder Straße, südlich durch die Flößerstraße und westlich durch die Pieschener Straße begrenzt.
Die Fläche selbst liegt bis auf die hergestellten Verkehrsflächen mit Straßenbäumen brach, ist
aber vollständig erschlossen. Nordöstlich grenzt an den räumlichen Geltungsbereich die als vierreihige Baumallee angelegte, dem Fußgänger- und Radverkehr dienende Kötzschenbroder Straße.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 4,6 ha
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage der Bebauungsplanung ist der innerhalb des Werkstattverfahrens von einem Gutachtergremium zur Weiterbearbeitung empfohlene städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt
GmbH.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:

...

6/8
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäude- und Wohnungstypologien


Berücksichtigung der vorhandenen öffentlichen Verkehrs- und Grünfläche Kötzschenbroder
Straße als Teil einer sog. „Landschaftsfuge“ die überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt und das Gebiet nordwestlich und
östlich tangiert.



Einfügen der Planung in das neue städtebauliche Gesamtkonzept der Stadterweiterung

Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan dient dazu, erschlossene und an Wohngebiete angebundene Flächen für
Wohnbebauung oder Gemeinbedarfsnutzungen verfügbar zu machen. Er trägt damit zu einer
Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern und insbesondere Familien zu Gute
kommt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
09/2015
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

