Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0864/15
Datum: 1. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2016 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 und 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt ebenfalls auf der Grundlage der
oben genannten Auswahlrichtlinie. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen
dem real vorhandenen Bewerberpotential. Für Spezialmärkte in der Stadt (außer bedeutende
Weihnachtsmärkte) bewerben sich in erster Linie Händler/- innen aus der Region (Nähe zum
...

3/3
Marktplatz, Kostenerwägungen, Nebenkostenfragen, logistische Gründe etc.). Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und neuer Anbieter/- innen werden nach Erfordernis eingearbeitet. Eine kleine sinnvolle Korrektur bei den Anbietergruppen führt zu einer
Reduzierung auf nunmehr 35. Die bisherige AG 29 wurde in die AG 12 integriert. Damit erhöht
sich
die Vergabe möglicher Standplätze in dieser Anbietergruppe auf 3.
Zur Information
Im Rahmen der Spezialmärkte Frühjahrs- und Herbstmarkt finden neben einem speziellen Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen
statt. Die Einordnung zeitlich befristeter so genannter Aktionen auf den dafür vorgesehenen
Flächen am Rand tragen zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen Marktes bei. Dabei wird
das Ziel verfolgt, gut eingeführte Formate wiederkehrend zu platzieren und gleichzeitig qualitativ zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt
Anlage 2 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt

Dirk Hilbert

