Antragstellerin:

Barbara Lässig

FDP/freie Bürger Fraktion

Antrag zur Vorlage V0716/15 (Förderung - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens
2015/2016)
Betr. laufende Nummer 72

1. Am 4.08.2016 erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung
zum Projekt „Steetwork Loschwitz".

2. Für den Fall, dass die Arbeit als positiv und zielführend gewertet werden kann, wird
erst im Sommer nächsten Jahres eine Entscheidung zum Kleinbus für dieses Projekt
getroffen. Bis dahin wird das Geld (nur für 2016) zurückgestellt.
3. Der dritte Laptop (für 2 MA-Stellen) wird aus dieser Förderung 2015/16
herausgenommen.

Begründung:

Sowohl bei der Erstausstattung des Streetworker-Büros, als auch beim Fahrzeug stimmen die
Zahlen nicht mit dem im Oktober letzten Jahres eingereichten Konzept überein.
In beiden Fällen wurde erheblich überzogen.
•

Im Konzept steht bei Erstausstattung Streetworkbüro (Möbel, Technik usw.) 1.900 €
- beantragt (für Erstausstattung für das Angebot) sind aber 4940,-EUR

•

Im Konzept wird für die Erstausstattung kein Kleinbus angegeben - dort steht: Für die
Mobile Jugendarbeit erfolgt die Nutzung der Ressourcen des angrenzenden
trägereigenen Projektes "sofa 9". Dies betrifft insbesondere den Kleinbus,

Dienstfahrräder, Outdoormaterial und Spielgeräte.
Ob diese erheblichen Mehrkosten berechtigt sind, können wir nicht einschätzen, da noch
keine Berichte oder Auswertungen vorliegen.

5~ /t/i, 34/1r

