Anfrage Nr.: AF0865/15
Datum: 30.11.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kopplungsgeschäfte zur Asylbewerberunterbringung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ausweislich der Presseberichterstattung erwägen die Fraktionen von LINKEN, GRÜNEN und
SPD den Verkauf von Grundstücken an die Dresdner Wohnungsgenossenschaften zum Zwecke des Wohnungsbaus, an Bedingungen zu knüpfen. Unter anderem ist zu lesen, dass die
Wohnungen nur gebaut werden dürfen, wenn eine entsprechende Anzahl für Asylbewerber
zur Verfügung gestellt wird.
Unabhängig von meinem Unverständnis, dass damit erneut der dringend nötige Neubau von
Wohnungen verzögert wird, bitte ich um die Beantwortung meiner Frage:

Fragen:
Wie ist ein solches Kopplungsgeschäft (Grundstückverkauf nur bei Asylbewerberunterbringung) rechtssicher gestaltbar?

Ingo Flemming

