Hausmitteilun

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB3JO2 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30-NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu V0072/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu den Punkten 1 und 2 des oben genannten Be
schlusses gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die im Anhang beigefügten Dresdner Leitlinien für Pferdefuhr
werksbetriebe/'
Die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe wurden in der Sitzung des Stadtrates am

7. Mai 2015 (SR/010/2015) beschlossen.
„2. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhr
werksbetriebe beauftragt."

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses fand mit den vier derzeit im Stadtzentrum fahrenden
Kutschenbetrieben am 17. Juni 2015 eine Beratung im Veterinär- und Lebensmittelüberwa
chungsamt statt. Die neu beschlossenen Leitlinien wurden den Pferdefuhrwerksbetrieben zur
Kenntnis gegeben. Die Betriebe erklärten einstimmig, dass diese Leitlinien über den gemeinsam
erarbeiteten Entwurf der Dresdner Leitlinien hinausgehen.

Die Kutschbetriebe sehen sich nicht in der Lage, die erweiterten Forderungen einzuhalten. Der
Vertrag zur freiwilligen Selbstverpflichtung wird nicht unterzeichnet. Eine Einigung mit den

Kutschbetrieben war nicht möglich und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt hat
keine Rechtsgrundlage zur Durchsetzung der Leitlinien. Alle Betriebe dürfen mit ihrer tierschutz
rechtlichen Erlaubnis des für den Betriebssitz zuständigen Veterinäramtes ihrer gewerblichen
Tätigkeit nachgehen.

-2-

Als Gründe für die Ablehnung führten die Kutschenbetriebe an:

Punkt 5 b: Eine Fütterung, wie in diesem Punkt gefordert, ist nicht erfüllbar, die Hintergründe
dazu wurden in den vorangegangenen Beratungen ausführlich diskutiert (Sicherheitsaspekt,
Verschmutzung des Untergrundes).
Punkt 5 c: Es ist kein Standplatz (überdacht, naturbelassener Boden) im Stadtzentrum
vorhanden und wird auch nicht durch das Straßen- und Tiefbauamt ausgewiesen.
Punkt 6 b: Verweis auf Erläuterung zu Punkt 5b (Fütterung von Raufutter nicht möglich).
Folgende Zwischeninformation kann zum Punkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:
„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine landeswei
te Regelung der Pferdefuhrwerksbetriebe einzusetzen, welche im Tierschutz nicht hinter

die Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe zurückfällt."

Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt hat sich an die Landesdirektion Sachsen ge
wandt, mit der Bitte um Prüfung und Weiterleitung an das zuständige Ministerium. Eine Antwort
des zuständigen Ministeriums steht noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle zu Punkt 4: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel^""
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

J

Dirlf Hilbert
Oberbürgermeister

