Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5) 55.41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MV. 2015

Beschlusskontrolle zu V2922/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Errichtung eines Hortgebäudes mit Speisesaal für die 68. Grundschule als Anbau an die Schule
auf dem Grundstück der Schule Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Hortgebäudes als Anbau an die Schule auf
dem Grundstück Heiligenbornstraße 15, 01219 Dresden.

2.

Die hierfür erforderlichen investiven Mittel in Höhe von 3,25 Mio. Euro werden wie folgt

zur Verfügung gestellt:

Aufgrund der Bedarfsplanung {Anlage zur Vorlage) werden dem Schulverwaltungsamt investive Mittel in Höhe von 600.000 Euro (2015), 1.750.000 Euro (2016) und 900.000 Euro
(2017) zur Verfügung gestellt. Entsprechende Verpflichtungsermächtigungen sind vorzu
sehen.
Für die bereits in 2014 anfallenden Planungsleistungen in Höhe von 250.000 Euro geht der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in Vorleistung. Die hierfür aufgewandten
finanziellen Mittel sind durch das Schulverwaltungsamt im Jahr 2015 dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden zu erstatten, da sich das Grundstück nicht im Sonder
vermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden befindet.
3.

Für die Ausstattung der schulisch genutzten Räume sind im Budget des Schulverwaltungs
amtes im Jahr 2016 75.000 Euro zu veranschlagen."

-2-

Die Entwurfsplanung wurde mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden abge

stimmt und vom Schulverwaltungsamt freigegeben. Der Bauantrag wurde beim Bauaufsichtsamt

eingereicht. Entsprechend der Beschlussfassung vom 11./12. Dezember 2014 wurden bisher
angefallene Planungskosten vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden als Vorleistung
übernommen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

)irk Hilbert
Oberbürgermeister

