Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
30.11.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0874/15
Verkauf des Grundstücks Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und 69 y der Gemarkung Kemnitz

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Verkauf des genannten Grundstücks wird zur Kenntnis genommen.
Die Käuferin beabsichtigt, zwei Wohngebäude mit Tiefgarage zu errichten.
Im weiteren Verlauf der Planungen, ist die Käuferin auf die anteilige Schaffung von durchgängig
barrierefreien Wohnraum und die Erschließung der Tiefgarage durch einen Aufzug hinzuweisen.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen ist beratend dazu einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

