Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/011/2015)
am Dienstag, 24. November 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gotthard Hansel
Klaus Hoffmann
Michael Meißner
Barbara Schmidt

Vertretung für Herrn Thomas Lehmann
Vertretung für Herrn Uwe Dolge
Vertretung für Herrn Erik Zimmermann
Vertretung für Frau Christin Bahnert

3/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Mitglied Liste SPD
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz

4/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

V0760/15
beratend

2.2

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

V0648/15
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl, den Ortsamtsbereich
Plauen betreffend

5/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden. Sie teilt anschließend mit, dass es erforderlich
sei, die Reihenfolge der Behandlung der Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 zu tauschen, da der
Leiter des Schulverwaltungsamtes am Abend noch einen weiteren öffentlichen Termin wahrnehmen müsse.
Anschließend stellt die Ortsamtsleiterin die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest und eröffnet
die Sitzung. Der Ortsbeirat stimmt der Tagesordnung im Sinne von Absatz 1 einstimmig zu.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069
Dresden

V0760/15
beratend

Der Leiter des Schulverwaltungsamtes, Herr Schmidtgen, wird begleitet von Herrn Zimmermann
vom gleichnamigen Büro, das den Erweiterungsentwurf erarbeitet hat und von Herrn Kriepentrop, STESAD.
Herr Schmidtgen werde, so führt er eingangs aus, einen zweiteiligen Vortrag halten. Im ersten
Teil, dem sich die erste Diskussionsrunde anschließen solle, werde er über die Baumaßnahme an
sich sprechen, im zweiten Teil über Kosten und Termine.
Er erinnert sodann daran, dass mit der aktuellen Schulnetzplanung die Standortentscheidung für
das Gymnasium gefallen sei. Die Planung sehe nunmehr vor, das bestehende Gebäude der
ehemaligen 3. POS, später Fritz-Löffler-Gymnasium, denkmalgerecht zu sanieren und um einen
Neubau an der Südwestseite zu erweitern. An die Stelle der jetzigen 46. Mittelschule, die auf die
Andreas-Schubert-Straße umziehen werde, würde eine Vierfeldsporthalle platziert, die über
eine Belüftungsanlage verfüge und deren unterste Etage in der minus-eins Ebene angesiedelt
werde und sich zum Teil unter dem Pausenhof befände. Der Brunnen vor dem bisherigen Eingang des Gebäudes an der Bernhardstraße werde am Ort erhalten, das zweiteilige Denkmal für
Soja Kosmodemjanskaja vor dem Oberschulgebäude im städtischen Lapidarium eingelagert.
Bei dem gesamten Bauvorhaben werde eine BNB SilberNachhaltigkeitszertifizierung angestrebt.
Die deshalb erforderliche Art des Bauens werde sich teilweise erst sehr viel später amortisieren,
so Herr Schmidtgen auf eine erste Frage von Herrn Hauck; im Extremfall erst beim Abriss des
Gebäudes in ferner Zukunft, bei dem die Entsorgung des Baumaterials mit weniger Umweltbelastung bzw. Sortierung und also mit geringeren Kosten verbunden sein könne. Während Herr
Wagner die Einordnung der Baukörper in das Baufeld und die Umgebung als sehr gelungen be-

6/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

zeichnet, möchte Frau Dr. Böhm wissen, ob die Nachrüstung der Sporthalle mit einer Klimaanlage vorgesehen sei. Mit Bestätigung des Architekten verneint das Herr Schmidtgen aus Sicht des
heutigen Standes der Technik. Die eingebaute mechanische Lüftungsanlage (rein/raus) sei die
endgültige Lösung.
Herr Peine hebt die gelungene Einordnung des entstehenden Schulkomplexes in das umgebende Wohngebiet hervor, das unterdessen leider teilweise einen trostlosen Eindruck hinterlasse,
beispielsweise mit seinen leeren Geschäften an der Bernhardstraße zwischen Leubnitzer Straße
und Schweizer Straße. Auf seine Fragen zur Finanzierung werde er im zweiten Teil eingehen, so
Herr Schmidtgen.
Auf Nachfrage von Frau Wieghardt bestätigt Herr Schmidtgen, dass das Wohngebiet die mehr
als 1200 Schüler gut aufnehmen könne. Auch wegen der Schülerbeförderung sei die Realisierung der Stadtbahn 2020 wichtig.
Herr Georgi fragt nach Hintergründen und Konsequenzen der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten, die darauf hinweist, dass das Entstehen von Angsträumen zu vermeiden sei.
Auf ein derartiges Ansinnen, so der Vortragende, könne man mit einem Schulbau nur schwer
reagieren, da auch Rückzugsräume notwendig seien. Diese könnten, wie genannte Stellungnahme unterstellt, als Angsträume bezeichnet werden, obgleich sie es mitnichten für einen
Großteil der Beschulten seien. So zeige sich, dass es hier ein Spannungsfeld gebe, in dem nach
einem sinnvollen Ausgleich zu suchen sei. Gleichwohl werde darauf geachtet, nicht einsehbare
Ecken im Schulhof und den Baukörpern möglichst zu vermeiden, wie der vorgestellte Entwurf
anschaulich verdeutliche.
Herr Stäbener setzt den Schulschwimmunterricht in den Vordergrund seiner Überlegungen und
fragt, ob das Schulverwaltungsamt auf dem Gelände eine Schwimmhalle zur Absicherung des
Schwimmunterrichts errichten könne.
Herr Schmidtgen verweist darauf, dass die verfügbare Fläche dafür zu klein sei und im Übrigen
hierfür die Zuständigkeit beim städtischen Bäderbetrieb läge.
Bei der Planung der Raumgrößen, so Herr Schmidtgen auf eine weitere Frage Herrn Haucks, sei
von 28 Schülern pro Klasse ausgegangen worden, einschließlich 1 bis 2 Rollstuhlfahrern.
Herr Schmidtgen erläutert nunmehr die Finanzierung und die Terminkette. Im August 2018 solle
der Schulbau abgeschlossen sein; die Turnhalle wahrscheinlich im April 2019. Das ergebe sich
aus dem erforderlichen Abriss des Bestandsgebäudes der 46. Oberschule, der erst nach deren
Umzug auf die Andreas-Schubert-Straße erfolgen könne und an dessen Stelle anschließend die
Sporthalle entstehen werde.
Bei den dargestellten Kosten und deren geschätzter Erhöhung im Laufe des Planungsprozesses
spricht der Amtsleiter vom „Fluch der ersten Zahl“, also der ersten Kostenschätzung, die erfolgen müsse, um in der Finanzmittelplanung zu erscheinen. Zunächst sei hierbei von einem überwiegend 4-zügigen Gymnasium ausgegangen worden bis klar wurde, dass eine durchgängig 6zügige Schule notwendig sei. So habe sich der Finanzbedarf auf etwas über 40 Millionen Euro

7/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

entwickelt, bei etwa 10% bis 15% fortbestehender Unschärfe. Die der Vorlage beigefügten Kostenvergleiche verdeutlichten allerdings, dass hier auf sparsamen Mitteleinsatz geachtet werde.
Da nun - und hier geht Herr Schmidtgen auf jene vorher von Herrn Peine gestellten Fragen ein mit Fördermitteln vom Freistaat Sachsen nicht gerechnet werden könne (nachdem anfangs mit
etwa 10 Millionen Euro gerechnet worden sei), müsse auf Geld zurückgegriffen werden, das
eigentlich an anderer Stelle eingesetzt werden sollte. Hier bedeute das die Verschiebung der
Sanierung des BSZ Wirtschaft. Es gelte der Grundsatz, dass Erweiterungsbedarf Vorrang vor Sanierungsbedarf habe. Das bedeute nicht die Priorisierung bestimmter Schularten, wie Herr Peine befürchtete.
Herr Keil bedauert das Verhalten des Freistaates und wünscht dem Schulverwaltungsamt alles
Gute für das wichtige Vorhaben.
Frau Dr. Böhm interessiert sich für die Kosten, die durch Brandschutzmaßnahmen entstehen
würden. Herr Schmidtgen weist darauf hin, dass diese nicht gesondert ausgewiesen seien, da sie
komplex zu betrachten wären und Brandschutz sich auch in der Breite der Gänge, der Anzahl
der Fluchtwege, eigesetzten Materialien u.a. manifestiere. Es sei zu konstatieren, dass das Projekt alle gültigen Brandschutzbestimmungen berücksichtige.
Herr Schirlitz interessiert sich für Bau- und Gestaltungsmaßnahmen für behinderte Lernende.
Der Architekt und Herr Schmidtgen legen dar, dass die Schule mit „sprechenden Aufzügen“ ausgerüstet werde und dass die einschlägigen Vorschriften zur Unterstützung Hörgeschädigter und
Sehbehinderter eingehalten würden. All dies schließe Nachrüstung im einzelnen Bedarfsfall
nicht aus. Es gebe kein taktiles Leitsystem, dennoch gelinge Sehgeschädigten die Orientierung
erfahrungsgemäß.

Der Ortsbeirat bestätigt anschließend den Beschlussvorschlag einstimmig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanierung
und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neubau einer
Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Bestandsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvolumen für Bau
und Ausstattung von 40 220 000 Euro.
2. Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den Jahren
2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Kenntnis. Insoweit sich in der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu berücksichtigen.
3. Die Betriebskosten in Höhe von rund 700 000 Euro jährlich sind ab 01.08.2018 anteilig und
ab 01.01.2019 in voller Höhe in der Haushaltsplanung einzuordnen.

Abstimmungsergebnis:

8/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

V0648/15
beratend

Herr André Zschoge, Abteilung Verkehrsanlagenplanung, unterstützt von Herrn Menzel, DVB
AG, stellt das Stadtbahnprojekt vor. Er erläutert ausführlich die drei Unterabschnitte, in die das
hier behandelte Teilstück 1.3 eingeteilt ist und zeigt auf, welche Varianten untersucht, ausgeschieden bzw. beibehalten wurden. Ziel sei es nunmehr, bis zum Jahr 2021 den vorgestellten
Streckenabschnitt fertig gebaut zu haben.
Eingangs der Diskussion möchte Herr Keil wissen, ob es bereits Zusagen für Bundesfördermittel
gebe. Das verneint Herr Zschoge, da das in der jetzigen Planungsphase noch gar nicht möglich
sei. Es gebe aber eine stete und wohlwollende Begleitung durch die zuständigen Bundesbehörden. Mit Erlangung des Baurechts, also etwa im Jahr 2018, könne schließlich der Fördermittelantrag gestellt werden. Natürlich werde es bis dahin weiterhin Gespräche geben, doch eben weder
Antrag noch verbindliche Zusagen. Die laufenden Planungskosten würden aus dem laufenden
Haushalt der Stadtplanung, später des Straßen- und Tiefbauamtes, beglichen.
Auf Nachfrage Herrn Seedorffs bestätigt Herr Zschoge, dass auch die Bushaltestellen am Nürnberger Platz auf die Ostseite des Platzes verlegt würden, die Busführung dann gen Osten bis zum
Fritz-Foerster-Platz im Gleisbereich der Straßenbahn erfolge.
Herr Georgi vertieft sich in die Baumsituation auf dem Zelleschen Weg. Er fragt, ob es nicht
möglich sei, nach Fällung der Bestandsbäume durch die Neupflanzung geeigneter Bäume eine
Mittelreihe zu erhalten, neben der links und rechts die Gleisanlagen verlaufen. Auch könne er
sich vorstellen, ganz auf die mittleren Alleebäume zu verzichten und sie durch Sträucher zu ersetzen. Dadurch könne es gegebenenfalls gelingen, den Radverkehrsanlagen mehr Platz einzuräumen.
Herr Zschoge führt aus, dass die „Baumfrage“ bei der Planung eine zentrale und intensiv diskutierte Rolle gespielt habe. Dabei sei letzten Endes die Variante Z2 optimiert als die Vorzugsvariante herausgearbeitet worden. Die Pflege von Bäumen, auch besonders hochstämmigen im
Oberleitungsbereich der Bahn, erfordere im Fall der Mittellage stets das Abschalten des
Bahnstroms. Das führe zu regelmäßigen Eingriffen in das Verkehrsregime der DVB. Auch für die
vorgeschlagene Vorzugsvariante seien besonders angezüchtete Bäume einzusetzen, der mögliche Konfliktbereich mit den Fahrleitungen sei aber hier nur einseitig. Diese Baumdoppelreihe
verstärke zudem das Bild einer klaren Verkehrsanlage und ließe eine vierreihige Baumallee entstehen, was mit der Anpflanzung von Sträuchern nicht erreicht werden könne. Dieser positive
Effekt für das Stadtbild stelle sich natürlich nicht sofort bei Verkehrsfreigabe ein, werde aber mit
den Jahren immer augenscheinlicher, wie an der Münchner Straße beispielhaft zu beobachten.
Frau Wieghardt sieht in der Radweggestaltung am Fritz-Foerster-Platz noch Optimierungsbedarf
und stellt an dieser Stelle bereits Antrag auf Rederecht für anwesende Gäste. Übereinstimmend

9/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

wird in der Diskussion die Zweirichtungslösung des auf dem Fußweg geführten südlichen Radweges zwischen Fritz-Foerster-Platz und Paradiesstraße begrüßt, da sie dem Faktischen folge
und insbesondere zwischen der SLUB und dem Fritz-Foerster-Platz die Aufgabe einer inneren
Erschließung der Universität erfüllen müsse.
Herr Zschoge macht bereits an dieser Stelle darauf aufmerksam, dass erst im weiteren Verlauf
der Planung die exakte Lage der Rad- und Fußweganlagen fixiert werde und durchaus mit Änderungen zum hier vorgelegten Stand gerechnet werden könne.
Herr Wagner macht noch einmal auf den Reiz einer Straßenbahnführung jeweils ganz außen
aufmerksam, da er für die Fahrgäste optimal sei (keine Straßenquerungen erforderlich, kein
Warten zwischen den Fahrspuren). Er akzeptiert, dass eine solche Gestaltung leider ausscheide,
da sie zahlreiche Ausfahrtsignalisierungen erfordere und weitere Probleme aufwerfe. Er fragt,
ob bei der vorgeschlagenen Vorzugsvariante der Wall vor der SLUB erhalten bleiben könne, was,
wie Herr Zschoge antwortet, nicht vollständig der Fall sein werde. Über die konkrete Umgestaltung der Vorfläche der SLUB müsse im weiteren Planungsverlauf befunden werden.
Frau Schmidt fragt, ob die Breite des Radstreifens auf der Nordseite so bemessen sei, dass Fahrradfahrer sich überholen können. Das sei der Fall, so die Antwort. 1,85 Meter seien veranschlagt.
Herr Hauck fragt, warum bei der vorgesehenen Kostensplittung die DVB bei Abschnitt 1.2 (Kesselsdorfer Straße bis Nürnberger Ei) nur 52% trage, bei 1.3 indes 80%.
Das liege daran, so Herr Zschoge, das die 4 Teile der Nossener Brücke erneuerungsbedürftig und
diese Arbeiten demnach von der Stadt zu bezahlen seien und in jenem Abschnitt einen hohen
Kostenanteil verursachten, der nicht zu Lasten der DVB gehe. Herr Hauck bedauert im Weiteren,
dass unter Ziffer 3. des Beschlussvorschlages nur eine Informationspflicht gegenüber dem Ortsbeirat aufgeführt sei, statt diesem ein Beratungsrecht einzuräumen.
Herr Djawid überlegt, ob es nicht möglich sei, an den Bushaltestellen eine Radwegführung vor
und nicht hinter den Aufstellflächen der Fahrgäste vorzusehen. Herr Zschoge bemerkt, dass die
Planung zunächst dem technischen Regelwerk entspreche, man in Dresden zur Zeit jedoch dabei
sei, mit Alternativlösungen Erfahrungen zu sammeln und also auch an dieser Stelle eine Modifizierung der Planung durchaus möglich wäre.
Herr Schirlitz interessiert sich dafür, ob zwischen den Rad- und Fußwegen eine klare Trennung
gebaut werde, an der sich Sehbehinderte orientieren können. Das sei nicht der Fall, so Herr
Zschoge. Es gelte das Gebot der Rücksichtname. Die Haltestellengestaltungen freilich seien mit
den Behindertenverbänden abgestimmt.
Anschließend erteilt der Ortsbeirat Anwesenden entsprechend des vorherigen Antrags Frau
Wieghardts einstimmig Rederecht.
Herr Christian Bornheimer, Student an der TU Dresden, erklärt, sich mit der Planung intensiv
auseinandergesetzt zu haben. Dabei sei ihm aufgefallen, dass die Aufstellräume für Fußgänger
und Radfahrer sich gegenüber dem Ist-Zustand nicht vergrößert hätten, obwohl durch die höhere Kapazität von Straßenbahnen ein intervallmäßig sehr hohes Fußgängeraufkommen zu erwar-

10/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

ten sei, insbesondre natürlich an den Knotenpunkten Nürnberger Platz und Fritz-Foerster-Platz.
Es sollte demnach über eine andere Verteilung des vorhandenen Verkehrsraumes nachgedacht
werden, zum Beispiel derart, dass die Aufstellflächen für Kfz an den Kreuzungen weiter zurückgesetzt werden, um so eine großzügigere Gestaltung der Fußgängerüberwege zu ermöglichen.
Herr Zschoge verstehe den Appell und erinnert daran, dass die gegenwärtige Vorplanung nur
Grundsätzliches festlege und Gestaltungsspielraum für weitere Planungsphasen offenlasse. Herr
Keil hält es für wichtig, dass die vorgetragenen Ideen nicht verlorengehen dürfen. Nach einer
kurzen Beratungspause trägt deshalb Frau Schmidt folgenden Antrag vor:
„Der Ortsbeirat Plauen beantragt die Prüfung einer Optimierung des Fuß- und Radverkehrs hinsichtlich der Sicherheit und eines verbesserten Verkehrsflusses und deren Einbeziehung in die
weitere Planung.“
Herr Djawid stellt zusätzlich den Antrag, im Beschlussvorschlag unter Ziffer 3 „zur Kenntnis“
durch „zur Beratung“ zu ersetzen.
Dieser Antrag wird vom Ortsbeirat einstimmig befürwortet.
Anschließend wird der Antrag von Frau Schmidt ebenfalls angenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Ablehnung: 0
Enthaltung: 1
Dem so geänderten und ergänzten Beschlussvorschlag stimmt der Ortsbeirat danach einstimmig
zu.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße gemäß Anlage 4 als Grundlage für die weitere Planung.

2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen und Prohlis zur Kenntnis
Beratung gegeben.

4.

Der Ortsbeirat Plauen beantragt die Prüfung einer Optimierung des Fuß- und Radverkehrs hinsichtlich der Sicherheit und eines verbesserten Verkehrsflusses und deren Einbeziehung in die
weitere Planung.

11/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl, den Ortsamtsbereich
Plauen betreffend

Frau Brauner gibt zunächst aktuelle Informationen zum Thema Asyl. In den kommenden Wochen sei mit folgenden Zuweisungen von Asylsuchenden in Dresden zu rechnen:







49. KW: 245
50. KW: 392
51. KW: 294
52. KW: 441
53. KW: 416
1. KW: 441

Dabei würden laut Landesdirektion täglich nur Zuweisungen von bis zu 250 Personen vorgenommen, was zur Folge habe, dass Dresden wahrscheinlich wöchentlich zwei Zuweisungstage
habe: montags bis 250 Personen und mittwochs die weiteren.
Im Ortsamtsbereich Plauen selbst gibt es, wie bekannt, 55 Gewährleistungswohnungen und 70
Plätze am Standort Schleiermacherstraße.
Auf Grund günstiger Witterungsbedingungen konnten die Arbeiten für den Standort des Heimes
Teplitzer Straße am 12. November begonnen werden.
Am Zelleschen Weg sollen zwei dreigeschossige Containerbauten zur Aufnahme von 288 Flüchtlingen errichtet werden. Als Nutzungsbeginn sei der April 2016 vorgesehen.
Frau Brauner verweist darauf, dass der Ortsbeirat zu diesem Thema am 8. Dezember eine Sondersitzung durchführe, zu der selbstverständlich gesondert geladen werde.

Herr Gerhardt teilt anschließend mit, dass an der Strehlener Straße (Nord) im Bereich des Bebauungsplanes zurzeit nicht mit dem Bau weiterer Parkplätze zurechnen sei. Eine andere Bebauung bleibt jedoch ausgeschlossen.
Frau Brauner macht auf die Antwort auf die Anfrage an den Oberbürgermeister bezüglich der
Beratungsfolge zur Vorlage „Petition Sporthalle BSZ Dienstleistung und Gestaltung“ aufmerk-

12/12
ö NS OBR Pl/011/2015 24. November 2015

sam, die auf den Plätzen verteilt worden ist. In der Antwort wird auf die Beratung des Petitionsausschusses am 25.11. zum Thema hingewiesen und Frau Brauner möchte wissen, ob es Bedarf
und Bereitschaft des Ortsbeirates gebe, an der Sitzung beratend teilzunehmen. Herr Peine erklärt sich dazu bereits und der Ortsbeirat nimmt dies zustimmend zur Kenntnis.
Schließlich bedauert Herr Keil, dass der landwärtige Fahrgastunterstand an der Haltestelle Dorfhainer Straße immer noch ohne Beleuchtung auskommen müsse.
Frau Brauner beendet anschließend die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

