Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/015/2015)
am Donnerstag, 26. November 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

19:50 Uhr
20:35 Uhr

3/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Bericht der Telekom zur Umsetzung DSL- Ausbau
BE: Frau Wiegand - Deutsche Telekom

6

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates- Verwendung der Restmittel

V-WX0017/15
beschließend

7

Beschluss zur Verwendung von Verfügungsmitteln/ Abrechnung
Veranstaltungen

V-WX0018/15
beschließend

Nicht öffentlich
8

Bericht zur Abrechnung der Veranstaltung "Hitzfrei" des Jugendkultur

9

Sonstiges

4/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und eröffnet die Sitzung.Nach Feststellung der Beschlussfähigkeit bestätigt der Ortschaftsrat die Tagesordnung und die Niederschrift der letzten
Sitzung.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Beschluss
Stellungnahme zum Planungsstand Bahnübergang Königsbrücker Landstraße
Der Ortschaftsrat stimmt mehrheitlich der überarbeiteten Entwurfsplanung zum Bahnübergang
Königsbrücker Landstraße vom 14.09.2015 zu.
Beschluss zu Grundstücksangelegenheiten
Vermietung/Verpachtung des Grundstückes Gemarkung Lausa, Flurstück 191/20
Der Ortschaftsrat stimmt mehrheitlich der Verpachtung des Grundstückes Gemarkung Lausa,
Flurstück 191/20 ab 01.01.2016 zu.

3

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- ein Graffitiprojekt am Platz des Friedens - Vorstellung soll im I. Quartal 2016 erfolgen
- Vorstellung eines Konzeptes „Fußgängerübergang“ am Lidl in der Dezembersitzung des
Ortschaftsrates, Realisierung soll 2016 erfolgen
Der Ortsvorsteher dankt Dr. Viergutz für seine Initiative betreffend der Vorschläge für die Aufwertung des Spielplatzes an der Bergsiedlung, die den Ortschaftsräten per email zugegangen ist.
Über den weiter Umgang mit den Vorschlägen kann unter Punkt TOP 7 gesprochen werden.

4

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Paulich bittet um Rückschnitt der Erlen am Marsdorfer Teich.
Ortschaftsrat Herr Klein erinnert an die Realisierung des regelmäßigen Heckenschnittes am
Feldweg zwischen Marsdorf und Medingen. Herr Biastoch erklärt, das keine Genehmigung von
der Unteren Naturschutzbehörde vorliegt. Die zuständige Behörde wird nochmals angefragt.

5/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

Ortschaftsrat Herr Fleischer dankt für die schnelle Reparatur der Wasserschnecke am Spielplatz
Teichperle. Die zweite Anfrage bezieht sich auf den Absperrkegel Königsbrücker Landstraße/
Alte Moritzburger Straße. Dazu wird das STA nochmals angemahnt.

5

Bericht der Telekom zur Umsetzung DSL- Ausbau
BE: Frau Wiegand - Deutsche Telekom

Zum Tagesordnungspunkt wurde die Deutsche Telekom eingeladen. Der Ortsvorsteher begrüßt
Frau Wiegand, Herrn Strittmatter sowie Frau Rothe.
Frau Wiegand stellt sich und die Mitarbeiter kurz vor und bittet danach Herrn Strittmatter um
Erläuterung des DSL-Ausbaues in Weixdorf und Marsdorf.
Der Ausbau in den Problemgebieten Marsdorf, Gewerbegebiet Promigberg und Wohngebiet
Bergsiedlung ist abgeschlossen. Dazu wurden neue Verteilerkästen gesetzt und ca. 34 km Glasfaserkabel verlegt. An den Verteilerkästen liegen mindestens 25 - 50 MBIT/S an. Da zwischen
den Verteilerkästen und den angeschlossenen Gebäuden Kupferkabel liegt, ist jedoch eine Minderung der Übertragungsgeschwindigkeit möglich. Werden von den Nutzern höhere Geschwindigkeiten - über 50 MBIT/S bis 100 MBIT/S - gewünscht, müssen die Nutzer selbst tätig werden.
In der Diskussion werden nochmals Fragen zur Bedarfsdeckung, Materialfragen zu Glasfaserund Kufperkabel, Übertragungsgeschwindigkeiten, Fragen zu Kündigungen bei anderen Anbietern gestellt.
Angesprochen wird die Teilnahme am Vectoring-Verfahren - 100 MBIT/S. Die Mitarbeiter der
Telekom verweisen hier auf einen notwendigen Vertragswechsel sowie die Beantragung bei der
Bundesnetzagentur durch die Nutzer.
Zusammenfassend wird erklärt, der DSL-Betrieb ist seit 09.11.2015 in Weixdorf und Marsdorf
freigeschaltet. Wer größere Kapazitäten wünscht, muss in jedem Fall Kontakt mit der Telekom
aufnehmen. In etwa einem Jahr werden voraussichtlich 100 MBIT/s an den Verteilern anliegen.
Der Ortsvorsteher stellt Räumlichkeiten zur Verfügung, damit spezielle Fragen der anwesenden
Bürger
durch die Mitarbeiter der Telekom gleich vor Ort beantwortet werden können.

6

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates- Verwendung der Restmittel

V-WX0017/15
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Beratungsvorlage und den bereits gefassten Beschluss
V-WX0015/15 der letzten Sitzung.
Im Haushalteckwert „Mitwirkeleistung Umweltamt zur Renaturierung Brähnitzbach mit Gehwegherstellung“ waren 38.000 EUR zur Übertragung an das Umweltamt geplant.
Die Kostenberechnung zum Leistungsverzeichnis (Ausschnitt Kostenteilung siehe Anlage) ergab
Kosten für den Wegebau in Höhe von Brutto 32.955,56 EUR.
Die Restmittel in Höhe von 5.000 EUR sollen dem Straßen- und Tiefbauamt für Gehwegbaumaßnahmen im Rahmen von Mitwirkeleistungen der Medienträger sowie für den weiteren
Gehwegbau an der Königsbrücker Landstraße zur Verfügung gestellt werden.

6/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

Beschluss:
1. Dem Umweltamt werden für die Maßnahme „Mitwirkleistung zur Renaturierung
Brähnitzbach m. Gehwegherstellung“ 33.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchung wie folgt vorzunehmen:
PSP Element: UI.4320U298 / UI.4320U298.A.30
Bezeichnung: I-298 Bränitzbach;
Kostenart: 78530000
2. Dem Straßen- und Tiefbauamt werden für Gehwegbaumaßnahmen im Rahmen von
Mitwirkeleistungen der Medienträger, sowie für den weitern Gehwegbau an der Königsbrücker Landstraße 5.000 EUR aus der Investpauschale (Sachkonto 7817 0000/
PSP 70.900320.740) zur Verfügung gestellt.
Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das
PSP- Element: TI 42 313 A66.B
Bezeichnung: WX SP G-Einzelmaßnahmen Straße
Kostenart: 78520000 umzubuchen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

7

Beschluss zur Verwendung von Verfügungsmitteln/ Abrechnung
Veranstaltungen

V-WX0018/15
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Beratungsvorlage und verweist auf den sparsamen Umgang mit
dem Haushaltmitteln.
Für die zwei Veranstaltungen des Ortschaftsrates
Frühjahrsempfang und Besuch der Partnergemeinde Brühl ergibt sich folgende Abrechnung:
Frühjahrsempfang 2015
Ansatz 3.500 EUR
Blumen für Ehrungen und Tischschmuck
Dekoration
Siegel und Wachs, Fa. gravurART
Begleithefte
Präsentation der Schülerband der Oberschule
Programmgestaltung WKC e.V.
Imbiss und Getränke über Schülerfirma
Reinigung der Tischhussen
Gesamt

130,00 EUR
53,00 EUR
128,79 EUR
267,75 EUR
100,00 EUR
100,00 EUR
1.190,00 EUR
36,90 EUR
2.006,44 EUR

7/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

Brühlbesuch 2015
Ansatz 8.000 EUR
Omnibusgestellung durch TRD
Hotelrechnung Brühler Hof (DZ)
Hotelrechnung Brühler Hof (EZ)
Gastgeschenk
Stadtführung Bayreuth
Zwischensumme
./. Eigenanteil an der Übernachtung
Gesamt

2.480,00 EUR
2.352,00 EUR
678,00 EUR
79,60 EUR
72,00 EUR
5.661,60 EUR
728,00 EUR
4.933,60 EUR

Restmittel gerundet: 4.500 EUR
Die Restmittel sollen für die Ersatzbeschaffung von Spielgeräten an der Lausaer Höhe verwendet
werden. Das Amt teilte uns am 11.11.2015 mit, dass trotz umfangreicher Reparaturen das Spielgerät marode ist und abgebaut werden musste. Das Amt beteiligt sich selbstverständlich an den
Kosten, kann aber die Gesamtsumme nicht aufbringen.
Beschluss:
Die für den Frühjahrsempfang und den Besuch der Partnergemeinde Brühl nicht verwendeten
Restmittel der Verfügungmittel (umgebucht in das Sachkonto 42714000 Repräsentation/ Ehrungen und Sachkonto 44291000 - Verfügungsmittel- MB 500459570) in Höhe von 4.500 EUR werden den Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zweckgebunden für die Ersatzbeschaffung von
Spielgeräten am Spielplatz Lausaer Höhe zur Verfügung gestellt.
Die Kämmerei wird gebeten die Restmittel wie folgt umzubuchen
GI.01572/0101.AA WX_SpPl Lausaer Höhe
Sachkonto: 7853 0000 Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS OSR WX/015/2015 26. November 2015

Bezüglich der von Dr. Viergutz eingereichten Vorschlagsliste für die Aufwertung des Spielplatzes
an der Bergsiedlung weist der Ortsvorsteher darauf hin, dass dafür 5.000 EUR beschlossen sind
und bereit stehen. Die Vorschläge aus der Umfrage entsprechen den Erwartungen. Er schlägt
vor, die ersten beiden Punkte an das ASA zur Prüfung der Umsetzung weiterzuleiten; dann müsse man sehen, ob das Budget ausreicht und gegebenfalls noch mal drüber sprechen. – Der Ortschaftsrat bestätigt die Verfahrensweise. Die Realisierung soll im ersten Halbjahr 2016 erfolgen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

