Anfrage Nr.: AF0867/15
Datum: 02.12.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bus hält nicht trotz Aussteigewunsch

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ein Erwachsener berichtet mir, bestätigt durch einen Jugendlichen, folgenden Vorfall vom
1.12.2015 Bus Nr.65 Heidenau- Blasewitz Ankunft 15.04 Uhr Bahnhofstraße.
Ein Kind mit einem sehr großen Fahrrad wollte an der Haltestelle „Am Wiesenrand“ aussteigen.
Das Kind hatte dazu die Behindertentaste gedrückt um mittels der entsprechenden Bustechnik
leichter mit dem Fahrrad aus dem Bus zu kommen.
Die entsprechende Schrift „Wagen hält“ habe wohl geleuchtet?
Der Bus soll aber an der Haltestelle überhaupt nicht angehalten haben. Die Schrift sei nach der
Haltestelle erloschen. Das Kind konnte somit erst eine Haltestelle später aussteigen.

Fragen:
1) Welche Angaben macht der Fahrer zu dem Vorfall? Wie reagieren Sie im Fall daß der Vorfall sich
bestätigt?
2) Ist im Bestreitensfall der Sachverhalt durch Videoaufzeichnungen aus dem Bus nachvollziehbar? Wie
lange sind solche Aufzeichnungen vorrätig?
3) Erlischt die Anzeige: „Wagen hält“ in einem Fall wie dem geschilderten wieder von alleine oder muß
sie zwingend vom Fahrer ausgeschaltet werden?
4) Speichert der Bus auf andere Weise das Fahrverhalten? Gibt es in einem Bus etwas wie einem Fahrtenschreiber in LKW?

5) Zeigt ein Fahrgast seinen Aussteigewunsch durch das Drücken des entsprechenden Tasters an und
hält der Bus dann nicht an der Haltestelle so stellt das ein unregelmäßiges Verhalten dar. Zeigt der
Bus dem Fahrer durch ein Signal diese Unregelmäßigkeit an?

Hartmut Krien

