Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

22.02.10

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bundesweiter Modellversuch – „Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme“
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden
Sehr geehrter Herr Marx,
der Vorlage kann unter Vorbehalt zugestimmt werden.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6. Bitte beachten Sie auch die einheitliche Schreibweise.
Beispiele:
1. Stationspartner – Stationspartner/-innen (z. B. Seite 4 der Vorlage)
2. Partner – Partner/-innen (z. B. Seite 4 der Vorlage)
3. Betreiber – Betreiber/-in (z. B. Seite 7 der Bewerbung)
4. Besucher – Besucher/-innen (z. B. Seite 9 der Bewerbung)
5. Dauernutzer – Dauernutzende (z. B. Seite 9 der Bewerbung)
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

