Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0038/15
Verkehrsberuhigung/-beschränkung Dorfkern Loschwitz

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie ist der Bearbeitungsstand seitens des Oberbürgermeisters hinsichtlich des am 06.10.2015
zugesandten Konzeptes zur Verkehrsberuhigung/-beschränkung im Dorfkern Loschwitz, das von
der gleichnamigen Bürgerinitiative erarbeitet wurde?“
Derzeit werden die übersandten Unterlagen durch die zuständigen Fachbehörden einer eingehenden
Prüfung unterzogen. Die in der Vergangenheit umgesetzten Umgestaltungsmaßnahmen und weitere
Aktivitäten finden hier auch die entsprechende Beachtung. Die Komplexität der Problematik bedarf
eines umfassenden Bearbeitungs- und Abstimmungsaufwandes.
„Wird die Dringlichkeit der Verkehrsberuhigung im denkmalsgeschützten Dorfkern Loschwitz von
der Stadt erkannt?“
Selbstverständlich ist der Stadtverwaltung die Wichtigkeit Ihres Anliegens bewusst. Dies kommt auch
in Form der bisher getroffenen baulichen Maßnahmen und der mehrfach angepassten Verkehrsbeschilderung vor Ort sehr deutlich zum Ausdruck. Des Weiteren werden durch den Gemeindlichen
Vollzugsdienst (Verkehrsüberwachung) im Dorfkern Loschwitz im gesamten Bereich zwischen

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9–12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

Körnerplatz und Elbufer regelmäßig Kontrollen durchgeführt, die zumeist die Ahndung einer Anzahl
von Parkverstößen nach sich ziehen.
„Wann erfolgt die Entscheidung des Oberbürgermeisters zu den im Konzept der Bürgerinitiative
Dorfkern Loschwitz gemachten Vorschlägen?“
Über den genauen Zeitpunkt können noch keine genaueren Aussagen getroffen werden. Seitens meiner zuständigen Mitarbeiter wird angestrebt, dass in der 50. oder 51. Kalenderwoche 2015 ein erstes
Gespräch mit Vertretern der Bürgerinitiative Verkehrsberuhigung/-beschränkung Dorfkern Loschwitz
stattfindet, in dessen Ergebnis abgestimmte und möglichst umsetzbare Maßnahmen festgelegt und
nachfolgend weiter vorbereitet werden können.
„Wie und wann erfolgt die Umsetzung?“
In Abhängigkeit zum Maßnahmeumfang und dazu notwendigen Vorbereitungsaufwand sowie der
erforderlichen Finanzmittel kann zum gegebenen Zeitpunkt eine Realisierung in Aussicht gestellt
werden. Aufgrund der vorstehenden Ausführungen sind über das Wie und Wann der Umsetzung derzeit keine Angaben möglich.
Dafür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

