Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0809/15
Datum: 2. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener
Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13
a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück nach
der Art der baulichen Nutzung Mischgebiet und an der Pieschener Straße Kerngebiet fest.
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes ging bisher recht schleppend vonstatten. Dem will die
Landeshauptstadt Dresden durch die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für
eine Entwicklung in kleineren Teilabschnitten in enger Abstimmung mit den jeweiligen Eigentümern entgegenwirken.
Bereits mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 353 aus 2009 erhielt die Verwaltung den Handlungsauftrag, die im Bebauungsplan Nr. 110 niedergelegte Planung einer Revision
zu unterziehen und damit künftigen stadtentwicklungspolitischen, städtebaulichen und wirtschaftlichen Anforderungen zu entsprechen.
Ein im Oktober 2012 durchgeführtes Werkstattverfahren zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes für eine Teilfläche war ein erster Schritt auf dem Weg der inhaltlichen uns
städtebaulichen Neuausrichtung des Gebietes. Basierend auf dem im Ergebnis des Verfahrens
von einer Jury favorisierten Entwurf des Büros Machleidt GmbH soll nunmehr in Abstimmung
mit dem Eigentümer ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Der Schwerpunkt der baulichen
Entwicklung soll dabei auf dem Wohnungsbau liegen.
Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll einen Impuls für die seit geraumer
Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtgebietes insgesamt geben und die Voraussetzung zur
Entwicklung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite
unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäudetypologien schaffen. Für eine teilweise gewerbliche
Entwicklung in Mischgebieten (zum Teil Kerngebiet an der Pieschener Straße), wie der rechtskräftige Bebauungsplan festsetzt, wird dabei keine Perspektive gesehen. Auch aus diesem
Grund ist eine Änderung vorhandenen Baurechts durch Neuaufstellung eines Bebauungsplanes
erforderlich.
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann.
...

5/8
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung der Fläche im Flächennutzungsplan (gemischte Baufläche) überein. Mit der Neuaufstellung
des
Flächennutzungsplanes wird der Planungsbereich voraussichtlich insgesamt als Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte dargestellt sein. Dies steht im Einklang mit zukünftigen Entwicklungen im
Gebiet gemäß dem aktuellen Bebauungsplanverfahren. Sollte der künftige Flächennutzungsplan
zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes noch keine Rechtswirksamkeit erlangt haben, wird
der bisher rechtswirksame Flächennutzungsplan im Zuge der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die privaten Grundstücke weisen keinen Grünbestand auf, der zu erhalten und in das Konzept
zu integrieren ist. Es handelt sich um Brachflächen, deren ökologische Wertigkeit als gering eingeschätzt wird. Lediglich die öffentlichen Verkehrsflächen weisen zu erhaltendes Straßenbegleitgrün auf.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nordöstlich durch die Kötzschenbroder Straße, südlich durch die Flößerstraße und westlich durch die Pieschener Straße begrenzt.
Die Fläche selbst liegt bis auf die hergestellten Verkehrsflächen mit Straßenbäumen brach, ist
aber vollständig erschlossen. Nordöstlich grenzt an den räumlichen Geltungsbereich die als vierreihige Baumallee angelegte, dem Fußgänger- und Radverkehr dienende Kötzschenbroder Straße.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 4,6 ha
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage der Bebauungsplanung ist der innerhalb des Werkstattverfahrens von einem Gutachtergremium zur Weiterbearbeitung empfohlene städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt
GmbH.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:

...

6/8
• Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer Gebäude- und Wohnungstypologien
•

Berücksichtigung der vorhandenen öffentlichen Verkehrs- und Grünfläche Kötzschenbroder
Straße als Teil einer sog. „Landschaftsfuge“ die überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt und das Gebiet nordwestlich und
östlich tangiert.

•

Einfügen der Planung in das neue städtebauliche Gesamtkonzept der Stadterweiterung

Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan dient dazu, erschlossene und an Wohngebiete angebundene Flächen für
Wohnbebauung oder Gemeinbedarfsnutzungen verfügbar zu machen. Er trägt damit zu einer
Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern und insbesondere Familien zu Gute
kommt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
09/2015
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3013,
Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Oktober 2015

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße wird begrenzt durch
im Nordosten
401/9, 415/5,

die nordöstliche Grenze der Flurstücke 389/2, 389/3, 390/3, 394/4, 394/5,
396/7, 396/8, 396/19, 397/5, 398/9, 398/11, 399/12, 399/15, 400/5, 401/8,
416/5, 418/6 und 419/6,

im Osten

die östliche Grenze der Flurstücke 334/5, 420/1, 423/1, 424/1, 425/1,
426/2 und 427/2,

im Süden

durch die südliche Grenze der Flurstücke 334/5, 335/4, 374/3, 379/2,
402/3, 403/1, 404/1, 404/6, 407/1, 40871, 409/1, 410/1, 411/1, 412/4,
413/3, 426/2 und 427/2

im Westen

die westliche Grenze der Flurstücke 379/2, 389/2, 390/2, 393/2, 394/2,
396/3, 396/4, 397/2, 398/2, 398/3, 399/2 399/18, 399/19 und 402/3

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 334/5, 335/4, 374/3, 379/2 389/2, 389/3, 390/2, 390/3, 393/2, 393/3, 393/4,
393/5, 394/2, 394/3, 394/4, 394/5, 396/2, 396/3, 396/4, 396/5, 396/6, 396/7, 396/8, 396/10,
397/2, 397/3, 397/4, 397/5, 398/2, 398/3, 398/4, 398/5, 398/6, 398/7, 398/8, 398/9, 398/14,
399/2, 399/3, 399/4, 399/5 399/6, 399/7, 399/8, 399/10, 399/15, 399/19, 400/2, 400/3, 400/5,
400/9, 401/2, 401/3, 401/7, 401/8, 401/9, 402/3, 403/1, 404/1, 406/1, 407/1, 408/1, 409/1,
410/1, 411/1, 411/2, 412/1, 412/2, 412/4, 413/1, 413/2, 413/3, 413/4, 415/1, 415/5, 416/1,
416/5, 418/2, 418/6, 419/6, 420/1, 423/1, 424/1, 425/1, 426/2, 427/2
und Teile der Flurstücke 339/12, 399/18, 411/3 und 412/3
der Gemarkung Mickten
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

-

(I

Sitzung am:

25.02.2009

<f> ZutO 63 '£

Beschluss-Nr.:

V3014-SB84-09

/
/

6.3. ÖS
Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/Sternstraße
hier:

-

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1" BauGB, für das
Gebiet Mickten einen Bebauungsplan nach § 8f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/
Sternstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2.

i. V. Je

Beiger.

nJfMarx
neter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

K\lt
Maika Vetter
Die Schriftführerin

001239a

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.:

1343-32-1996

Bebauungsplan Nr,. 1,10 Dresden-Kaditz/kLcSfcen, Städter-?
Weiterung Kotzschenbroder Straße/Lommafczscher Straße"

hier? ,i,/Beschluß über Bedenken und"' Anregungen"
sowie Stellungnahmen aus Jder ^erneuten

öffentlichen Auslegung' '" '_f~™

J^

2^ Satzungsbeschluß und BTlligmiq'Z'ä&r''ße-

grjnduojg^zuwr^BjbaumjgsjBaajl" """

Aufgrund des § 20 (l) SächsGemO ist Frau Stadträtin Evelyn Mül
ler, Fraktion CDU, von der Beratung und Beschlußfassung ausge
schlossen. Sie verläßt den Sitzungssaal.
1.

Der

Stadtrat prüft

die während

der erneuten

öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Be
denken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die

Bedenken

und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage

1 a und l b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der

Stadtrat nimmt

die einfachen Änderungen des Bebauungs

planes zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. lio, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße, in

der Fassung

vom 20.12.1995, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichen

erklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 und vom 18.Ol.1996.

001240

-

2

-

In der Begründung vom 12.01.1996, 7.2.2 Quartier A 1 Gemeinbedarfsfläche, Beschreibung, ist im 2. Absatz der

Halbsatz "sofern sie Bestandteil von zulässigen gewerblichen
Nutzungen in anderen Quartieren sind." zu streichen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die vorrangi
ge Realisierung der Straßenbahntrasse - zeitgleich mit den
tangierenden Straßenerschließungsmaßnahmen - abzusichern und
den entsprechenden Vertrag mit der DVB AG zu befördern.
6. Eine Erweiterung

Verbesserung der

der Gemeinbedarfsfläche mit dem Ziel einer

Wohnqualität im

gesamten B-Plangebiet ist

anzustreben.

Ergebnis : angenommen mit 46

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

Schriftführer

:0

:0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 03. Mai 2001
Beschluss-Nr.: V 1271-28-2001 .

Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadter
weiterung Kötzschenbroder Straße/Lonnnatzscher Straße
hier:

1. Beschluss,

den Auflagen des RegierungsPräsidiums

Dresden beizutreten

2. Beschluss
über Bedenken
und Anregungen
sowie
Stellungnahmen aus dem vereinfachten Änderungsver
fahren

3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billi
gung der geänderten Begründung zum Bebauungsplan

1. Der Stadtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbeschexd des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.199 6, Az.
51-2511.20-62 DD 17 (Anlage 1 b der Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
Öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungs
verfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung

nahmen und beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4. Der Stadtrat beschließt,

aufgrund des § 10 in Verbindung

mit § 13 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/

Lomriiatzscher Straße in der Fassung vom 20.12.1995 (Anlage
•4 a der Vorlage), bestehend aus der Plahzeichnung mit Zei
chenerklärung

sowie zeichnerischen

und textlichen Festset

zungen, sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern"
(Fassung vom 12.07.2000 - Anlage 5 a der Vorlage) und bil
ligt die geänderte Begründung hierzu (Fassung vom 12.07.2000
- Anlage 5 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez.

i. V. Dr.

Deubel

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

17-96

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

.

2229

BESCHLUSSAÜSFERTIGONG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am; 7. Dezember 2001
Beschluss-Nr.: V 1720-37-2001

•

Bebauungsplan Nr. 110

Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße
hier:

1. Erneute Beschlussfassung zum Beitrittsbeschluss

2. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billigung der
geänderten Begründung zum Bebauungsplan

lm

PSu .5t^dtrat beschließt,

scheid des

den Auflagen im Genehmigungsbe

Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, AZ *

51-2511.20-62 DD 17
(Anlage .1 b der-Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschlage (Anlage 2 der Vorlage) in der vor
liegenden geänderten Fassung beizutreten.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebau
ungsplan Nr. 110, •Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiteruno
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße in der überar

beiteten Fassung vom 12.07.2000 (Anlage 3 a der Vorlage)
bestehend aus der Planzeichnüng mit Zeichenerklärung sowie

textlichen Festsetzungen und billigt die geänderte Begrün
dung hierzu (überarbeitete Fassung vom 12.07.2000, letzte

Änderung vom 07.11.2001 - Anlage 3 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 59 : 0 ': 1 Stimmen

Dresden, J3. DEUMI

Roßb&rg

Oberbürgermeister

ausgefertigt:,

Schriftführerin

