Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/016/2015)
am Mittwoch, dem 9. Dezember 2015,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Vorstellung des Projektes im Kinder- und Jugendhaus "Nestwärme"
in Podemus
Berichterstatter: Betreiber NE "Natürliches Erleben" und Grundstückseigentümer

4.

Beratung zur Fortschreibung der Prioritätenlisten der Ortschaft
Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Beratung über eine weitere Sitzgruppe und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz 2015
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Bürgeranfragen

Dresden, 02.12.2015

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

