Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0441/10
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Projekt REGKLAM - Entwicklung und Erprobung eines Integrierten Regionalen
Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden
Information:
Sachstand zum Projekt REGKLAM – Entwicklung und Erprobung eines Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2222-UK46-08
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

1150.170.0003, 1150.414.0001,
1150.655.0002
741.260,00 EUR (2008 bis 2013)

741.260,00 EUR (2008 bis 2013)

Begründung:
Der Stadtrat hatte mit Beschluss V2222-UK46-08 vom 28. Januar 2008 einer Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden an dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) geförderten Verbundprojekt REGKLAM - Entwicklung und Erprobung eines Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden - zugestimmt.
Im Rahmen eines Berichtes durch die Oberbürgermeisterin vom 5. Februar 2009 wurden die
Stadtratsfraktionen über die erreichte Erfüllung des Beschlusses und den im Herbst 2008
erfolgten Beginn der eigentlichen Arbeiten am Projekt REGKLAM informiert.
Der Sachstandsbericht (Anlage 1) informiert über ausgewählte Schwerpunkte der Projektarbeit und zwischenzeitlich vorliegende erste Teilergebnisse (Anlagen 2 und 3).
Da der Projektträger im Deutschen Institut für Luft- und Raumfahrt (DLR) die Erfüllung der
Förderkriterien bescheinigt und die Freigabe der Fördermittel bis Juni 2013 bewilligt hat, liegen die Voraussetzungen vor, dass die Landeshauptstadt Dresden weiterhin als aktiver Projekt- und Praxispartner mitarbeiten kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Sachstandsbericht Projekt REGKLAM
Anlage 2 Das Klima in der REGKLAM - Modellregion
Zur Beachtung; Die Publikationsrechte der Anlage 2 liegen beim Rhombos-Verlag
Die auf Laufwerk G bereitgestellte PDF-Datei ist nur für den internen Dienstgebrauch bestimmt.
Anlage 3 Stellungnahme des REGKLAM – Projektes zum Vorentwurf Flächennutzungsplan

Helma Orosz

