Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/016/2015)
am Dienstag, 1. Dezember 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Peter Krüger
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kristin Sturm
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Frau Cornelia Eichner
Vertretung für Frau Dana Frohwieser

3/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Verwaltung:
Herr Wiemer
Frau Roth
Frau Müller
Herr Strauch
Herr Hoffmann
Frau Walter
Herr Dr. Klein
Herr Chidiac
Herr Winterfeld
Frau Seidel
Frau Schubert
Herr Geisler
Herr Schulz
Herr Grundmann
Herr Woite
Herr Schaller
Frau Schlüter

AL Amt 41
Dresdner Philharmonie
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4
Amt 61
Staatsoperette Dresden
dto.

Gäste:
Herr Prof. Glaser
Herr Ripp
Frau Reichel
Herr Oertel
Frau Roggan
Herr Beeskow
Herr Uhle
Herr Rothe
Frau Betscher
Herr Zaubitzer
Frau Grimm
Herr Gebauer
Frau Meusemann
Herr Schluttig
Frau Jaehnig
Herr Eckhardt

Bürgerstiftung
dto.
Elbhangfest e. V.
Kultur Aktiv e. V.
the guts company
dto.
Musikforum Dresden
Theaterkahn
DRESDNER Kulturmagazin
facette e. V.
Kulturbüro Dresden e. V.
Jazzclub Tonne
Netzwerk Kultur
Alte Feuerwache Loschwitz
Scheune e. V.
riesa efau

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden

V0405/15
beschließend

2

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V0777/15
beschließend

3

Nachbesetzung der Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V0768/15
beschließend

4

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016

V0802/15
beschließend

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2016

V0832/15
beschließend

Nicht öffentlich
6

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

V0640/15
beratend
(federführend)

7

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte

V0730/15
beratend
(federführend)

8

Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen
Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

V0626/15
beratend
(federführend)

9

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle

V0807/15
beratend
(federführend)

10

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts sowie bereits bestehenden
Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden

V0764/15
beratend
(federführend)

5/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

11

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
beratend
(federführend)

12

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

A0134/15
beratend

13

Freifunk für Dresden

A0126/15
beratend

14

Informationen der Verwaltung

15

Sonstiges

6/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau BM Klepsch teilt mit, dass TOP 1 heute abgesetzt und zur nächsten Sitzung behandelt werde, weil dazu noch Beratungsbedarf innerhalb der Fraktionen bestehe. Sie weist darauf hin, dass
Änderungen nur aus der Mitte des Stadtrates erfolgen können.
Die so veränderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden

V0405/15
beschließend

Die Vorlage wird vertagt.

2

Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

V0777/15
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, eine Vorstellung ist nicht erforderlich.
Frau Roth beantwortet Nachfragen der Mitglieder.
Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Herrn Stefan Langbein

7/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Christian Höcherl
Herr Johannes Groth
Herr Daniel Thiele
Herr Matthias Bohrig
Herr Peter Conrad
Herr Robert-Christian Schuster

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Abschließend informiert Frau Roth, dass die Titel im Rahmen des Antrittsbesuches der neuen
Kulturbürgermeisterin, Frau Klepsch, vor dem gesamten Orchester verliehen werden. Die Musiker empfinden dies als Ehre und Auszeichnung.

3

Nachbesetzung der Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V0768/15
beschließend

Frau BM Klepsch stellt die Vorlage kurz vor.
Frau StRin Hinz schlägt Frau StRin Apel als Nachfolgerin vor.
Weitere Vorschläge werden nicht unterbreitet.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen eine offene Abstimmung, sodass Frau BM Klepsch die
Vorlage mit dem eingebrachten Vorschlag zur Abstimmung bringt.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden nach dem Ausscheiden von Frau Annekatrin Klepsch aus dem Dresdner Stadtrat die Jury nachzubesetzen.
Als Vertreter/-in des Ausschusses für Kultur wird folgendes Stadtratsmitglied vorgeschlagen:
Anja Apel
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

8/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

4

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016

V0802/15
beschließend

Frau BM Klepsch teilt mit, dass im Interesse der Zuwendungsempfänger auf eine erste Lesung
verzichtet worden sei.
Herr Wiemer weist darauf hin, dass die Wirksamkeitsanalyse einen Zwischenstand darstelle.
Alle Einrichtungen, die institutionell gefördert werden, seien dieser Analyse unterzogen worden.
Im ersten Quartal 2016 sei eine explizite Thematisierung der Wirksamkeitsanalyse vorgesehen.
Der Kulturbeirat habe dazu bereits getagt und möchte eine Stellungnahme abgeben.
Bei der Erarbeitung der Fördervorschläge für 2016 sei dieser Zwischenstand der Wirksamkeitsanalyse als Entscheidungsgrundlage mit zurate gezogen worden. Die letzte Spalte weise die
Tendenz für die Förderung aus und sei in hohem Maße mit einbezogen worden.

Die Beratung erfolgt bereichsweise. Die Fachreferenten stellen die einzelnen Bereiche kurz vor
und beantworten Nachfragen der Mitglieder.
Die Mitglieder richten ihren Dank an die Verwaltung und die Facharbeitsgruppen für die sehr
transparente und aussagekräftige Aufbereitung der Fördervorschläge.

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, verweist auf die UN Behindertenrechtskonvention, die seit 2009 durch die Bundesrepublik Deutschland und ihre Bundesländer
ratifiziert worden sei. Zweck dieses Übereinkommens sei es, den vollen und gleichberechtigten
Genuss aller Menschenrechte und Grundfreiheiten durch alle Menschen mit Behinderungen zu
fördern, zu schützen und zu gewährleisten und die Achtung der ihnen innewohnenden Würde
zu fördern (Artikel 1).
Die vorliegende Vorlage beinhalte den Vorschlag, den Jazzclub TONNE weiterhin finanziell maßgeblich zu fördern. Seit vielen Jahren besteht die Kritik mobilitätsbehinderter Dresdner und Besucher, dass die TONNE für sie nicht zugängig sei. Trotzdem will die TONNE in ihr altes Domizil
ziehen, obwohl es wieder nicht für Mobilitätsbehinderte zugängig sein werde. Dies würde eine
neue Art der Diskriminierung darstellen, in der Öffentlichkeit könne niemand verstehen, dass
ein neues Objekt angemietet werde, das nicht barrierefrei sei.
Sie wirbt dafür, entweder die Barrierefreiheit herzustellen oder dass ein neues Objekt gefunden
werden müsse, wenn die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden ausgereicht werden
solle.
Frau StRin Müller bemerkt, der Sachverhalt sei allen bewusst, dennoch solle die TONNE gefördert werden. Der Kulturausschuss befinde über die kulturelle Förderung, innerhalb der Verwaltung müssten andere Möglichkeiten gefunden werden, den behindertengerechten Zugang herzustellen.

9/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Frau StRin Apel verweist auf das Programm „Lieblingsplätze“, die TONNE sollte unterstützt werden bei der Vermittlung entsprechender Förderprogramme.
Frau BM Klepsch erinnert, dass der Verein aus einer städtischen Liegenschaft ausziehen musste.
Mit dem neuen alten Domizil habe die Existenz der TONNE gesichert werden können. Zum Problem Barrierefreiheit werde ein Vor-Ort-Termin stattfinden, es sollen Möglichkeiten für das Erreichen der Barrierefreiheit geprüft und der Eigentümer der Immobilie dafür sensibilisiert werden.
Herr Wiemer macht deutlich, dass es keine Alternative für die TONNE gegeben habe, ständig
andere Interimsspielstätten hätten das Aus für den Verein bedeutet. Er weist darauf hin, dass
Fördermittel vom Eigentümer des Kurländer Palais beantragt werden müssen.
Frau Müller nimmt die Ausführungen zur Kenntnis, verweist jedoch auf die UN Behindertenrechtskonvention, die die Stadt verpflichte, auch bei Dritten auf eine Umsetzung hinzuwirken
und diese zu unterstützen. Bei der Vergabe städtischer Fördermittel werde weiterhin konsequent auf die Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention geachtet werden.

Herr StR Heinrich beantragt, zunächst auch die Projektförderung 2016 (TOP 5) zu beraten und
dann beide Vorlagen abzustimmen (getrennt).
Die Mitglieder verfahren wie beantragt.

Nach der Behandlung der Projektförderung wird von Herrn StR Heinrich eine kurze Auszeit beantragt, die von Frau BM Klepsch gewährt wird. In der Auszeit werden sowohl institutionelle als
auch Projektförderung thematisiert.

Die Änderungsanträge zu institutionellen als auch zur Projektförderung liegen allen Mitgliedern
in schriftlicher Form vor.

Frau StRin Müller informiert, dass alle Vorschläge der Verwaltung von den Mitgliedern gestern
intensiv beraten und diskutiert worden seien.
Frau StRin Apel fügt hinzu, bei einigen Vorschlägen haben die Mitglieder eine andere Ansicht als
die Verwaltung. Zudem haben die Mitglieder die Beratungen der Facharbeitsgruppen besucht.

Herr Wiemer bemerkt, mit der Wirksamkeitsanalyse sei eine wichtige Grundlage für die Entscheidung vorgelegt worden. Die Änderungsvorschläge folgen nun vor allem beim Literaturbüro
und beim Theaterkahn nicht der in der Analyse aufgezeigten Fördertendenz.

10/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Das Rechtsamt habe in seiner Stellungnahme den Hinweis vermerkt, dass bei einer deutlichen
Kürzung der Förderung eine Begründung vorgelegt werden müsse. In den Bescheiden müssen
justiziable Aussagen getroffen werden, die sowohl der Richtlinie als auch den Kriterien standhalten müssen.
Frau StRin Müller begründet die Reduzierung der Förderung beim Theaterkahn. Bereits im letzten Jahr sei darauf hingewiesen worden, dass die Förderung als zu hoch erachtet werde. Die
Entscheidung des Ausschusses sei politischer Natur.
Herrn StR Heinrich ist die juristische Komponente neu, in den letzten Jahren seien von der Verwaltung auch komplette Streichungen vorgeschlagen worden ohne Hinweis auf juristische Folgen.
Herr StR Engemaier denkt, dass die Änderungen in sehr maßvollem Umfang vorgenommen
worden seien.

Frau BM Klepsch stellt abschließend fest, dass sich der Ausschuss verständigt und eine Meinung
gebildet habe. Die Ausschussmitglieder können mit den Zuwendungsempfängern ins Gespräch
kommen und prüfen, ob gegebenenfalls Korrekturbedarf entstehe.

Frau StRin Müller stellt den Änderungsantrag vor, den Frau BM Klepsch zur Abstimmung bringt:

Nr.

Bezeichnung des Kulturinstituts

1
10
12
21
23
28
37
45
49

Theaterruine St. Pauli e. V.
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e. V.
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Dresdner Literaturbüro
Künstlervereinigung blaueFABRIK e. V.
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Hoftheater Dresden - Kultur- und Kunstverein Schönfelder
Hochland
Radio-Initiative Dresden e. V.

61

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Erhöhung/Reduzierung
um (in EUR)
- 5.000
- 3.000
+ 5.000
- 1.000
+ 5.000
- 10.000
+ 3.000
- 10.000
+ 15.000
+ 1.000

Zustimmung

11/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2016 in Höhe
der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 5.372.580 EUR mit folgenden Änderungen:

Nr.
1
10
12
21
23
28
37
45
49
61

Bezeichnung des Kulturinstituts
Theaterruine St. Pauli e. V.
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e. V.
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Dresdner Literaturbüro
Künstlervereinigung blaueFABRIK e. V.
Theaterkahn - Dresdner Brettl - gGmbH
Hoftheater Dresden - Kultur- und Kunstverein Schönfelder
Hochland
Radio-Initiative Dresden e. V.

Erhöhung/Reduzierung
um (in EUR)
- 5.000
- 3.000
+ 5.000
- 1.000
+ 5.000
- 10.000
+ 3.000
- 10.000
+ 15.000
+ 1.000

Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ werden die Verhandlungen fortgeführt.

Abstimmung:

5

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2016

Zustimmung

V0832/15
beschließend

Die Fachreferenten stellen die einzelnen Bereiche kurz vor und beantworten Nachfragen der
Mitglieder.
Herr Chidiac beantwortet Nachfragen von Herrn StR Heinrich, warum bei einigen Antragstellern
von der Regel, dass sich institutionelle und Projektförderung ausschließen, abgewichen werde.

12/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

Frau StRin Apel stellt den Änderungsantrag vor, den Frau BM Klepsch zur Abstimmung bringt:

Nr.
8
11
14
15
28
39
45
64
68
78
97
122
130
135

Antragsteller
Künstlerbund Dresden e. V.
Günter Starke
Hole of Fame e. V.
Projektschmiede gGmbH
Mandy Friedrich
Karoline Bischoff-Leesch
Franziska Fuhlrott
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Elbhangfest e. V.
Sukuma arts e. V.
Regionalausschuss „Jugend musiziert“ Dresden
Elisabeth Struck
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Dr. Günter Heinz

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung Ergebnis:

Erhöhung/Reduzierung um
(in EUR)
+ 2.000
- 2.000
+ 1.000
- 3.000
+ 1.000
- 1.000
+ 750
- 500
- 2.000
+ 1.000
+ 500
+ 500
+ 1.250
+ 500

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung

Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2016 die Gewährung einer Projektförderung in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß
beiliegender Anlage i. H. v. 286.266 EUR mit folgenden Änderungen:

Nr.
8
11
14
15
28
39
45
64

Antragsteller
Künstlerbund Dresden e. V.
Günter Starke
Hole of Fame e. V.
Projektschmiede gGmbH
Mandy Friedrich
Karoline Bischoff-Leesch
Franziska Fuhlrott
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Erhöhung/Reduzierung um
(in EUR)
+ 2.000
- 2.000
+ 1.000
- 3.000
+ 1.000
- 1.000
+ 750
- 500

13/13
ö NS K/016/2015 1. Dezember 2015

68
78
97
122
130
135

Elbhangfest e. V.
Sukuma arts e. V.
Regionalausschuss „Jugend musiziert“ Dresden
Elisabeth Struck
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Dr. Günter Heinz

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

- 2.000
+ 1.000
+ 500
+ 500
+ 1.250
+ 500

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Ulrike Hinz
Stadträtin

