Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0858/15
Datum: 19. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender
Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Altenberger Str. 83 eine Asylunterkunft auf Containerbasis mit 510 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die Betreibung durch
einen Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau des
Neubaus Altenberger Str. in Höhe von 12,0 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des Hochbauamtes bereitzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Betreibung des Standortes Altenberger Str. 83 in Höhe von 1,7544 Mio. EUR im Haushaltsjahr
2016 des Sozialamtes bereitzustellen.
...

2/7
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister für den Rückbau des Objektes nach dessen
5-jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 349,5 TEUR für die Wiederherstellung des Grundstücks und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt "70.65001“
für die Herrichtung der Grundstücke sowie die bauliche Herstellung Altenberger Str. 83 mit
dem Projekt "HI.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab 2015 gemeinsam
in einer Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 abzubilden.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1 bis
4 in Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Bauleistungen gegenüber der Firma SÄBU Morsbach GmbH, Zum Systembau 1 in 51597 Morsbach-Schlechtingen in Verbindung mit dem Angebot vom 09.11.2015 Nr. 1018996 A als freihändige Vergabe vorzunehmen. Der Stadtrat stimmt dieser Direktvergabe zu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0119/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

70.650001
2015
12 Mio. EUR

1.680 Mio. EUR

PSP 10.100.31.3.0.01

ohne

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
1.

Sachstand/Zugänge Asylsuchende

Die in den letzten Monaten extrem ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern
stellt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Sozialamt als Untere Unterbringungsbehörde im Hinblick auf eine angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen, vor
enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen angemessen zu begegnen.
Es ist die gesetzliche Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den hier ankommenden
Menschen eine angemessene Unterbringung und Versorgung zu bieten. Die Landeshauptstadt
Dresden muss eine menschenwürdige Unterkunft für die Schutzsuchenden zur Verfügung stellen.
Der Landeshauptstadt Dresden wird bis Ende 2015, lt. offizieller Prognose, nach dem
„Königsteiner Schlüssel“ (13,15 % der dem Land Sachsen zugeordneten Asylbewerber entfallen
auf die LHD) bis zum Jahresende 2015 insgesamt 4.867 asylsuchende Personen aufnehmen. Mit
Stichtag 13.11.2015 wurden bisher im Stadtgebiet Dresden insgesamt 2.834 Flüchtlinge aufgenommen und untergebracht. Weitere 3.748 Personen sind bis Ende Januar 2016 nach den offiziellen Zuweisungszahlen noch unterzubringen.
Angesichts der derzeitigen Situation auf den Flüchtlingsrouten in den Balkanländern und Österreich ist damit zu rechnen, dass die Zahl der aufzunehmenden Personen weiter steigt.
Aufgrund der begrenzten marktbedingten Möglichkeiten zur Akquirierung größerer Unterkunftskontingente wird die Schaffung von größeren Standorten mittels Neubau unabdingbar,
um die zu erwartenden Asylbewerber unterzubringen.
Strategisch stützt sich die Unterbringung von Asylbewerbern zum einen auf größere Standorte,
die Unterbringung in angemieteten Wohnungen, die Interimsunterbringung in Turnhallen mit
anschließender Weiterverteilung auf Wohnungen, sowie die Unterbringung in Hotels und größeren kommunalen ausgesuchten Liegenschaften/Objekten sowie Übergangswohnheimen.
Die Aufteilung des Gesamtkontingents an unterzubringenden Asylbewerbern bemisst sich dabei
nach der zeitlichen Verfügbarkeit der verschiedenen Unterbringungsarten. Tatsache dabei ist,
dass die konzeptionelle Verteilung der Asylsuchenden nach bestimmten Unterkunftsarten nicht
termingerecht zielführend sein wird, wenn nicht alle Unterbringungsmöglichkeiten für sich allein
vollständig gleichzeitig ausgeschöpft werden. Deshalb ist die Neuerrichtung eines Großstandortes, mittels eines Neubau zu realisierende Unterkunft eine unabdingbare Unterbringungsmöglichkeit unter Heranziehung der zeitlich auf die Landeshauptstadt Dresden zugeordneten Asylbewerber.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist auch deshalb unabdingbar, um auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen zu müssen.
...

5/7
2.

Standort/Grundstück

Das Grundstück befindet sich im kommunalen Eigentum.
Altenberger Str. 83
Flurstücke:
Gemarkung:
Größe:
Flurstücksplan

92/7
Seidnitz
19.211 m²
siehe Anlage 1

Das Objekt Altenberger Str. 83 befindet sich in Nachbarschaft mehrerer Schulstandorte. Mit der
geplanten Kapazität sind genehmigungspflichtige Fällungen von mindestens 7 Altbäumen
(30-40 Jahre) und 5 jüngeren Bäumen erforderlich. Die Anordnung der Container soll sich zur
Reduzierung der Fällungen an den Grundstücksgrenzen und Gehölzen orientieren und den minimalsten Eingriff in den Baumbestand nach sich ziehen. Vertragliche Verpflichtungen bestehen
auf dem Grundstück nicht. Auf dem Grundstück befindet sich eine öffentlich genutzte BeachVolleyball-Anlage die weiter durch die Unterkunftsbewohner genutzt werden soll. Die künftige
Nutzungseinschränkung für die breite Öffentlichkeit erfordert eine frühzeitige Information und
Kommunikation. Grundbuchrechtliche Eintragungen von Rechten zu Gunsten Dritter konnten
noch nicht überprüft werden. Fördermittelrückzahlungen werden nicht erwartet.
Beim Objekt und Grundstück Altenberger Straße 83 handelt es sich um einen leer stehenden
Schulstandort in Verwaltung des Schulverwaltungsamtes. Dieser Standort ist ein ausgewiesener
Reservestandort für künftige Schulbedarfe. Im Moment sind keine konkreten Planungen für eine
Reaktivierung dieses Standortes in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen. Trotzdem ist
es für die Landeshauptstadt wichtig, diesen Standort als Reservestandort für potenzielle Schulentwicklungen und als Bauauslagerungsstandort vorzuhalten, da einerseits die Schulnetzplanung generell immer von Unwägbarkeiten geprägt ist und wegen des derzeitigen Zustroms
schulpflichtiger Kinder Kapazitätsanpassungen auch schneller als geplant erforderlich werden
können. Eine Nutzung als Flüchtlingsunterkunft ist gleichwohl befristet möglich. Selbst im Bedarfsfall ist ein Baubeginn im Schulgebäude wegen des notwendigen Planungs- und Ausschreibungsprozesses nicht vor Sommer 2018 zu erwarten, eine Baufertigstellung frühestens im Frühjahr 2020. Deshalb steht das Schulhaus mindestens bis Sommer 2018 bzw. die derzeitige Pausen- und Sportfläche mindestens bis Sommer 2020 für die Unterbringung von Asylbewerbern
zur Verfügung.
3.

Bebauung

Die für den Standort vorgesehenen Unterbringungsplätze werden in fünf dreigeschossigen Gebäuden realisiert. Je Bewohnerplatz werden ca. 6 m² in den Wohneinheiten vorgesehen. Es
wurde von einem Verhältnis von Männern zu Frauen in Höhe von 75:25 ausgegangen. Die Häuser haben jeweils nach Geschlechtern getrennte Sanitäranlagen. Gegebenenfalls können einzelne Bereiche zur Unterbringung von Familien vorbereitet werden. Die Relationen zwischen Kosten für das Bauwerk, das Herrichten und die Erschließung und die Außenanlagen entsprechen
denen üblicher Containerstandorte. Da für die jeweiligen Standorte die notwendigen Untersuchungen zum Baugrund, zur Kampfmittelfreiheit und zur Medienerschließung zurzeit in Arbeit
und noch nicht abgeschlossen sein können, wurde eine Risikokostenposition in der beiliegenden
Kostenplanung dargestellt, um eventuelle Unwägbarkeiten der Standorte Rechnung tragen zu
...

6/7
können. Vom Bieter wird zugesichert, dass die Container deutschen Normen entsprechen. Den
Planunterlagen wurde ein Brandschutzkonzept beigefügt.
Der städtebaulichen Einordnung der Gebäude (5 Module zzgl. der Containeranlage vom St.Joseph-Stift) auf der Altenberger Straße wurde vom Stadtplanungsamt auch für eine Nutzung
über 5 Jahre, zugestimmt. Auch der geplanten Wegeführung (unabhängig von Einfriedung) einschließlich der Lage der Zufahrt für die Nutzung der ehem. Schule sowie des Neubaustandortes
wurde seitens des Stadtplanungsamtes die Zustimmung erteilt.
Auf dem Standort wird zusätzlich, eine bereits gekaufte Containeranlage, durch Umsetzung vom
Standort Krankenhaus St. Joseph-Stift auf die Altenberger Str. 83 errichtet. Die Anlage hat eine
Kapazität von 30 Plätzen.
Derzeit laufen noch Planungskonkretisierungen, die einen Wechsel des Primärenergieträgers
von Strom auf Fernwärme zum Inhalt haben. Hier zu erwartende mögliche Mehrkosten wurden
bereits kalkulatorisch in die Kostenberechnung lt. Anlage 3 mit integriert.
4.

Zeitplan
Altenberger Str.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

5.

Standortvorbereitungen ab:
Umsetzung Containeranlage vom Josephstift
Baugenehmigungsverfahren ab
Erschließung Grundstück ab
Aufbau der Container ab
bezugsfertig ab

03.11.2015
01.12.2015
01.12.2015
05.01.2016
01.03.2016
20.06.2016

Finanzierung

Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushaltes. Grundsätzlich ist dieser zum gegenwärtigen Zeitpunkt zwar noch vorhanden. (Bestand an
liquiden Mitteln ohne Haushaltsausgabereste planmäßig zum 31.12.2015: 65,5 Mio. EUR; lt.
Finanzzwischenbericht: 58,2 Mio. EUR). Allerdings ist der Liquiditätsbestand vollständig zur Finanzierung der geplanten Ausgaben und Investitionen des regulären Doppelhaushaltes
2015/2016 im aktuell gültigen Haushaltsplan sowie in der Finanzplanung untersetzt und würde
durch die Abarbeitung der in 2015 und 2016 geplanten Investitionen vollständig verbraucht.
Im Finanzzwischenbericht für 2015 war durch die Stadtkämmerei eingeschätzt worden, dass das
haushalterische Abschmelzen der liquiden Mittel durch ungeplante Ausgabenentwicklungen u.
a. im Jugendamt und im Bereich der Kindertagesstätten bzw. in 2016 durch weitere Haushaltsrisiken deutlich schneller vollziehen wird, mit dem Ergebnis, dass für Ende 2016 eine Gesamtunterdeckung im Finanzhaushalt von ca. 40 Mio. EUR prognostiziert wurde (d. h. nicht nur der
Liquiditätsbestand wäre planmäßig verbraucht, sondern weitere 40 Mio. EUR würden fehlen)
und zwar im Wesentlichen mit Sachverhalten, die sich außerhalb des Themenkreises der Unterbringung von Flüchtlingen bewegen. Hieraufhin wurde eine partielle Haushaltssperre für 2015
verhängt.

...

7/7
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf,
dass die Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung
der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so
Realität werden. Das heißt, es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über
das Land erfolgt.
Sollten sich mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und in der Finanzplanung die Einnahmeerwartungen und die Ausgabebedarfe im Vergleich zur derzeitigen Planung nicht positiver entwickeln, hat das zur Folge, dass eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten erfolgen muss, da im Vergleich zur heutigen Planung dann durch die Einordnung des genannten zusätzlichen Betrages entsprechend weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
6.

Grobkostenrahmen

Für die Betreibung der Objekte wird kalkulatorisch ein Kostenansatz, aus Durchschnittswerten
vergleichbarer Objekte anderer Städte wie etwa beispielhaft Hamburg angenommen und einschließlich Sozialleistungen mit 3.655 EUR/Person/Jahr angenommen. Erfahrungswerte zu laufenden direkten Kosten des Betriebs eines Containerstandortes liegen in Dresden noch nicht
selbst vor, so dass nur ein Rückgriff auf Erfahrungswerte andere Städte möglich wurde. Alle Kostenangaben zu den laufenden unterjährigen Betriebskosten spiegeln den jeweiligen aktuellen
Planungsstand wider und werden sich mit Fortgang der Planungen konkretisieren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Lageplan Altenberger Str. 83
Anlage 2 Rahmenterminplan Altenberger Str.
Anlage 3 Kostenkalkulation Zellescher Weg, Altenberger Straße, Washingtonstraße - vertraulich
Anlage 4 Angebot SÄBU vom 09.11.2015 - vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/015/2015)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschluss zu:

A0119/15

Gegenstand:
Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich Vorsorge für die zu erwartende deutliche Steigerung der Asylbewerber- und Flüchtlingszahlen zu treffen. Dazu sind:

1. über den lIMaßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten besonderer Bedarfsgruppen" (V0085/14 vom Dezember 2014) hinaus weitere Unterbringungskapazitäten für Asylbewerber/-innen und Flüchtlinge vorzubereiten. Dabei sind auch mobile Raumeinheiten auf Vorrat zu beschaffen.
2. Dabei sind weiterhin dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten zu akquirieren und darüber
hinaus stadtweit zentrale Wohnheime zu suchen - in Anbetracht der aktuellen Situation
auch über die Kapazitätsgrenze von 65 Plätzen je Einheit hinaus.
3. Hierfür sind geeignete Objekte zu identifizieren, Erwerbs- und Sanierungskosten zu ermitteln und dem Stadtrat schnellstmöglich zur Entscheidung vorzulegen.
4. Es sind Kostenschätzungen für den Neubau von Unterbringungseinrichtungen zu erarbeiten und dem Stadtrat Kostendeckungsvorschläge zu unterbreiten.
5. Zudem ist von der Landes- und Bundesregierung die vollständige Kostenübernahme und
damit eine deutlich bessere finanzielle Unterstützung bei den genannten Maßnahmen
einzufordern .
6. Die absehbaren Herausforderungen und entsprechende Lösungsvorschläge sind auf einer
zentralen Bürger/-innenversammlung und weiteren Veranstaltungen in den betroffenen
Ortsteilen vorzustellen und auch frühzeitig und umfassend die Ortschaftsrät/-innen und
Ortsbeirät/-innen zu informieren.
Dresden,

(7Jt/~~
Dirk Hilbert
Vorsitzender

zur V0858/15

Anlage 1

Grundlage des Lageplans ist der Lage- und
318/2

Geodaten und Kataster.

315

117/22

DREWAG vom 26.10.15:
Nutzung EG als

Bestand Strom

Bestand Inf.-Technik

NS - Kabelleitung

FM - Rohrstrecke

MS - Kabelleitung

FM - CU-Kabel

Bestand Gas
117/6

Niederdruck - Leitung
lagesicher

Bestand Wasser
Leitung Lagesicher
117/7

117/13

Kennzahlen Modul:
UKL

- 15 Schlafzimmer a' 2 Personen je Etage
- 3 Geschosse: 30 Personen x 3

= 30 Personen/ Etage
= 90 Personen/ Modul

OK EG +/-0,00 (lokales System) entspr. .... m
3.00

432

117/12
92/7

Co
Jo nta
30 sep iner
Pe hst
rso ift
ne
n

Container Josephstift

nach Angabe HBA

0

Planerstellung

Datum

Zeichnungscode

r

Do
r

fan
ge

90
3 G Pe
es rson
ch en
os
se

Durchwegung
Schutzstreifen nach
Angabe DREWAG
Breite 6m
Schutzstreifen
nach Angabe
DREWAG
Breite 3,3m

Tn
Gez.

Gesamtmodul

Landeshauptstadt Dresden
Hochbauamt

110/2

PF 120020

90
3 G Pe
es rson
ch en
os
se

01001 Dresden

PLANFREIGABE HBA
Freigabe durch:

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Eingang:

Projl.

Ausgang:

Elt

HLS

Freigabe verweigert durch:

-

90
3 G Pe
es rson
ch en
os
se

1 Modul St. Josephstift 30 Personen

= 450 Personen
= 30 Personen/ Etage

Arzt im Container St. Josephstift
- GESAMTZAHL

= 480 Personen

Projekt
81/7

Dresden

Sp

iel

90
3 G Pe
es rson
ch en
os
se

Nutzer

noch nicht bekannt
Planungsphase

Sa
nd
Architekten

90
3 G Pe
es rson
ch en
os
se

110/1

12.11.15

Index

Durchwegung
Schutzstreifen nach
Angabe DREWAG
Breite 6,0m
Schutzstreifen
nach Angabe
DREWAG
Breite 3,3m

446

448

445

Heinle, Wischer und Partner
Freie Architekten GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden

Tel.:
Fax:
E-Mail:

0351/47770-0
0351/47770-11
dresden@heinlewischerpartner.de

Datum

Unterschrift

Abstimmung mit Fachplaner
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Dateiname

Darstellung

Lageplan

Datum

13.11.2015

1:1000
Projekt-Nr.

Gez.

Tn

215
A-2.1.20

CAFM-Handbuch V1_4 , 11/2011

Anlage 2

zur V0858/15

Standort für zweigeschossige Containergebäude
Rahmenterminplan
Standort Altenberger Straße
Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Vorgangsname

Dauer

Standort Altenberger Straße
Voruntersuchungen , Baugrund, Vermessung
Planung Standortkonzeption
Planung Erschließung, Standortkonzeption
Abbau Container Josephstift
Wiederaufbau Container Josephstift
WDVS Container Josephstift
Baugenehmigung
Herrichten und Erschließen Grundstück
Errichten Gebäude
Herstellen Freianlagen

Projekt: 151113_Altenberger Straße_
Datum: Fr 13.11.15

Anfang

179 Tage
20 Tage
20 Tage
20 Tage
20 Tage
20 Tage
20 Tage
30 Tage
40 Tage
74 Tage
40 Tage

Di 03.11.15
Di 03.11.15
Di 03.11.15
Di 17.11.15
Di 01.12.15
Di 29.12.15
Di 08.03.16
Di 01.12.15
Di 05.01.16
Di 01.03.16
Mo 16.05.16

Ende

4. Qtl, 2015
Okt
Nov

Dez

1. Qtl, 2016
Jan
Feb

Fr 08.07.16
Mo 30.11.15
Mo 30.11.15
Mo 14.12.15
Mo 28.12.15
Mo 25.01.16
Mo 04.04.16
Mo 11.01.16
Mo 29.02.16
Fr 10.06.16
Fr 08.07.16

2. Qtl, 2016
Apr
Mai

Jun

Witterungsabhängig
Witterungsabhängig

Vorgang

Meilenstein

Externe Vorgänge

Unterbrechung

Sammelvorgang

Externer Meilenstein

In Arbeit

Projektsammelvorgang

Stichtag

Seite 1

Mrz

3. Qtl, 2016
Jul
Aug

