Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

BMB

Bearb.:
Tel.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
II/131

Datum:

02.03.2010

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage für die Dienstberatung der OB
Bundesweiter Modellversuch – „Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme“
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystems in Dresden

Die Vorlage wird inhaltlich unterstützt, folgende Forderungen und Anregungen
angebracht:
Die Ausleihstationen sind barrierefrei für Menschen mit Behinderungen zu gestalten.
Niveauunterschiede sind stufenfrei anzubieten, Bedienelemente sollten auch
rollstuhlgerecht gestaltet werden und geschultes Servicepersonal ist mindestens
punktuell vorzuhalten.
Die Fahrzeugtypen sollten für Menschen, die auf Rollstuhlnutzung angewiesen sind,
auch Handbikes umfassen.
Für Senioren und Gehbehinderte wäre es wünschenswert, E-Mobile zur
Verbesserung ihrer Mobilität, ggf. über Kooperation mit Dresdner Sanitätshäusern,
zur Verfügung zu stellen.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Verfügung.

Sylvia Müller

