Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Seniorenbeirates (S/006/2015)
am Dienstag, 10. November 2015,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:15 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Hahn
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Evelyn Müller

Verwaltung:

Frau Dr. Peggy Looks
Frau Annett Lohse
Herr André Zschoge

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Gesundheitsamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Andreas Bendec
Herr Lars Regel
Frau Elenore Krause
Herr W. George K. Kendray
Frau Thea Flieger-Kübenz

ISOR e. V. TIG Dresden
Sigus e. V.
Seniorenausschuss Verdi
Int. Goethe-Hafis-Gesellschaft gGmbH
Verdi Senioren

Schriftführer/-in:
Frau Kerstin Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

Frau Dr. Kris Kaufmann

3/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Inhalt und Ziele des Seniorenbeirates

2

Vorstellung des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

3

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008

V0622/15
beratend

4

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beratend

5

Arbeitsstand Fachplan - Senioren und Altenhilfe

6

Bildungs- und Kulturangebote im Alter

7

Vorbereitung/Abschlussberatung/Beschluss des Arbeitsplanes
2016

8

Information und Sonstiges

4/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 6. Sitzung des Seniorenbeirates. Beschlussfähigkeit ist festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung ändert sich wie folgt:
TOP 2 entfällt
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen sowie Inhalt und Ziele des Seniorenbeirates

Frau Dr. Kaufmann stellt ihren beruflichen Werdegang vor und die Ziele als Bürgermeisterin für
Soziales, Gesundheit, Arbeit und Wohnen ausführlich dar. Unter anderem seien wichtige Komponenten in der Sozialpolitik die Themen „Senioren, Seniorenarbeit, Seniorenpolitik“ und „Gesundheit und Pflege“, „Finanzen“ und „Altersarmut“ müssen in den nächsten Haushaltplanungen eine Relevanz haben. Als Problem für die Umsetzung der Wünsche oder Ansätze sehe sie
die Finanzierbarkeit. In den folgenden Jahren der Haushaltsplanung dürfte dies wieder eine große Herausforderung sein. Das Thema Alter müsse in der Politik mit einer relativ geringen Lobby
bestärkt werden, um entsprechend der demografischen Struktur diesen Bereich mit in den Fokus der städtischen Politik zu rücken.
Frau Dr. Sawatzki fragt, ob es eine Möglichkeit gebe, Einfluss in der Öffentlichkeit auf eine Änderung der Altersbilder zu nehmen, um überhaupt für diese Gruppe eine Lobby zu schaffen.
Wenn der dazu von Frau Dr. Kaufmann dargestellte Ansatz aufgehe, dann gehe dies nur mit
Senioren, die eben genau das beweisen, dass das Alter viele Dimensionen hat und viele Ansätze
in der Stadt gegeben sind, dieses Altersbild der älteren Bürger im positiven Sinne zu verändern.
Herr Dr. Müller schließt daran an und meint, dass es an jedem selber liege, wie die Altersbilder
geprägt sind. Er fragt Frau Dr. Kaufmann, was sie vom Seniorenbeirat erwarte. Des Weiteren
interessiere ihn im Zusammenhang mit dem Altenhilfeplan, Thema Begegnungsstätten, wo die
Gelder hinfließen und wie sich Frau Dr. Kaufmann eine Wohnberatung - nicht nur für Senioren in Dresden vorstelle.
Man nutze den sozialraumanalytischen Ansatz aktuell viel zu wenig, meint Frau Dr. Kaufmann.
Die zugehende Hilfe, die einzelne Begegnungsstätten durchaus haben, könne ausgebaut werden. Die Begegnungsstätten seien nicht nur auf die ältere Generation spezialisiert und informiert über einen Besuch im Club „Marie“. Dort wachse dieses Engagement ständig auf Grund
der Senioren, die sich einbringen möchten. Man müsse von der reinen Seniorenbegegnungsstätte weg kommen hin zu einer Familienbegegnung. Zum Thema Bildung habe sie ein Gespräch mit
der Kulturbürgermeisterin, Frau Klepsch, im Dezember geplant, im Bereich Kultur/Soziales neue
Schnittstellen für ältere Menschen zu finden. Sie wolle auch das Alltagswissen des Seniors stärker in die Stadtgesellschaft einbinden und aufbereiten. Zum Thema Wohnen informiert sie, dass

5/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

eine Stabsstelle Wohnen personell besetzt werde, die die soziale Komponente, der Schutzraum
des Menschen, in den Fokus rücken soll. Vom Seniorenbeirat erwarte sie, dass man gemeinsam
das Thema Seniorenpolitik diskutiere. Dies bedeute, dass sie auf die Hinweise, die Kritik und
Ratschläge des Beirates angewiesen sei und wünsche sich eine enge Zusammenarbeit.
Frau Fiedler fügt hinzu, dass das Denken über das Alter auch in der Verwaltung ankommen möge.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt zu den Arbeitsgruppen zur Fortschreibung der UN-Behindertenrechtskonvention, dass jedes Seniorenbeiratsmitglied aktiv mitarbeiten solle. Des Weiteren
stellt sie Fragen zum Thema Mehrgenerationenhäuser.
Frau Dr. Kaufmann antwortet, dass sich das Thema Senioren und Behinderung in der Verwaltung Stück für Stück entfalten müsse. Dies sei im Fluss, gelinge allerdings noch nicht immer.
Mehrgenerationenhäuser, glaube sie, ist die Logik des Verwaltungshandelns, dass man in Sektoren denke, dies müsse man lösungsorientiert aufbrechen. Das sei eine Chance, anzusetzen, dass
unterschiedliche Generationen oder Förderungen in gemeinsame Projekte für die Bevölkerung
umgesetzt werden.
Frau Dr. Hauffe wünsche sich, dass Begegnungsstätten stärker für die Wohngebiete zum tragen
kommen. Die Ortsbeiräte müssten aktiv mit den Begegnungsstätten zusammenarbeiten. Sie
bittet Frau Dr. Kaufmann, darauf Einfluss zu nehmen.
Ein wichtiger Punkt der Stadtentwicklung/Stadtgestaltung sei, die Gestaltung sicherer Radwege
für Senioren, fügt Herr Eckoldt hinzu.
Herr Kummer merkt zum Thema Wohnen an, dass alles, was derzeit gebaut wird, auch barrierefrei sein müsse.
Frau Dr. Kaufmann greift das Thema generationsgerechter Wohnungsbau auf und erklärt, dass
das Problem beim barrierefreien Wohnraum die Sächsische Bauordnung sei, die nicht wirklich
die Möglichkeit gibt, zu intervenieren auf kommunaler Ebene. Danach sollen barrierefreie Wohnungsanteile errichtet werden, jedoch werde dies nicht kontrolliert. Altersarmut und Pflege,
führt sie weiter aus, sei auch in Dresden ein wachsendes Problem sowie die Gestaltung der
Umwelt, die es jedem ermöglichen sollte, sicher zu Fuß oder per Rad unterwegs zu sein. Das
betreffe genauso die jüngeren Menschen und sehe dies nicht als altersspezifischen Fokus. Frau
Dr. Hauffe habe einen wichtigen Hinweis auf die Zusammenarbeit mit den Ortsbeiräten gegeben.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt 1 ab.

6/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

2

Vorstellung des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

Entfällt.

3

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008

V0622/15
beratend

Frau Dr. Looks stellt die Vorlage anhand einer Präsentation wie folgt ausführlich vor:












Anliegen
Hintergrund
Zielgruppe
Vision
Übergeordnete Ziele I - Befähigung für gesundes Altern im gesamten Lebenslauf
Übergeordnete Ziele II - Förderung unterstützender Umfelder
Übergeordnete Ziele III - Personenzentrierte Gesundheits- und Pflegesysteme
Übergeordnete Ziele IV - Evidenzbasis ausbauen
Einzelziele zu Befähigung für gesundes Altern im gesamten Lebenslauf
Einzelziele zu Förderung unterstützender Umfelder
Einzelziele zu Evidenzbasis ausbauen.

Herr Dr. Müller stellt Fragen zu den Themen soziale Unterschiede im Alter, Krankenhauskeime,
Verhältnisprävention und wer Ansprechpartner ist bei Konflikten (unabhängige Beschwerdestelle) sowie zum Thema Sport das Fehlen von Schwimmhallen. Des Weiteren interessiere ihn, ob es
das Pharmatelefon in Dresden noch gebe. Fazit sei, er sehe bei den genannten Maßnahmen im
Aktionsplan wenig Hilfreiches.
Frau Dr. Looks antwortet auf die Fragen. In der Stadt gebe es keine Gesundheitsplanung, deshalb war es ein Anliegen, die Gesundheit im besonderen herauszustellen. Sie wisse, was eigentlich die Bedarfe an Maßnahmen sind, aber dazu fehlen die finanziellen Mittel und können somit
nicht im Plan aufgeführt werden. Was die sozialen Ungleichheiten anbelangt, habe sie sich etwas unglücklich ausgedrückt. Zu den Themen Krankenhauskeime und Verhältnisprävention
spricht sie ausführlich. Eine unabhängige Beschwerdestelle gebe es nicht. Die Frage zum Pharmatelefon könne Frau Dr. Looks nicht beantworten und nimmt dies mit.
Herrn Dr. Ritter fehlt die Einbeziehung von Vereinen, die alle ehrenamtlich arbeiten. Er wünsche
sich auch, dass die älteren Menschen mehr in Projekte einbezogen werden.
Die Seniorenakademie wurde in diesen Plan mit einbezogen, antwortet Frau Dr. Looks. Die Einbeziehung von Senioren sei nicht unbedingt einfach. Man habe eine große Fluktuation, Angebote existieren, werden aber nicht so angenommen. Das Thema Schwimmhallen sei in den Aktionsplan mit eingeflossen, man nehme natürlich auch Bezug auf den Sportentwicklungsplan.
Herr Stadtrat Rentsch fügt hinzu, dass man in Dresden mit dem Sport- und Entwicklungsplan auf
einem guten Weg sei.

7/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

Herr Kummer durchschaue auch nicht die Wirksamkeit des Aktionsplanes. Man beziehe sich auf
den Verkehrsentwicklungsplan. Die Entwicklung habe sich geändert, aber das Ergebnis sei noch
nicht befriedigend. Es ist vorgesehen, ein Fußverkehrskonzept zu erarbeiten. In der UNBehindertenrechtskonvention - Fortschreibung des Aktionsplanes laufe es nicht so sehr erfreulich. Die Bedingungen seien schwierig. Ihm fehle auch, die preisgünstige Variante, die Wanderwege. Des Weiteren fragt er Frau Dr. Looks, was im Katalog als altersgerechte Stadtplanung
enthalten sei.
Sie beziehe sich wirklich auf Pläne, wie auf den UN-Behindertenrechtskonventions-Aktionsplan
antwortet Frau Dr. Looks.
Herr Stadtrat Rentsch erwidert, dass das große Leitbild dann das Stadtentwicklungskonzept
Innenstadt sei, welches in 2020 oder 2022 vom Stadtrat verabschiedet werden soll.
Abschließend diskutieren die Mitglieder folgende Beschlussempfehlung:
„Der Seniorenbeirat empfiehlt der Stadtverwaltung, die aktive Arbeit von älteren Menschen in
Vereinen und Verbänden wahrzunehmen und stärker zu fördern.“
Die Mitglieder stimmen dem einstimmig zu.
Die Vorlage wird von den Mitgliedern wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung.
Frau Lohse, Sozialamt, gibt Hinweise und Informationen zu Beschwerdestellen Gesundheit und
Pflege. Dies seien 2 verschiedene Leistungsbereiche und erläutert dies ausführlich. Beim Pflegestammtisch könne man sich informieren.
Nach der Diskussion von Frau Dr. Sawatzki und Herrn Dr. Müller schließt Herr Stadtrat Rentsch
den Tagesordnungspunkt ab.

4

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

Herr Zschoge stellt die Vorlage anhand einer Präsentation wie folgt umfassend vor:
 Übersichtsplan
 Stadtratsbeschlüsse
 Ausgangsbedingungen
 Planungsziele
 Planungskonzept
 Kosten und Finanzierungskonzept - Stand 2015 (Vorplanung).

V0704/15
beratend

8/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

Herr Stadtrat Rentsch erinnere sich an eine Diskussion zur direkten Forderung der Realisierung
des Rad- und Wanderweges über die Brücke.
Herr Kummer gibt weitere Hinweise und schlägt folgende Beschlussempfehlung vor:
Der Seniorenbeirat stimmt dem Beschlussvorschlag zu und merkt an, in der Begründung Punkt 4
Planungskonzept, 2. Absatz, 5. Satz den 2. Anstrich durch „die Haltestelle wird komplett barrierefrei ausgebaut“ zu ersetzen.
Des Weiteren soll der barrierefreie Zugang zum Elberad- und -wanderweg beidseitig gewährleistet werden.
Die Mitglieder stimmen die Empfehlung einstimmig ab.
Die Vorlage V0704/15 wird wie folgt abstimmt:
Abstimmungsergebnis:
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung.

5

Arbeitsstand Fachplan - Senioren und Altenhilfe

Frau Lohse, Sozialamt, erklärt kurz die Historie des Fachplanes. Bereits 1999 und 2001 habe es
bereits Altenhilfepläne gegeben. 2011 sei der jetzige Fachplan „Seniorenarbeit und Altenhilfe“
durch den Stadtrat beschlossen worden. Der Wirkungskreis des Fachplanes ist die kommunale
und kommunal geförderte Seniorenarbeit und Altenhilfe. Im Fachplan sei zu lesen, Seniorenarbeit und Altenhilfe als eine Querschnittsaufgabe zu betrachten, daran halte man fest. Dies sei
aber vollumfänglich nicht gelungen. Es könne aber festgestellt werden, dass man in einigen Bereichen ein ganzes Stück weitergekommen ist. Sie informiert ausführlich anhand einer Übersicht
zur statistischen Erfassung des Leistungsspektrums der geförderten Seniorenbegegnung in der
Landeshauptstadt Dresden (s. Anlage). Ganz wichtig sei, dass sich der Seniorenbeirat aktiv in
dem Prozess der Fortschreibung des Fachplanes beteiligt.
Herr Dr. Müller fragt, ob es einen Fahrplan für die Einbeziehung Älterer gebe.
Frau Lohse, Sozialamt, informiert, dass mit der neuen Bürgermeisterin für Soziales, Gesundheit,
Arbeit und Wohnen der Fahrplan noch nicht besprochen worden sei.
Herr Dr. Müller fragt nach den Koordinierungsstellen „Pflege“ und „Senioren- und Altenarbeit“,
was damit gemeint sei.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, die Themen der Seniorenarbeit und Altenhilfe in der Stadtverwaltung zu platzieren, sei sehr schwierig. Man brauche ein Arbeitsgremium, welches aus
Verantwortungsträgern, aber auch aus Bürgerbeteiligung besteht, welches sich den Dingen
widmen könne, deshalb die Arbeitsgruppe.
Herr Dr. Müller fügt hinzu, man müsse das Begegnungsangebot mit Sozialraum verbinden.

9/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

Man habe in den Begegnungsstätten noch eine ganze Menge zu tun, erwidert Frau Lohse, Sozialamt. Die 3 Säulen seien Begegnung, Beratung und Gemeinwesenarbeit. Bei den Seniorenbegegnungsstätten gebe sie die Förderung von Personal zu bedenken, bei Nichtschwerpunktbegegnungsstätten, kleiner 40 Stunden pro Woche, und bei Schwerpunktbegegnungsstätten, 60
Stunden pro Woche, wo Beratung, Begegnung und Gemeinwesenarbeit abgedeckt werden.
Wolle man dies perspektivisch als Sozialraumeinrichtung ausbauen, müsse man sich dann in der
Richtung über die Rahmenbedingungen unterhalten.
Herr Kathert habe zum ersten mal gehört, die Fachplanungsgremien zu öffnen, und bittet um
Erläuterung.
Dies sei bereits in den einzelnen Fachplanungsgremien besprochen worden, antwortet Frau
Lohse, Sozialamt. Man habe nach der Seniorenkonferenz entschieden, in den Ortsämtern konkrete Dinge zu besprechen. Im 2. Halbjahr 2016 wolle man die Fachplanungsgremien öffnen.
Über verschiedene Wege und Methoden sollen die Wünsche der älteren Menschen erst einmal
in den Sozialräumen besprochen werden. Man habe noch nicht entschieden, ob dies regelmäßig
sein wird oder erst einmal als Instrument zur Fortschreibung des Fachplanes diene, die Gremien
bleiben auf jeden Fall bestehen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

6

Bildungs- und Kulturangebote im Alter

Frau Lohse, Sozialamt, informiert über die Bildungs- und Kulturangebote in den Seniorenbegegnungsstätten. Bei den Seniorenbegegnungsstätten gebe es 3 Kategorien: Schwerpunktbegegnungsstätten, Nichtschwerpunktbegegnungsstätten und Seniorenbegegnungsangebote und
berichtet ausführlich darüber. Die Leistungsinhalte habe man in sogenannten Leistungstypen
beschrieben. Dies stelle die Fördergrundlage für die Einrichtung dar.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

7

Vorbereitung/Abschlussberatung/Beschluss des Arbeitsplanes
2016

Den 3. Entwurf des Arbeitsplanes des Seniorenbeirates für das Jahr 2016 stellt Herr Stadtrat
Rentsch ausführlich vor.
Der Arbeitsplan wird mit Änderungen wie folgt abgestimmt:
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung.

10/10
ö NS S/006/2015 10. November 2015

8

Information und Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass die Vertragsverlängerung mit Frau Münch (Honorarkraft)
unterschrieben wurde.
Des Weiteren gibt er bekannt, dass das Budget des Beirates für dieses Jahr noch 1800 Euro betrage.
In einer E-Mail vom 22. Oktober 2015 bat Frau Dr. Cordts, Sozialamt, um die Benennung eines
Vertreters des Seniorenbeirates, in der Unterarbeitsgruppe „Gerontopsychiatrie“ mitzuarbeiten.
Herr Müßig erklärt sich bereit, in dieser Arbeitsgruppe mitzuwirken. Für 2016 seien 4 Sitzungen
geplant, die Termine sind noch nicht bekannt.
Die Weihnachtsfeier des Beirates findet am 9. Dezember 2015, 14:00 - 16:00 Uhr in der Messe
Dresden statt, informiert Herr Stadtrat Rentsch.
Frau Lohse teilt im Auftrag des Fachplanungsgremiums des Ortsamtes Plauen mit, dass man die
Einwohnerversammlungen zu „Wohnen im Alter“ mit Genossenschaften im Auge behalten solle.
Es werde vorgeschlagen, auch kleinere Genossenschaften mit einzubeziehen.
Frau Dr. Sawatzki nehme an einer Veranstaltung am 13. November 2015 in Freital zum Thema
„Bildung einer Seniorenvertretung“ teil.
Herr Dr. Müller weise auf den Volkshochschulkurs „Wohnen im Alter“ ab 18. Januar 2016 hin.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt die 6. Sitzung des
Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied

Gudrun Böhmig
Mitglied

Anlage

