Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(5) 51

Datum:

€£ß£Z. ?0f5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1857/12 (Sitzungsnummer: JHA/040/2013)
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Ersten Dresdner Kinderschutzbericht" mit inte
griertem Konzept „Frühe Hilfen" und integriertem Bericht zur Inobhutnahme als Planungs
bericht (Anlage 1) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterfüh
rende Kinderschutzarbeit in Dresden."

Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen wurden evaluiert und im Dresdner Kinder
schutzbericht 2014 fortgeschrieben (siehe Beschluss V0210/14).
3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht" wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortgeschrie
ben."

Dieser Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt (siehe Beschluss V0210/14).
Mit freundlichen Grüßen

WV4

Kenntnisnahme:^

S/fc/cas

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

