Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Bürgermeisteramt

Stadtratsangelegenheiten
GZ:

15.1

Datum:

23.H0V.2O15

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 2. November2015
Einholen einer Stellungnahme des Vermarkters von dresden.de
Sehr geehrte Damen und Herren,

im Anhang erhalten Sie die Stellungnahme der Dresden Information GmbH vom
16. November 2015 zur Kenntnis
Mit freundlichen Grüßen

Detlef SitteT
Erster Bürgermeister

Anlage

DRESDEN
INFORMATION

Dresden Information GmbH | Prager Straße 2b | 01069 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Amtsleiter

Kai Schulz

Montag, 16. November 2015

Stellungnahme zur erweiterten Präsentation von kommunal geförderten
Vereinen, Initiativen und Projekten auf www.dresden.de

Sehr geehrter Herr Schulz,

bezugnehmend auf Ihre Anfrage vom 09.11.2015 erhalten Sie anbei unsere Stellungnahme.
Kommunal geförderte Vereine, Initiativen und Projekte bereichern das Leben in unserer
Heimatstadt. Gemäß Ihrer Auflistung werden an verschiedenen Stellen im städtischen
Internetauftritt diese über Listen und Datenbanken bereits präsentiert.

Sofern zukünftig alle kommunal geförderten Vereine, Initiativen und Projekte weitergehend,
umfangreicher oder besser platziert präsentiert werden sollen, so besteht ein Interessenkonflikt
bezüglich der von uns vorzunehmenden Vermarktung und der Erreichung der Garantiesummen.
Zur Verdeutlichung der Problematik einige Beispiele:

Dixielandfestival, Eibhangfest, Jazztage oder Bildungsträger wurden in der Vergangenheit und sollen
auch in Zukunft über Werbeflächenvermarktung präsentiert werden. Auch mit diesen Partnern wird
anteilig der städtische Internetauftritt refinanziert. Nach unserer Kenntnis sind diese beispielhaft
benannten Anbieter alle kommunal gefördert. Wenn für diese Anbieter zukünftig die Darstellung

redaktionell erfolgen wird, so können geplante Erlöse und Garantiesummen nicht erzielt werden.

DRESDEN
INFORMATION

Hingegen nicht geplant sind Werbeerlöse beispielhaft aus den Bereichen der Jugendhilfe, der
Uterarischen Vereine oder der Sozlokultur.

Für die aktuell laufende Diskussion wollen wir folgende Vorschläge einbringen:
I)

die Präsentation der kommunal geförderten Vereine, Initiativen und Projekte erfolgt
durch die LHD in gleichem Umfang und an gleicherstelle wie bisher; wir sehen kaum

Einschränkungen hinsichtlich unseres Vermarktungsrecht und klären strittige Themen im
Rahmen unsere monatlichen Abstimmungen

II)

die Präsentation der kommunal geförderten Vereine, Initiativen und Projekte erfolgt
durch die LHD in stark erweiterten Umfang wie bisher; gegebenenfalls auch besser

platziert; unsere Vermarktungsmöglichkeiten werden eingeschränkt, wir müssen bitte
Rahmenbedingungen neu verhandeln

III)

die Präsentation der kommunal geförderten Vereine, Initiativen und Projekte erfolgt nach
Abstimmungen durch uns gemeinsam;

beispielsweise indem wir technische Lösung bereitstellen, Basisveröffentlichungen
kostenfrei erfolgen und es weitergehende Werbe- und Vertriebsmöglichkeiten für
ausgewählte Partner gibt;

die Darstellung und Einbindung wird mit den Vermarktungsthemen gemeinsam

abgestimmt, so dass es möglichst keine Konflikte gibt;
dies hätte keine nennenswerten Auswirkungen auf unseren Vermarktungsvertrag und die
Garantiesummen

IV)

unabhängig von den Varianten können wir gern in Abstimmung mit der LHD zukünftig
Sonderkonditionen für kommunal geförderten Vereinen, Initiativen und Projekte auf alle

Werbemöglichkeiten gewähren; bezüglich der von uns gewährten Rabatte muss es bitte
eine Anpassung bei der städtischen Beteiligung/Garantiesummen geben

Für Rückfragen sowie kurzfristige Abstimmungen zu den Themen und Vorschlägen stehen wir Ihnen
gern zu Verfügung.

Mit frpijndliche/Grüßen

