Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0034/15 {Sitzungsnummer: SR/008/2015)

0 2. OEZ.

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen} wird
der Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet
wurden, werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie
werden keine neuen Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die IVIindestmitgliederzähl

und den Mindestbeitrag eingeleitet."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Laufende Verwaltungsverfahren auf der Grundlage der Anstriche e
und g der Zuwendungsvoraussetzungen wurden gestoppt und neue Verfahren wurden und werden
nicht eingeleitet.
3.

„Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung

unverzüglich und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als
Informationsvorlage vor. Die Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten."
Ein erster Entwurf wurde dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) im Juli 2015 vorgelegt.

Besonderer Klärungsbedarf bestand hinsichtlich der Anmietung von Schwimmzeiten für Vereine bei
der Dresdner Bäder GmbH. Mit Beauftragung einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und deren

Gutachten zur steuerlichen Bewertung der Änderung der Gebührensatzung und der Sportförder
richtlinie vom September 2015 wurde die Voraussetzung zur abschließenden Erarbeitung geschaffen.

Die Entwürfe werden derzeit verwaltungsintern mit den beteiligten Ämtern und mit dem
Stadtsportbund Dresden (ehemals Kreissportbund) abgestimmt.

■2-

4.

„Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) statt und ist bis zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung der
Richtlinie ab dem 1. Januar 2016 in Kraft treten kann."

Zielstellung der Verwaltung ist, die Entwürfe der neuen Sportförderrichtlinie, der Gebührensatzung
und der Satzung über den Zugang zu Sportstätten dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) im Dezember 2015 zur Verfügung zu stellen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

