Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Datum:

fl 2. 0EZ. 2Ö15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2700/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,

62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu

bau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude" für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller".
Die Baumaßnahme wurde am 14. April 2014 mit dem Abbruch der Bestandssporthalle begon

nen. Der Rohbau für die Erweiterung der Schule ist fertiggestellt, der Innenausbau wird zum jet
zigen Zeitpunkt durchgeführt. Zeitgleich erfolgt der Einbau des Inventars für die Klassenräume
und Fachkabinette. Die Fertigstellung erfolgt laut Ablaufplan im März 2016.

Parallel dazu erfolgen die teüweisen Sanierungsarbeiten (Einbau/Aufarbeitung der Fenster,
Brandschutzarbeiten, Malerarbeiten) im Bestandsgebäude und die stellenweise Erneuerung der

Freianlage. Die Gesamtfertigstellung der Sanierung im Altbau ist nach dem derzeitigen Bauab
laufplan für den August 2016 vorgesehen.

2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015 an
teilig 23.230 Euro, zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wurde mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 entsprochen.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbin
dungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis umzusetzen. Ziel

ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des Über
ganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbindungs
ganges soll waagerecht verlaufen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang wurde entsprechend überarbeitet.

-2-

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte Vi
sualisierung der Arichtekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis und
die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzustellen,
einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung/'

Dem ßeschlusspunkt wurde entsprochen. Die Vorstellung der Visualisierungen sowie des geän
derten Verbinderbaus fand im Ortsbeirat Loschwitz am 14. Mai 2014 statt.

nächste Beschlusskontrolle: 27. April 2016

Mit freundlichen Grüßen

s)

Kenntnisnahme^/

iJ

Dr. Peter Lames

Dirk^Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

