Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB)GB2STESAD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum: ""• 2. BEZ. 20ß
Nachfrage baulicher Zustand Prinz Eugen und damit Refinanzierung des städtischen Darlehns
AF0824/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einigen Tagen haben Sie die Fraktionen über den Kauf des Hotels „Prinz Eugen" in Laube
gast informiert. Nach Medienberichten liegt der Kaufpreis bei 3,1-3,8 Millionen Euro und soll

durch ein Darlehen der Landeshauptstadt an die STESAD finanziert werden. Die Stadt plant im
Gegenzug die vertragliche Sicherung des Objektes als Asylbewerberunterkunft über mehrere

Jahre. Darüber hinaus wurden in den Medien bereits erste Gedankenspiele zu möglichen So
zialwohnungen und weitere Nutzungen skizziert.
Da es sich bei dem Kaufpreis um keine Kleinigkeit handelt und dieser auch noch durch ein
städtisches Darlehen abgesichertwerden soll, muss aus meiner Sicht der Stadtrat besser ein
gebunden werden.

Durch Bürger wurde an mich herangetragen, dass esangeblich Schäden am „Prinz Eugen"
durch Hochwasser gibt. Nach Aussagen von Bürgern steht das Prinz Eugen auf drei Betonplatten, die in Folge von Hochwasser und Grundwasserpegel leicht verschoben wurden. Dies soll
sich angeblich durch Risse im Gebäude zeigen. Sollte dies der Fall sein, dürfte es die Lebens

dauer und damit eine mögliche Refinanzierung der Investition und auch die Rückzahlung des
städtischen Darlehns gefährden.

Aus den oben skizzierten Gründen und umeventuellen Gerüchten entgegentreten zu können,
erlaube ich mir folgende Fragen.

Vorsorglich weise ich auf die Informationspflicht auch aus den Aufsichtsräten und Gesellschaf
terversammlung gemäß SächsGemO hin.

1. Welche baulichen Aussagen/Fakten (Gutachten) zum Hotel „Prinz Eugen" sind Grundlage
für den Kaufpreis?"

In der Stadtratssitzung (SR/005/2014) vom 11. Dezember 2014 hat der Dresdner Stadtrat Maß

nahmen zur bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen/Asylbewerbern für die
Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die Verwaltung wurde dabei auch mit der Anmietung
des Objektes Gustav-Hartmann-Straße 4 beauftragt. Die entsprechenden vertraglichen Regelun
gen und Rahmenbedingungen wurden durch das Sozialamt geprüft, verhandelt und schriftlich

fixiert. In diesem Zusammenhang wurden auch alle notwendigen behördlichen Genehmigungen
eingeholt und Prüfungen veranlasst. Die Unterbringung von biszu 115 Asylbewerberinnen/Asyl
bewerbern ist zulässig und war ab Februar 2015 eingeplant.
Der bauliche und technische Zustand wurde im Zusammenhang mit dem Beschluss aus 2014
geprüft.

2. „Mit welcher Nutzung und mit welcher Lebensdauer kalkuliert die STESAD für das Objekt
„Prinz Eugen"?"

Das Nutzungskonzept sieht vor, zu den durch das Sozialamt geplanten Vertragskonditionen das
Objekt vollständig, wie auch im Stadtratsbeschluss vorgesehen, zur sofortigen Unterbringung
von Asylbewerberinnen/Asylbewerbern zu vermieten. Die Laufzeit beträgt zunächst 5 Jahre und
verlängert sich dann um jeweils ein weiteres Jahr, wenn der Bedarf weiter gegeben ist. Am Ende
der Nutzungsdauer durch die Landeshauptstadt ist im Konzept der STESAD vorgesehen, das Ob
jekt als Wohnhaus für besondere Bedarfsgruppen (altengerechtes Wohnen) oder sozialen
Wohnraum umzunutzen. Eine Veräußerung als Hotelimmobilie ist ebenfalls möglich und wäre zu
gegebenem Zeitpunkt zu prüfen. Insgesamt geht die STESAD von einer gewöhnlichen Nutzungs
dauer für Wohngebäude aus.
3. „Wie sieht der Tilgungsplan der STESAD für das städtische Darlehn aus? Welche Nut
zung/Einnahmen liegen diesem zu Grunde?"

Die Tilgung richtet sich nach der Art der Nutzung. Für den Zeitraum der Nutzung als Asylunter
kunft ist eine anfängliche Tilgungsrate von 10 %p. a. kalkuliert. Hiermit ergibt sich eine vollstän
dige (theoretische) Tilgung nach 10 Jahren. Hierzu wird es noch eine separate Beschlussvorlage
für den Stadtrat geben.

4. „Was ist der Stadtverwaltung und der STESAD zu möglichen Schäden am Fundament, den
Bodenplaten oder zu Rissen im Gebäude bekannt? Wie wirken sich solche Schäden auf die
Nutzungsdauer oder den Sanierungsbedarf aus?"

Das Objekt wurde durch zwei Sachverständige nochmals besichtigt:
Baulicher Zustand:

Das als Hotel genutzte Gebäude ist geprägt von einer soliden Bauweise und Architektur der
90er-Jahre und in einem guten baulichen Zustand. Das Haus präsentiert sich in einem gepflegten
Standard mit den üblichen für die Nutzung spezifischen Gebrauchsspuren.

Die leichten Risse an einigen Stellen des Putzes, im Besonderen des Dachgeschosses, sind dem
unterschiedlichen Setzungsverhalten der verwendeten Baumaterialien Holz, Mauerwerk und

3-

Beton geschuldet. Bei den routinemäßigen Renovierungsarbeiten sollten vor dem notwendigen
Anstrich diese Risse gespachtelt und mit einem Gewebe überzogen werden.

Bauliche Schäden, welche die Gebäudesubstanz mindern oder aufwendige Sanierungsmaßnah
men erfordern, wurde in dem Ortstermin augenscheinlich nicht festgestellt.

Auf besonderer Nachfrage bezüglich möglicher Feuchtigkeitsschäden wurde das Personal auf
folgende Punkte aufmerksam gemacht:
A. Die Undichtigkeit in zwei Zimmern im Dachgeschoss auf der Straßenseite.

Optisch sind keine Feuchtigkeitsschäden mehr festzustellen. Mit der Instandsetzung der Kasten
rinne oberhalb der Fensterelemente ist die Quelle der Feuchtigkeit offensichtlich beseitigt.
B. Feuchtigkeit im Lagerraum des Kellergeschosses unterhalb der Treppe des Hauptein
gangs

Die Feuchtigkeit ist offensichtlich auf eine defekte Gebäudedehnfuge zwischen den Bauteilen
Hauptgebäude und Treppe zurückzuführen. Sobald die Witterungsverhältnisse es erlauben, soll
te die Gebäudedehnfuge freigelegt und erneuert werden. Eine Beeinträchtigung der Nutzung

des Leergutlagers ist nicht gegeben. Bei zeitnaher Instandsetzung der Gebäudetrennfuge be
steht auch kein Risiko für die Gebäudesubstanz.

Haustechnische Anlagen:

Die haustechnischen Anlagen funktionieren nach Angaben des Personals störungsfrei und wer
den durch regelmäßige Wartungsintervalle überprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

