Hausmitteilung

Dresden.
,•

.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur

An alle

GZ:

(GB4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

D2- "

Beschlusskontrolle zu V3001/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmen
bedingungen des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab
dem Jahr 2017 als eine Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten kommu
nalen Einrichtungen und Gesellschaften (Dresdner Philharmonie, Messe Dresden,
Dresdner Musikfestspiele, Städtische Bibliotheken, Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG, Herkuleskeule)."

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:
-

eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbei
ten, die ohne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt.

Ein Aspekt der Variante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saa
les sein, wobei innerhalb der kommunalen Kulturförderung institutionell geförderte
und anderweitig förderungswürdige Nutzer den Saal zu deutlich günstigeren Miet
konditionen nutzen können sollen.
-

in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindes
tens halbjährlich über den Stand der Fortschreibung zu informieren,

-

eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis
zum 31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,

-

ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings
zusammengeführt werden können."

-2-

3.

„In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum
Betreiberkonzept den Mitgliedern vorzustellen."

Zu allen Beschlusspunkten wird auf die Beschlusskontrolle vom 20.11.2015 verwiesen,
da sich bislang noch kein neuer Sachstand ergeben hat.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:,

Annekatrin Klepsch

DirK Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

