Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0059/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditi-ons- und
Heimatpflege - Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehe-malige Gerätehalle
Gönnsdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, aus den der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln, die Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die
ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf in Höhe von ca. 4,0 T€ jährlich. Die Übernahme der Betriebsund Nebenkosten erfolgt ab dem Zeitpunkt als Nutzung des Objektes zur Lagerung der für die
Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig angeschafften bzw. benötigten Materialien, Gerätschaften und sonstigen Utensilien für die Dauer dieser Nutzung des Objektes.
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, sich jährlich von der Verwaltungsstelle die Höhe der tatsächlich angefallenen Betriebs-und Nebenkosten vorlegen zu lassen und zu prüfen.

Begründung:
Die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf befindet sich unmittelbar am Objekt der Rettungswache
Gönnsdorf, Weißiger Landstraße 2 g. Sie besteht aus einer Fahrzeughalle, einem Lagerraum sowie einem kleinen WC-Raum.
Die Gerätehalle wurde im Zeitraum 2011/12 als Gebäudekomplex zusammen mit der Rettungswache auf dem Grundstück der ehemaligen Feuerwehr Gönnsdorf mit dem Ziel errichtet, die
kommunalen Bauhofaufgaben (Grünpflege, Winterdienst) im Schönfelder Hochland sicherzu...

2/4
stellen. Das Amt für Brand- und Katastrophenschutz stellte als Bauherr des Gebäudekomplexes
die Investitionsmittel zur Verfügung. Der Gebäudeteil „Gerätehalle“ wurde aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates finanziert (Beschluss SW23/03/2011). Die Herstellung der Stellplätze auf dem Erbpachtgrundstück des Sport- und Freizeittreffs Gönnsdorf e. V., die ihre Zufahrt über das kommunale Grundstück haben, erfolgte durch Unterstützung des Ortschaftsrates
durch Bereitstellung aus Haushaltmittel aus der Investitionspauschale (Beschluss:
SW 36/05/2012).
Mit der Bildung des durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig mit getragenen Technischen
Stützpunkt Schönfeld-Weißig im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD) als
neuen Aufgabenträger wurde die Gerätehalle durch diesen zum 01.06.2014 freigelenkt und wird
seitdem als Lagerhalle für die Unterbringung der Gerätschaften und Materialien sowie Ausstellungsutensilien zur Sicherung der Veranstaltungen des Ortschaftsrates, wie Weihnachtsmarkt,
Hochlandfest etc. genutzt.
Für die Markthütten bietet der größere und gut durchlüftete Raum wesentlich bessere Abstellbedingungen als in der alten Feuerwehr Cunnersdorf. So kommt es nicht mehr zur Neubildung
von Schimmel an den Holzbauteilen.
Die Bewirtschaftung des Gebäudekomplexes erfolgt federführend insgesamt durch das Amt für
Brand- und Katastrophenschutz, welches anteilig die Betriebskosten auf der Basis der Verbraucherfassung bzw. nach Grundfläche auf die jeweiligen Nutzer umlegt. In der Übergangsphase
der Bildung des Technischen Stützpunktes Schönfeld-Weißig erfolgte die Übernahme der Betriebskosten bis zum 31.05.2014 durch den Regiebetrieb ZTD.
Seitdem ist die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig als verwaltende Organisationseinheit für die
Kostenübernahme zuständig.
Gemäß Aufstellung des Amtes für Brand- und Katastrophenschutz setzen sich die Betriebs- und
Nebenkosten anteilig für die Gerätehalle 2015 planmäßig wie folgt zusammen:
Kostenart
Frischwasser
Schmutzwasser
Niederschlagswasser
Gas(s. Wärmemengenzähler)
Strom
Wartung - Heizung
Wartung - Rolltore
Wartung - Dach
Versicherung - Gebäude
Straßenreinigung
Winterdienst
Grünpflege
Summe

Betrag
10,96 €
6,52 €
479,06 €
1.600,00 €
83,89 €
160,00 €
199,92 €
500,00 €
277,65 €
11,68 €
529,56 €
95,22 €
3.954,46 €

...

3/4

...

4/4

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

