Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0453/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, Paul-Gerhardt-Straße/Wittenberger
Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Paul-Gerhardt Straße, Wittenberger Straße, Huttenstraße, Augsburger Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, Paul-Gerhardt-Straße/Wittenberger
Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das betreffende Gebiet befindet sich innerhalb der Gemarkung Striesen. Es soll mit der Planung eines der typischen Striesener Quartiere, mit seinen würfelförmigen Gebäudekubaturen, den sogenannten „Kaffeemühlen“, entstehen. Die Striesener Würfelhäuser weisen 3 - 4
Geschosse auf, welche mit der Planung angestrebt werden.
Aufgrund des heterogenen Gebäudebestandes und des teilweise unbebauten Bereiches ist
eine geordnete städtebauliche Entwicklung über das bestehende Planungsrecht nach § 34
BauGB nicht zu gewährleisten. Für das Gebiet soll daher Baurecht über ein Bauleitplanverfahren geschaffen werden.
Das Plangebiet, welches derzeit zum Teil ungenutzt ist, soll einer Wohnbauentwicklung zugeführt werden.
Der Geltungsbereich des vorgesehenen Bebauungsplanes ist im Flächennutzungsplan
(FNP, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) als gemischte
Baufläche dargestellt. Die beabsichtigte Bebauungsplan-Festsetzung für Wohnnutzung ist
aus der Darstellung des FNP entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB entwickelbar. Das Plangebiet
ist im FNP Teil einer größeren zusammenhängenden gemischten Baufläche. Die für eine
gemischte Baufläche gebotene Parität von Wohn- und Gewerbenutzung bleibt insofern gewahrt, da an anderen Stellen in der gemischten Baufläche gewerbliche Nutzungen angesiedelt werden könnten.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan (FNP in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999, Stand 26. November 2008) befindet sich der Geltungsbereich des Bebauungsplanes in
einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sind die Belange des Umweltschutzes auf der
Grundlage des § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB zu berücksichtigen.

3/3

Umweltprüfung
Der Bebauungsplan wird als Plan der Innenentwicklung i. S. d. § 13 a BauGB aufgestellt, so
dass nach § 13 a Abs. 2 Nr.1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB von der Erstellung des
Umweltberichtes abgesehen wird.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt östlich des Zentrums der Landeshauptstadt Dresden, im Ortsamtsbereich Blasewitz. Des Weiteren befindet sich das Gebiet innerhalb eines zwischen Universitätsklinikum, Ortsteilzentrum Schillerplatz und Fetscherstraße gelegenen Villengebietes. Der
zu beplanende Bereich liegt am nördlichen Ende der Striesener Quartiere mit seinen planmäßig angelegten Straßen und villenartigen Würfelhäusern und bildet den Übergang von der
Gemarkung Johannstadt in die Striesener Rasterstruktur. Die zu beplanende Fläche der
Gemarkung Blasewitz ist ca. 1,7 ha groß. Der südliche Teilbereich der Fläche des Plangebietes liegt zurzeit brach, gegenüber angrenzend befinden sich Quartiere mit straßenbegleitenden verdichteten Häuserzeilen. Der nördliche Bereich wird teilweise gewerblich, teils zu
Wohnzwecken genutzt .
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Geplant ist die Schaffung des Baurechts für die Einordnung von villenartigen Stadthäusern
mit 3 - 4 Geschossen.
- Mit der Durchführung des Bebauungsplanes sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine ortstypische Bebauung am Standort geschaffen werden.
Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan wird die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung enthalten. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist
eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und
Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen
auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

