Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB2}23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q 2. DEZ. 20«

Beschlusskontrolle zu V0447/15 (Sitzungsnummer: AV/IT/017/2015)
Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
stimmt dem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Stadtrat
über den Verkauf des Grundstückes Gänsefuß 55 zu.

Die Beurkundung ist am 24.11.2015 erfolgt. Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

w

Hartm/t Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

