Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0403/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1
"Reicker Straße/Otto-Dix-Ring"
Beschlussvorschlag:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 4
des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1 „Reicker Straße/Otto-Dix-Ring“ die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches
(§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung: Umlegung Nr. 39 „Reicker Straße/
Otto-Dix-Ring“
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von
Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
-V2989-SR80-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

6140.340.1000 – Bodenordnung Einnahmen
ca. 25.000,00 EUR für Gutachten
6120.416.1000 – Honorare
(Sitzungsgelder Umlegungsausschuss)
noch nicht abschätzbar
6140.932.1000 Ausgaben aus Bodenordnungsverfahren

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 202 ist vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 2. April 2009, Beschluss-Nr. V2989-SR80-09, als Satzung beschlossen worden. Gemäß § 46
Abs. 1 BauGB ist die Umlegung von der Gemeinde in eigener Verantwortung anzuordnen
und durchzuführen, wenn und sobald sie zur Verwirklichung eines Bebauungsplanes oder
aus Gründen einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zur Verwirklichung der innerhalb
eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils zulässigen Nutzung erforderlich ist.
Der Bebauungsplan sieht die Entwicklung eines Gewerbe- und Wohnbaugebietes vor. Dadurch werden gewerblich und wohnbaulich nutzbare Bauflächen entstehen.
Die vorhandenen Flurstücksstrukturen können nicht entsprechend den planerischen Festsetzungen bebaut werden, und müssen nach Lage, Form und Größe durch Umlegung neu geordnet werden.
Die im Bebauungsplan liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum von mehreren
Gesellschaften des privaten Rechts.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Übersichtsplan M 1 : 2050

