Anfrage Nr.: AF0870/15
Datum: 03.12.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Straßenbahnverlegung Oskarstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Montag, den 30.11.2015, wurde auf der Ortsbeiratssitzung in Prohlis erneut das Stadtbahn2020-Programm vorberaten. Im Amtsblatt 47/2015 war dazu die Vorankündigung abgedruckt. In
besagtem Artikel wird von einer „abschnittsweisen“ Umstellung der Buslinie 61 auf eine
Straßenbahn berichtet, die nach der Fertigstellung des Abschnittes Löbtau-Strehlen erfolgen
soll. Im laufenden Planfeststellungsverfahren der Gleisverlegung für die Linie 9 und 13 in die
Oskarstraße wird dagegen von einem Parallelbetrieb Bus61/Straßenbahn gesprochen, ohne dass
es eine Direktverbindung einer Straßenbahnlinie zum Haltepunkt Strehlen geben wird. Nach der
Fertigstellung müssten dann ein Bahnnutzer zweimal umsteigen oder weiterhin den Bus 61
nutzen.

Fragen:
1. In welchen Abschnitten wird die Buslinie 61 ersetzt?
2. Welche Straßenbahnlinie fährt 2020 direkt von Löbtau nach Strehlen?
3. Wo befindet sich der End-/Umsteigepunkt für die Straßenbahn und den Bus 61 und wie
läuft das verkehrstechnisch ab (Stichwort: Wendeschleife, Standbereiche der Busse und
Straßenbahnen in Wohngebieten)?

4. Wie soll die Verkehrsführung auf dem Wasaplatz durch die Stadtbahntrasse und deren
Vorrangschaltungen gelöst werden? Mit welchen Problemen ist ggf. zu rechnen?

5. Durch welche verkehrsorganisatorischen Maßnahmen soll in den
grenzwertüberschrittenen Lärmstreßbereichen Wasaplatz und im Wohngebiet Kreischaer
Str., CDF-Straße und Oskarstraße, welche laut dem Lärmmasterplan der
Landeshauptstadt höchst lärmbelastet sind, die Lärmgrenzen der gültigen EUUmgebungslärmrichtlinie eingehalten bzw. erreicht werden?

6. Welche Darstellung ist zutreffend, die des Amtsblattes 47/15, laut der die Buslinie 61 ab-

Seite 1 von 2

schnittsweise auf die neue Straßenbahntrasse durch die Oskarstraße umgestellt werden
soll, oder dies des Planfeststellungsverfahrens, in dem von einem Parallelbetrieb der
Buslinie 61 und der Straßenbahn gesprochen wird?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

