DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0869/15
Datum: 03.12.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Alkoholabgabeverbot Neustadt
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung vom 07.12.2006 beschloss der Dresdner Stadtrat die Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an Jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften
in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot
Neustadt) (erlassen durch den Stadtrat, Beschluss-Nr.: V1543-SR43-06), 2007 trat diese in Kraft
(Veröffentlichung im Amtsblatt).
Dahingehend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Wirksamkeit der Verordnung seit Inkrafttreten?
2. Wie, wann und mit welchem Ergebnis wurde die Wirksamkeit der Verordnung durch die
Stadtverwaltung geprüft?
3. Wieviele und welche Verstöße gab es gegen die Verordnung seit Inkrafttreten derselben?
4. Welche positiven Effekte konnten seitens der Stadtverwaltung seit Inkrafttreten der
Verordnung verzeichnet werden und wie wurden diese erhoben?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

