Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
][)iG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

03. OEZ. 20ß

Vertraulichkeitskriterien der Anfrage AF0770/15
AF0840/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„WelcherTeil der Frage „Welche Flächen bzw. Gebäude sind dem Freistaat zur Einrichtung
einer Erstaufnahmeeinrichtung aufdem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu welchem
genauen Zeitpunkt vorgeschlagen wurden. (Bitte um Angabe des genauen Standortes mit

Straße und Flurstück.)" verstößt nach Ihrer Einschätzung gegen „die -auch für Mitglieder des
Stadtrates - geltenden Pflichten (...), etwa zur Wahrung des Datengeheimnisses nach §6Abs. 1
Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG)."? (Zitat aus Ihrer Antwort auf meine Frage
AF0812/15)"

Vertraulich ist nurdie Antwort. Die Frage selbst kann in den öffentlich einsehbaren Teil des
Ratsinformationssystems eingestellt werden, was ich inzwischen veranlasst habe.

„Welche Teile Ihrer Antwort sind konkret - bitte genau zitieren -derart schutzbedürftig, diese
nach Ihren in der Antwort auf die Anfrage AF0812/15 erwähnten Kriterien, als vertraulich ein
zustufen?"

Einer öffentlich zugänglichen Beantwortung der Frage AF0770/15 standen und stehen das Wohl

der Allgemeinheit (hinsichtlich der gesamten Antwort) als auch berechtigte Interessen Einzelner

(teilweise) entgegen; analog §3Abs. 1Informationsfreiheitssatzung. Zum Wohl der Allgemein
heit zählt insbesondere die Erfüllung der der Stadt obliegenden gesetzlichen Pflichten, ein
schließlich der Pflichten als untere Unterbringungsbehörde nach dem Sächsischen Flüchtlings
aufnahmegesetz.

Insbesondere unterliegen die gemeinsamen Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden und
des Freistaates Sachsen bei der Suche geeigneter Unterbringungsobjekte folgenden Ausschluss
gründen:

-2-

- Analog §3Abs. 2 Nr. 1Informationsfreiheitssatzung: Es besteht eine Stillschweigensverein
barung bezüglich der einzelnen Objekte/Flächen, solange deren Eignung als Unterbringungs
objekt nicht positiv festgestellt wurde.

- Analog § 3 Abs. 2 Nr. 2 Informationsfreiheitssatzung: Die im Zusammenhang mit der Unter
bringung stehenden Objektanfragen des Freistaates Sachsen sind von der Landeshauptstadt
Dresden als Geheimnis eines Dritten zu behandeln, solange der Freistaat die Vertraulichkeit
nicht aufhebt.

-

analog § 3 Abs. 2 Nr. 4 Informationsfreiheitssatzung: Die in der Antwort enthaltenen Anga
ben,geben den Verlauf und den Inhalt vertraulicher Beratungen wieder.

-

Analog § 3 Abs. 2 Nr. 5 Informationsfreiheitssatzung: Das Bekanntwerden der geprüften Ob
jekte oder die Art und Weise der Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen während der noch
laufenden Eignungsprüfung drohte und droht, behördliche EntScheidungsprozesse zu beein
trächtigen und einen erheblichen Mehraufwand zu verursachen, z. B. Öffentlichkeitsarbeit,
Objektschutzkosten etc., der sich bei Nichteignung des bereits öffentlich bekannt geworde
nen Objektes im Nachhinein als unnötig herausstellt.

Berechtigte Interessen Einzelner drohen insbesondere dann verletzt zu werden, wenn deren

Objekte zum Gegenstand einer verwaltungsinternen Vorprüfung und als solche öffentlich be
nannt werden, obwohl möglicherweise im Einzelfall noch nicht einmal Verhandlungen mit dem
Eigentümer begonnen wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

