Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (Sondersitzung - gemeinsam mit
dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung))
(SW/017/2015)
am Donnerstag, dem 10. Dezember 2015,

14:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0848/15
beratend

2

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0857/15
beratend

3

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0858/15
beratend

4

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0859/15
beratend

5

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0863/15
beratend

6

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

A0107/15
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
7

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete

V0664/15
beratend

