LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0626/15
Datum:

1. Dezember 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur

(K/016/2015)
über:

Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Planungen für den Haushalt 2017/18
ein Strukturkonzept für die gemeinsame Arbeit der Staatsoperette und des tjg.theater junge
generation in den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte auszuarbeiten. Zielstellung des Kon
zeptes ist die mittelfristige Zusammenführung der nachgeordneten Einrichtungen in eine
gemeinsame Struktur unter Beibehaltung der künstlerischen Eigenständigkeit beiderTheater.

2. Das Strukturkonzept soll u. a. folgende Themen bearbeiten und beschlussfähig darstellen:
- Theaterkonzeption mit Beschreibung der künstlerischen und nichtkünstlerischen Bereiche

und einerqualitativen und zahlenmäßigen Darstellung der vorgesehenen künstlerischen An
gebote

- Darstellung einer gemeinsamen Organisationsstruktur (Organigramm mitGliederung der
künstlerischen und nichtkünstlerischen Unternehmensbereiche inkl. Leitungsstruktur)
- Personalkonzept und Stellenplan (inkl. Vergleich zum Ist-Stand 2015) sowie Aufgabenbe
schreibung der zukünftigen Leitungsstruktur (Intendanzen künstlerische Bereiche, Verwal
tungsdirektion)
- Variantenvergieich zu geeigneten Rechtsformen

- Rahmendaten eines Gesamtwirtschaftsplanes unter Berücksichtigung der Betriebskosten
zahlungen in den neuen Spielstätten
- Zeitplan für die Zusammenführung beider Theaterbetriebe

-2-

3. Das Betreiberkonzept der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) für die
neuen Betriebsstätten ist dem Strukturkonzept zugrunde zu legen und in dessen Abhängigkeit
weiter zu bearbeiten.

4. Neben dem/der zuständigen Beigeordneten und Vertreter/innen der Verwaltung sind in die
Erarbeitung des Strukturkonzeptes einzubeziehen:

-der Intendantin/der Intendant und weitere Beschäftigte des tjg.theater junge generation
und der Staatsoperette Dresden
-der Geschäftsführer der KID

-externe Sachverständige

-Personalräte des tjg.theater junge generation und der Staatsoperette Dresden

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Finanzierung externer Sachverständiger einen
Antrag auf Zuweisung von Investitionsmitteln aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz für das
Haushaltsjahr 2016 an das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst zu richten.

6. Das Strukturkonzept soll dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 als Beschlussvorlage vorgestellt
werden. Aus dem Beschlussvorschlag sollen Maßgaben für die Haushaltsplanung ab 2017 abzu
leiten sein.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

