Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/016/2015)
am Montag, 14. Dezember 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/016/2015 14. Dezember 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

19:50 Uhr
20:00 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/016/2015 14. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vorstellung Fußgängersignalanlage / barrierefreier Umbau Bushaltestelle Königsbrücker Landstraße 303

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
6

Grundstücksangelegenheiten

4/6
ö NS OSR WX/016/2015 14. Dezember 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt den Ortschaftsrat sowie Herrn Mandel vom Straßen- und Tiefbauamt
und eröffnet die Sitzung. Die fristgemäße Ladung wird bestätigt und die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschrift der letzten Sitzung werden bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Beschlüsse aus nicht öffentlicher Sitzung waren nicht bekannt zu geben.

3

Vorstellung Fußgängersignalanlage / barrierefreier Umbau Bushaltestelle Königsbrücker Landstraße 303

Nach Begrüßung von Herrn Mandel vom Straßen- und Tiefbauamt erläutert der Ortsvorsteher
die Zusammenhänge zum Projekt. In einer Bürgersprechstunde während der Amtszeit von Frau
Orozs wurde das Anliegen einer Fußgängerampel in Höhe Königsbrücker Landstraße / Weixdorfer Rathausplatz vorgetragen. Hintergrund ist die zunehmend schwierige Überquerung der
Hauptverkehrsstraße für ältere Fußgänger und Kinder in diesem Bereich.
Zur Verbesserung der allgemeinen Sicherheit ist das Anliegen zur Prüfung an die Straßenverkehrsbehörde herangetragen worden.
Herr Mandel erläutert die vorausgegangenen Voruntersuchungen. In Spitzenzeiten frequentieren ca. 800 bis 900 Fahrzeuge diesen Straßenbereich. Das Anlegen einer Mittelinsel als Querungshilfe ist aus Platzgründen nicht möglich. Auch der Standort der früheren Ampelanlage kann
nicht genutzt werden, eine neue Anlage wird um ca. 150 m in Richtung Weixdorfer Rathausplatz
versetzt.
Mit der Schaffung einer neuen Fußgängersignalanlage wird der gesamte Bereich einschließlich
Bushaltestelle und Lidl-Einfahrt baulich den gesetzlichen Vorschriften angepasst. Der vorhandene Fußweg wird durchgängig angelegt, die vorhandene Bushaltebucht entfällt und die Einfahrt
zum Lidl-Markt muß geändert werden. Die Haltestelle wird barrierefrei umgebaut, der fehlende
Fahrgastunterstand wird mit vorgesehen. Für diesen ist die Finanzierung jedoch nicht gesichert.
Im Zuge der Baumaßnahme wird durch die Stadtentwässerung der Regenwasserkanal ausgewechselt.
Die Gesamtkosten für die Baumaßnahme betragen rund 45.000 EUR - ohne Fahrgastunterstand.
Hinsichtlich der Einfahrt wurde bereits Kontakt zu Lidl aufgenommen, eine Antwort steht noch
aus.
Herr Ecke bedankt sich für die umfassende Vorstellung des Projektes. Er schlägt dem Ortschaftsrat vor, den notwendigen Fahrgastunterstand aus der Investitionspauschale 2016 zu finanzieren.
Die Kosten würden lt. Herrn Mandel ca. 6.000 EUR betragen.

5/6
ö NS OSR WX/016/2015 14. Dezember 2015

Die Fragen der Ortschaftsräte werden umfassend beantwortet. So gibt es keine zusätzliche Beteiligung von Werbefimen in der Stadt Dresden. Dem STA ist der Standpunkt bei Änderung von
Bushaltebuchten bekannt. Die Einfahrt zum Lidl-Markt soll nicht verlegt sondern an gleicher
Stelle ausgebaut werden. Straßensperrungen sollen so gering als möglich gehalten werden. Die
gegenüberliegende nicht barrierefreie Haltestelle liegt nicht im Baufeld, wird also in den Umbau
nicht einbezogen. Hier sind zum Ein- und Aussteigen die Klapprampen der Busse zu nutzen.
Ortschaftsrat Herr Böckeler erkundigt sich nach der Möglichkeit für einen Containerstandort bei
zukünftig breiterem Fußweg. Herr Mandel verweist auf die Gefährdung der allgemeinen Sicherheit bei Benutzung der Container sowie durch Entsorgungsfahrzeuge im Bereich der Haltestelle.
Auf Vorschlag des Ortsvorstehers, Herrn Ecke verständigt sich der Ortschaftsrat über eine Finanzierung des Fahrgastunterstandes aus der Investitionspauschale 2016.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Fußgängersignalanlage und dem barrierefreien Umbau der Bus
haltestelle Königsbrücker Landstraße 303 zu.
2. Der Ortschaftsrat stimmt der Finanzierung des Fahrgastunterstandes aus der Investitionspau
schale 2016 in Höhe von 6.000 EUR zu.

Abstimmungsergebnis:
Punktweise Abstimmung
1. Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
2. Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen des Ortsvorstehers

Aus der letzten Sitzung wurden folgende Bitten an die zuständigen Ämter weitergeleitet:
- Erlenrückschnitt am Marsdorfer Dorfteich
- Heckenschnitt am Feldweg Marsdorf / Medingen
- Reparatur des Einlaufes an der Alten Moritzburger Straße
Der Ortsvorsteher informiert über die Asylsituation.
Der Stadtrat hat beschlossen, die alte Außenstelle des Gymnasiums Klotzsche, Zur Wetterwarte,
als Flüchtlingsheim der Stadt Dresden herzurichten für ca. 65 Personen.
Das Erstaufnahmelager am Flughafen Dresden ist fertiggestellt und für ca. 600 Personen aufnahmefähig.
Im Ergebnis einer stattgefundenen Verkehrsschau in Weixdorf wurden unnötige Verkehrsschilder entfernt.

6/6
ö NS OSR WX/016/2015 14. Dezember 2015

5

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Viergutz möchte wissen, ob der Ortsbeirat Klotzsche den Asylstandorten zugestimmt
hat.- Ja, der Ortsbeirat hat zugestimmt.
Eine zweite Frage bezieht sich auf die Parkplätze am Platz des Friedens. Herr Dr. Viergutz hat
dazu Bürgeranfragen erhalten. - Herr Biastoch erklärt, dass es Änderungsbedarf gab, da die
Parkplatzordnung nicht eingehalten wird. Auch der Gehweg am Containerplatz wird zum Parken
benutzt.
Herr Ecke bittet um Gegenüberstellung der Parkflächen - vorherige und jetzige Situation - zur
nächsten Sitzung.
Frau Paulich erkundigt sich ebenfalls nach den Asylstandorten. - Der Ortsvorsteher besichtigte
zum Tag der offenen Tür den Standort Flughafen und erläutert den Aufbau der Zelte.
Eine weitere Frage von Frau Paulich bezieht sich auf den Standort von „Thomas Philipps“ in
Weixdorf. - Herr Ecke erklärt, dass der Verwaltung nichts von einer Schließung bekannt ist. Er
verweist aber darauf, die Stadt Dresden prüft jedes Angebot.
Herr Klein verweist hinsichtlich des Asylstandortes Wetterwarte, der Ortschaftsrat habe sich
frühzeitig positioniert. Herr Dr. Viergutz wird gebeten, über die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Frau Dr. Kaufmann, eine Aussage zum Asylstandort Wetterwarte einzuholen.
Weitere Anfragen betreffen einen eventuellen Grundstücksverkauf, Erneuerung der Betonstraße und einen umgebrochenen Baum am oberen Mittelteich. Die Beseitigung des Baumes wird
an das Umweltamt weitergeleitet.
Herr Placzek findet die Entfernung der Verkehrsschilder problematisch. An der Kreuzung
Rathenaustraße/Alte Dresdner Straße sowie im Bereich Schönburgstraße werden die Geschwindigkeiten nicht eingehalten. Sind Straßen-Schwellen möglich? - Herr Biastoch antwortet, in
Dresden werden keine Schwellen angelegt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

