Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Stadtrates (SR/018/2015)
am Donnerstag, 19. November 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Thomas Grundmann
Tilo Kießling

16:00 Uhr
21:57 Uhr

3/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Detlev Cornelius
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Schriftführerinnen:
Frau Stefanie Pallmann
Frau Stephanie Splett

5/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einwohnerfragestunde

3.1

Gedenkstätte auf dem Altmarkt

EWA0035/15

3.2

Wohngebiet Großer Garten

EWA0037/15

3.3

Verkehrsberuhigung/-beschränkung Dorfkern Loschwitz

EWA0038/15

3.4

Geplante Sanierung des Körnerweges zwischen Heilstättenweg und
Körnerweg Haus 20

EWA0046/15

3.5

Sporthalle Thäterstraße - Nutzung durch SV Dresden-Neustadt
1950 e. V.

EWA0048/15

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

4.1

Kleingartenbeirat

5

Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH im Beirat Wohnen/Wohnbeirat

6

Umbesetzungen Ortsbeiräte

6.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0150/15
beschließend

6.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0151/15
beschließend

6.3

Nachbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0157/15
beschließend

6.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz

A0156/15
beschließend

7

Neubesetzung (Vorsitzender) des Umlegungsausschusses

V0791/15
beschließend

V0761/15
beschließend

6/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

8

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V0763/15
beschließend

9

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden

V0669/15
beschließend

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Vertagungen der Stadtratssitzung 24. September 2015

11.1

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

12

Vertagungen der Stadtratssitzung 29. Oktober 2015

12.1

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beschließend

12.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

V0507/15
beschließend

13

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

V0450/15
beschließend

14

Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie
der 145. Oberschule

V0729/15
beschließend

15

Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm
"Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur"

V0814/15
beschließend

16

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V0677/15
beschließend

17

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0686/15
beschließend

18

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V0687/15
beschließend

19

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2015, 2016 und 2017 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0709/15
beschließend

A0037/15
beschließend

7/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
beschließend

21

Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20“ in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513

V0532/15
beschließend

22

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0621/15
beschließend

23

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008

V0622/15
beschließend

24

Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch Erhöhung der Ermäßigung des Sozialtickets im Rahmen des DresdenPass-Leistungsumfanges

V0735/15
beschließend

25

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beschließend

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0665/15
beschließend

27

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

V0701/15
beschließend

28

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

A0158/15
beschließend

29

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beschließend

30

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beschließend

31

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

8/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

32

Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden

32.1

Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden

33

Bindung des Stimmverhaltens der Vertreter der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsbund Oberelbe am
1. Dezember 2015

A0153/15
beschließend

9/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 18. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
19. November 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Im Anschluss merkt er an, dass unter Tagesordnungspunkt 3 die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde durchgeführt werde. Der Ältestenrat habe die entsprechenden Fragen ausgewählt. Sodann erläutert er den Fragenstellenden die Verfahrensweise in der Sitzung.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Der Tagesordnungspunkt 4.1 wird aufgrund seiner Inhaltsleere von der Tagesordnung genommen. Weiteren Beratungsbedarf gibt es in den Gremien zu den Tagesordnungspunkten 11.1, 25
und 27, so dass diese vertagt werden. Die Tagesordnungspunkte 12.1, 30 und 31 werden auf
Wunsch der Antragsteller ebenfalls vertagt.
Ohne Debatte werden folgende Tagesordnungspunkte abgestimmt: 14, 15, 16, 17, 18 und 19.
Beim vorliegenden Eilantrag „Bindung des Stimmverhaltens der Vertreter der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsbund Oberelbe am 1. Dezember 2015“ sehe er die Eilbedürftigkeit, so dass dieser nach dem Tagesordnungspunkt 32.1 behandelt werde.
Dann eröffnet Herr Oberbürgermeister Hilbert die 18. Sitzung des Stadtrates und fragt, ob es
weitere Anträge und Fragen zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den Tagesordnungspunkt 24 unmittelbar nach dem Tagesordnungspunkt 9 zu behandeln sowie den Eilantrag unmittelbar nach der Pause einzuordnen.
Frau Stadträtin Ahnert trägt an, den Tagesordnungspunkt 22 ebenso unmittelbar nach der Pause zu behandeln. Ferner beantragt sie für diesen Tagesordnungspunkt das Rederecht für Herrn
Patrick Schreiber.
Herr Stadtrat Vogel beantragt zum Tagesordnungspunkt 22 das Rederecht für Herrn Maik Augustin und zum Tagesordnungspunkt 23 das Rederecht für Herrn Hans-Joachim Klaudius.
Frau Stadträtin Fillius-Jehne beantragt den Tagesordnungspunkt 28 ebenso unmittelbar nach
der Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach, Tagesordnungspunkt 24 unmittelbar nach Tagesordnungspunkt 7 zu behandeln, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach, den Eilantrag unmittelbar nach
der Pause zu behandeln, mehrheitlich zu.

10/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Ahnert, Tagesordnungspunkt 22 unmittelbar nach der Pause zu behandeln, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Ahnert auf Rederecht für Herrn Patrick
Schreiber zum Tagesordnungspunkt 22 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Vogel auf Rederecht für Herrn Maik Augustin zum Tagesordnungspunkt 22 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Vogel auf Rederecht für Herrn HansJoachim Klaudius zum Tagesordnungspunkt 23 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Fillius-Jehne, Tagesordnungspunkt 28 unmittelbar nach der Pause zu behandeln, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über folgende, in nicht öffentlicher Sitzung am
29. Oktober 2015, gefassten Beschlüsse:
V0696/15: “Berufung des Chefarztes für die Klinik für Neurochirurgie des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“
V0584/15: „Beförderung von Beamten“

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet zum Thema „Unterbringung Asylsuchender in Dresden“. Er nennt Zahlen, Daten und Fakten an Hand einer Präsentation, geht auf den aktuellen
Stand sowie die weiteren Maßnahmen und anstehende Vorlagen ein.

11/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

3

Einwohnerfragestunde

3.1

Gedenkstätte auf dem Altmarkt

EWA0035/15

Eberhard Kien
Fragen:
„Wann gedenkt die Stadt, den unwürdigen und beschämenden Zustand der Gedenkstätte auf
dem Altmarkt für die Opfer des Luftangriffes
auf die Stadt Dresden so zu gestallten, daß sie endlich ein ihr zustehendes Aussehen erhält?
Selbst der 70.Jahrestag der Zerstörung Dresdens war für die zuständigen Stellen der Stadt kein
Anlaß, zumindest eine ordentliche
Abgrenzung durch z.B. 50 - 60 cm hohe gußeiserne Säulen mit Ketten wie an der Südseite der
Synagode vorzunehmen. Seit Jahren fristet die für die Stadt bedeutungsvolle Stätte ein Schattendasein an der Rückseite der Treppe, die zur Tiefgarage und den WC führt. Wie zum Hohn
weist die kaum leserliche Beschriftung darauf hin, daß " Dies ist ein Ort der Mahnung, der
Erinnerung und Gedenkens....". Selbst für die Touristen der Stadt ist diese Gedenkstätte kaum
zu finden, da sie sehr oft bei den auf dem Altmarkt stattfindenden Märkten und Veranstaltungen durch Marktbuden, gestapeltes Leergut und Verpackungsmaterial so verdeckt ist, daß
sie nur Insider noch finden.
Man sollte sich seitens der Stadt aufrichrig und nicht nur mit leeren Worten zu dieser Gedenkstätte bekennen und die für eine ordentliche
Abgrenzung erforderlichen Gelder zur Verfügung stellen und diese nicht für fragwürdige
"Kunstwerke" wie z.B. das Bauwerk für die Abwasserleitung am Dr.-Külz-Ring, die Lichtertafel am Kraftwerk Mitte oder den zum Glück nur befritet
aufgestellten Bretterstapel an der Budapester
Straße verschwenden.“
Antwort Frau Bürgermeisterin Klepsch:
Die zuständigen Ämter der Stadtverwaltung Dresden wurden gebeten, noch genauer auf den
äußeren Zustand dieses Erinnerungsortes zu achten. Denn dies sei tatsächlich eine Aufgabe, die
die Stadtverwaltung leisten kann und leisten muss.
Die Dresdnerin Henni Brenner erinnert sich mit Schrecken an den 13. Februar 1945. Für sie und
ihre Familie ist dieser Tag ein Schicksalstag gewesen. ln einem Interview berichtet sie davon:
"Wir waren in unserer Wohnung, und wir hatten am Tag zuvor einen Brief von der Gestapo bekommen - einen Deportationsbescheid für den 16. Februar 1945, für meine Mutter und für
mich. Auschwitz gab es nicht mehr, wir wären nach Theresienstadt gekommen, oder man hätte
uns schon im Zug erledigt. Aber mein Vater hat etwas gesagt, was ich nie vergessen werde:
»Uns kann nur ein großer Angriff retten.« Und gegen 22 Uhr heulten die Sirenen."
Diese kurze Geschichte zeigt die ganze Komplexität dieses Tages. Viele Menschen verlieren in
dieser einen Nacht ihr Leben. Anderen retteten die Luftangriffe das Leben. Dieser Komplexität
müssen wir uns stellen, wenn wir in Dresden jedes Jahr auf ein Neues dieser Nacht gedenken.

12/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Sich zu stellen, bedeutet das offene und ehrliche Eingeständnis, dass der Nationalsozialismus in
Dresden auf fruchtbaren Boden gefallen ist. Aus ganz normalen Dresdnerinnen und Dresdnern
wurden auf einmal Menschen zweiter Klasse, die man in letzter Konsequenz ausrotten wollte.
Am Hammerweg starben Kinder und Säuglinge von Zwangsarbeitern, weil man deren Leben für
weniger wert hielte, als das so genannter "gutrassischer" Kinder. Am Münchner Platz wurden
diejenigen hingerichtet, die diesem Wahnsinn Einhalt gebieten wollten. Das alles gehört in seiner Schrecklichkeit zur Geschichte Dresdens in der Zeit zwischen 1933 und 1945.
Wenn man daran erinnert, geht es nicht um Aufrechnung oder Rechtfertigung. Es geht um historische Redlichkeit und die damit verbundenen historischen Fakten. Fakten, die im Schatten
des 13. Februars in Dresden lange Zeit erst verschwiegen, dann vergessen und verdrängt wurden.
Jede Form des Erinnerns kann im Laufe der Zeit immer nur eine Annäherung an die historischen
Ereignisse sein. Die Erinnerung der Erlebnisgeneration wird auf nachfolgende Generationen
übertragen, bis eines Tages die Ereignisse nur noch schriftlich oder mündlich überliefert werden. So bleibt Gedenken immer auch ein Kompromiss zwischen den historischen Fakten und
ihrer Erinnerung in der Gegenwart.
Dies wirkt sich zwangsläufig auch auf die Frage aus, welche Gedenkformen oder Gedenkorte als
angemessen wahrgenommen werden. Die Antwort auf diese Frage wird zwischen unterschiedlichen Menschen immer auch unterschiedlich ausfallen. Jeder blickt aus einer anderen Perspektive auf die Ereignisse und bewertet diese jeweils für sich.
ln einer demokratischen Erinnerungskultur gibt es daher nicht die eine Gedenkstätte oder Gedenkform. Diese sind immer ein Kompromiss zwischen unterschiedlichen Zugängen zu den historischen Ereignissen. Der kleinste gemeinsame Nenner besteht dann darin, diese Unterschiedlichkeit zu akzeptieren und auszuhalten und den anderen in seiner Erinnerungsform ernst zu
nehmen. Den Rahmen dafür bilden dabei die historischen Fakten und die freiheitlichdemokratische Grundordnung.
Im konkreten Fall bedeutet dies, dass man mit einer Veränderung der in einem demokratischen
Verfahren beschlossenen und am 13. Februar 2005 eingeweihten Erinnerungsstätte ihrerseits
nie einen Stand erreichen könnte, der alle Diskussionen und Bewertungen auf ewig klären würde. Gedenk- und Erinnerungsorte zum 13. Februar 1945 werden in dieser Stadt wohl noch für
lange Zeit immer wieder kontrovers diskutiert werden.
Richard von Weizsäcker erklärte am 8. Mai 1985 vor dem Deutschen Bundestag: "Erinnern
heißt, eines Geschehens so ehrlich und rein zu gedenken, dass es zu einem Teil des eigenen
lnnern wird." Vor diesem Hintergrund ist nicht immer die Gestaltung eines Ortes Maßstab für
ein würdiges oder unwürdiges Gedenken. Vielmehr ist dafür die innere Einstellung entscheidend, mit der man einem solchen Ort begegnet.

13/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Vor diesem Hintergrund ist aber auch die Frage erlaubt, ob es nicht an der Zeit wäre, darüber zu
sprechen, welchen Stellenwert wir der Erinnerung derer beimessen, die bereits vor dem
13. Februar 1945 in dieser Stadt ihr Leben verloren, weil sie nicht in das grausame Menschenbild der Nazis gepasst haben. Ob uns dies mit gleicher Leidenschaft und mit der gleichen Energie
gelingt, wie in der Frage um den richtigen Umgang mit dem Totengedenken am 13. Februar
1945?

3.2

Wohngebiet Großer Garten

EWA0037/15

Ingrid Kuckla
„Sehr geehrte Damen und Herren,
meine Frage lautet
Welche Vorstellungen bestehen derzeit zur Erhaltung der Wohngebiete im Umkreis des Großen Gartens?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Die Wohngebiete im Umfeld des Großen Gartens seien dem Zusammenhang bebauter Ortsteile
zuzuordnen. Die baurechtliche Zulässigkeit von Vorhaben wird nach § 34 Baugesetzbuch
(BauGB) bewertet. Auf dieser Rechtsgrundlage seien Vorhaben zulässig, wenn sie sich nach Art
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen und die Erschließung gesichert ist. Die
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild dürfe nicht beeinträchtigt werden.
Zusätzlich könne ein Gebiet in seiner städtebaulichen Gestalt durch eine Erhaltungssatzung nach
§ 172 Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch geschützt werden. Dies setze jedoch voraus, dass das Gebiet
eine Eigentümlichkeit des Ortsbildes, der Stadtgestalt oder des Landschaftsbildes aufweise. Ziel
einer Erhaltungssatzung sei es, die städtebauliche Eigenart eines Gebiets aufgrund seiner stadträumlichen Gestalt zu erhalten und erhaltenswerte stadtbildprägende Bereiche zu schützen.
Generell könne eine Erhaltungssatzung nur für einen Planbereich erlassen werden, wenn die
Voraussetzungen für den Erlass vorliegen und insbesondere auch die Grundsätze der Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit den Satzungserlass rechtfertigen.
Aus Stadtplanerischen Gesichtspunkten werden die Wohngebiete im Umfeld des Großen Gartens als stabil eingestuft. Es seien zurzeit keine weitreichenden, negativen Entwicklungstendenzen zur Veränderung der Gebietscharakteristik oder -struktur zu erkennen. Darüber hinaus seien
eine Vielzahl von Gebäuden als Einzelkulturdenkmale des Freistaates ausgewiesen. Sie unterliegen somit dem Denkmalschutz als dem rechtlich stärkeren Instrument zur Sicherung.
Diese benannten Aspekte treffen umfänglich für das Quartier Karcherallee/Winterbergstraße/Basteistraße/Tiergartenstraße und den Straßenzug Franz-Liszt-Straße zu. Das westlich
der Franz-Liszt-Straße gelegene Ensemble unterliege zusätzlich als Sachgesamtheit dem Denkmalschutz. Bei dem an den Wasaplatz angrenzenden und noch zum Dorfkern Strehlen gehörenden Teilbereich handele es sich um eine in den 1980er Jahren rekonstruierte Hofanlage. Sie sei

14/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

bereits Bestandteil einer im Jahr 1992 erlassenen Erhaltungssatzung "Historischer Dorfkern Altstrehlen".
Betrachte man den Bereich entlang der Wiener Straße, so sei eine einheitliche städtebauliche
Prägung mit ausreichendem Gewicht nicht zu erkennen. Denn dieses Gebiet werde durch vielfältige Baustrukturen aus verschiedenen Zeitepochen, u. a. Reste der historischen Villenbebauung (größtenteils denkmalgeschützt), Bebauungen aus den 1960er Jahren und Neubauten, welche seit 1990 in dem seinerzeit überwiegenden Baulücken entstanden sind, geprägt. Dadurch
sei dieser Bereich in vielen Teilen bereits stark überformt und ein ausreichend klar definierter
städtebaulicher Rahmen nicht herzuleiten.
Aus den geschilderten Gründen werde ein Erfordernis zur Aufstellung von Erhaltungssatzungen
in den genannten Gebieten nicht gesehen.

3.3

Verkehrsberuhigung/-beschränkung Dorfkern Loschwitz

EWA0038/15

Andreas Christian Werner
Sehr geehrte Damen und Herren,
zur Einwohnerinnen- und Einwohnefragestunde am 19.11.2015 bitten wir um Aufnahme unserer Frage.
Hauptfrage:
Wie ist der Bearbeitungsstand seitens des Oberbürgermeisters hinsichtlich des am 06.10.2015
zugesandten Konzeptes zur Verkehrsberuhigung/-beschränkung im Dorfkern Loschwitz, das
von der gleichnamigen Bürgerinitiative erarbeitet wurde?
Unterfrage 1:
Wird die Dringlichkeit der Verkehrsberuhigung im denkmalsgeschützten Dorfkern Loschwitz
von der Stadt erkannt?
Unterfrage 2:
Wann erfolgt die Entscheidung des Oberbürgermeisters zu den im Konzept der Bürgerinitiative Dorfkern Loschwitz gemachten Vorschlägen?
Unterfrage 3:
Wie und wann erfolgt die Umsetzung?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur Hauptfrage:
Derzeit werden die übersandten Unterlagen durch die zuständigen Fachbehörden einer eingehenden Prüfung unterzogen. Die in der Vergangenheit umgesetzten Umgestaltungsmaßnahmen
und weitere Aktivitäten werden hier auch die entsprechende Beachtung finden. Die Komplexität
der Problematik bedürfe eines umfassenden Bearbeitungs- und Abstimmungsaufwandes.

15/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 1. Unterfrage:
Selbstverständlich sei der Stadtverwaltung die Wichtigkeit des Anliegens bewusst. Dies komme
auch in Form der bisher getroffenen baulichen Maßnahmen und der mehrfach angepassten
Verkehrsbeschilderung vor Ort sehr deutlich zum Ausdruck. Des Weiteren werden durch den
Gemeindlichen Vollzugsdienst (Verkehrsüberwachung) im Dorfkern Loschwitz im gesamten Bereich zwischen Körnerplatz und Elbufer regelmäßig Kontrollen durchgeführt, die zumeist die
Ahndung einer Anzahl von Parkverstößen nach sich ziehen.
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 2. Unterfrage:
Über den genauen Zeltpunkt können noch keine genaueren Aussagen getroffen werden. Seitens
der zuständigen Mitarbeiter werde angestrebt, dass in der 49. oder 50. Kalenderwoche dieses
Jahres Gespräche mit Vertretern der Bürgerinitiative Verkehrsberuhigung/-beschränkung Dorfkern Loschwitz stattfinden, in deren Ergebnis abgestimmte und möglichst umsetzbare Maßnahmen festgelegt und nachfolgend weiter vorbereitet werden können.
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 3. Unterfrage:
ln Abhängigkeit zum Maßnahmenumfang und dazu notwendigen Vorbereitungsaufwand sowie
der erforderlichen Finanzmittel könne zum gegebenen Zeltpunkt eine Realisierung in Aussicht
gestellt werden. Aufgrund der vorstehenden Ausführungen seien über das Wie und Wann der
Umsetzung derzeit keine Angaben möglich. Dafür werde um Verständnis gebeten.

3.4

Geplante Sanierung des Körnerweges zwischen Heilstättenweg
und Körnerweg Haus 20
Maik Mahr

EWA0046/15

Fragen:
„Geplante Sanierung des Körnerweges zwischen Heilstättenweg und Körnerweg Haus 20
Das Teilstück des Körnerweges zwischen dem Heilstättenweg und dem Loschwitzer Hafen
(Körnerweg 20) ist aufgrund des derzeitigen Bauzustandes für viele Nutzergruppen nicht oder
nur sehr eingeschränkt nutzbar. So können insbesondere Rollstuhlfahrer, Nutzer von Rollatoren als Gehhilfe oder auch Personen die Kinderwagen mitführen, aufgrund der sehr unebenen
Oberfläche, diese wichtige und alternativlose Fußwegverbindung zwischen Loschwitz und der
Dresdner Neustadt nicht benutzen. Radfahrer die Kleinkinder mitführen, Radwanderer mit
viel Gepäck sowie radfahrende Kinder oder auch radfahrende Senioren können diese wichtige
und alternativlose Radwegeverbindung zwischen dem gesamten Dresdner Elbhanggebiet und
der Dresdner Innenstadt nördlich der Elbe nur unter Hinnahme extremer Erschütterungen und
hohem Unfallrisiko eingeschränkt nutzen.
In den letzten Monaten wurden Sanierungspläne bekannt, die lediglich eine Sanierung im Bestand, also weiterhin mit einem Belag aus Sandstein-Großpflaster, vorsehen. Damit wird sich
die Situation für die Nutzer kaum ändern. Mit der Neuverlegung von Großpflaster wird aus
meiner Sicht der Stadtratsbeschluss A0345/11 (vom 08.09.2011!!!), nämlich der Ausbau zu

16/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

einem verkehrstauglichen, fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg, nicht erfüllt. Diese Sanierungsvariante ist mit ca. 2 Mio. € zudem die mit Abstand teuerste. In diesem Zusammenhang
wurde in der Öffentlichkeit (Presse, Veranstaltung des George-Bähr-Forums) behauptet, dass
die Sanierung im Bestand aus bautechnischer Sicht die beste Lösung sei, was mich als praktizierenden Bauingenieur und Statiker doch sehr verwundert. Aus meiner Sicht wäre eine Lösung mit einem flussseitig ca. 2 m breiten Streifen eingefärbten Asphalt (z.B. anthrazit) und
hangseitig ein bis zu 1,5 m breiter Streifen Sandsteinpflasterung aus Bestandsmaterial ein guter Kompromiss zwischen dem denkmalpflegerischen Aspekt und dem verkehrlichen Bedarf
(bezüglich der dringend erforderlichen Fuß- und Radwegeverbindung). Diese Lösung ist sowohl hinsichtlich ihrer bautechnischen Realisierbarkeit als auch hinsichtlich der Standsicherheit der Stützmauern der Sanierung im Bestand gleichwertig und zugleich viel kostengünstiger. Eine Sanierung mit Asphaltbelag ist bereits vor Jahren auf dem linken Elberadweg in
Dresden-Briesnitz erfolgreich umgesetzt worden und bis heute sind keine Schäden an Stützmauern und Radweg zu verzeichnen.
Aus den oben genannten Gründen ergeben sich für mich folgende Fragen: 1.
Ist es richtig, dass die Stadtverwaltung aufgrund der durchgeführten Variantenuntersuchungen zur Sanierung des Körnerweges zu dem Ergebnis gekommen ist, dass die vorgeschlagene
Sanierung im Bestand (im Vergleich zu Varianten mit ebeneren Material) aus bautechnischer
Sicht die Beste, oder wie in der Öffentlichkeit dargestellt, alternativlos ist? (Wenn ja, dann
bitte um technische Erläuterung!)
2. Aus welchen Gründen kann bei der Sanierung des Körnerweges auf die Barrierefreiheit die
aufgrund des Behindertengleichstellungsgesetzes für öffentliche Wege herzustellen ist, verzichtet werden?
3. Sollen die extrem hohen Kosten der nicht fahrradfreundlichen Sanierung im Bestand teilweise oder gar vollständig aus dem Radverkehrsetat bezahlt werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 1. Frage:
Für das Erscheinungsbild des Körnerweges wurden mehrere alternative Materialien und Befestigungsarten geprüft. Die verwendeten Methoden bestanden in Visualisierungen, dem Anlegen
von Probeflächen und Bemusterungen. Die Urteilsbildung erfolgte gemeinsam mit den zuständigen städtischen Fachbehörden für Städtebau, Denkmalschutz, Radverkehr und Straßenbau.
Die Befestigungsart müsse zwei grundlegenden Kriterien entsprechen. Zum einen·müsse eine
deutliche Verbesserung der Befahrbarkeit gegenüber dem Bestand erreicht werden. Diese Mindestanforderung schließe die barrierefreie Benutzung des Elberadweges zum Beispiel für ältere
Menschen mit Rollatoren ein. Weiterhin müsse die Befestigungsart der Denkmalschutzsatzung
entsprechen. Das heißt, das Erscheinungsbild in seiner traditionellen Oberflächengestaltung sei
zu bewahren.
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 2. Frage:
Die Verlegung des Sandsteinpflasters mit bruchrauer Oberfläche werde der Barrierefreiheit gerecht.

17/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 3. Frage:
Für 2016 sei zunächst nur der Neubau eines Teilabschnittes von 75 m Länge zur Förderung beantragt. Die Finanzierung des vollständigen Ausbaus des Körnerweges sei im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bislang nicht gesichert. Langfristig sei die Finanzierung des grundhaften
Ausbaus mit städtischen Eigenmitteln aus dem Radverkehrsbudget sowie Fördermitteln des
Freistaats Sachsen geplant.

3.5

Sporthalle Thäterstraße - Nutzung durch SV Dresden-Neustadt
1950 e. V.
Sylke Koine

EWA0048/15

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Sehr geehrte Stadträte,
ich bin im Vorstand des SV Dresden-Neustadt 1950 e.V., wir haben in unseren Verein über 600
Mitglieder über die Hälfte davon sind Jugendliche und Kinder.
Nun zu meinem Problem: Es geht um unsere Abteilung Tischtennis, die hatte ihre Trainingszeit
in der Sporthalle Thäterstr. die ja nun Ayslunterkunft geworden ist.
Jetzt stehen unsere Tischtennisleute auf der Straße und können Ihrem Sport nicht nachgehen,
auch in dieser Abteilung haben wir sehr viele Kinder. Auch Punktspiele müssen nun abgesagt
werden.
Dabei waren wir froh wenn wieder einige Kinder von der Straße sind!!!
Nun zu meiner Frage:
Kann man nicht die Hallentrainingszeiten anderer Vereine mal überprüfen ob es nicht irgend
welche Möglichkeiten gibt unsere Leute noch unterzubringen ????
Ich würde mich freuen wenn die Sportler endlich wieder ein Dach über dem Kopf hätten, denn
Tischtennis kann man nun mal nur in der Halle spielen.“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
In der Landeshauptstadt Dresden wurden Anfang Oktober 2015 vier Turnhallen für die Unterbringung von Flüchtlingen herangezogen. Das maßgebliche Kriterium bei der Heranziehung der
Turnhallen sei die Vermeidung von Ausfällen des Schulunterrichts gewesen. Zum gegenwärtigen
Zeitpunkt sei von den vier Turnhallen bereits eine Turnhalle wieder freigegeben worden. Eine
weitere Turnhalle werde im April 2016 freigegeben und anschließend im Rahmen einer Schulsanierung abgerissen. Somit seien in der Landeshauptstadt Dresden für einen längeren Zeitraum
zwei Turnhallen belegt.
Im konkreten Fall des Vereins SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. konnte der Eigenbetrieb Sportstätten zwei Angebote unterbreiten. Das erste Angebot betraf eine Spielmöglichkeit im ehemaligen Kraftraum des Verwaltungsgebäudes des Eigenbetriebes Sportstätten. Allerdings standen

18/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

bei diesem Objekt keine Duschen und nur eine begrenzte Anzahl von Toiletten zur Verfügung.
Das zweite Angebot bezog sich auf die alte Turnhalle der Dreikönigschule. Der Verein SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. habe sich letztlich für das Angebot zur Turnhalle an der Dreikönigschule
entschieden.
Generell konnte für alle Vereine der betroffenen Turnhallen eine Lösung gefunden werden.
Dementsprechend gebe es gänzlich keinen Verein ohne Sportmöglichkeit.
Nachfrage:
„Da habe ich jetzt noch eine Frage dazu. Und zwar: Die Hallenvergabe zum Beispiel der 56.
Oberschule, die eine Zweifelderhalle ist und neu eröffnet ist. Dort sind andere Vereine die
ganze Woche drin, was wir anhand der Hallenbücher herausgefunden haben. Die Dreikönigskirche, diese Möglichkeit, bzw. Freiberger Straße, ist weit außerhalb unseres Stadtgebietes.
Wir haben Kinder die können nicht alleine bis zur Freiberger Straße fahren. Das ist nicht möglich. Wir haben etliche Sporthallen bei uns im Stadtgebiet. Warum ist dort nicht irgendeine
Zeit mal möglich?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Dies müsse anhand der einzelnen Zeiten konkret diskutiert werden. Es wird um Verständnis gebeten, dass zu den Belegungsplänen der Turnhallen gegenwärtig keine Information gegeben
werden könne. Der Verein und die Verwaltung sollten jedoch weiter im Gespräch bleiben. Aufgrund der Sanierung könne ebenso die Turnhalle der 56. Oberschule als Möglichkeit angeboten
werden. Grundsätzlich stehe die Verwaltung ebenso in Kontakt mit dem Stadtsportbund, um
entsprechende Lösungen zu vermitteln. In diesem Zusammenhang wird der Verein gebeten, das
Interesse zur Turnhalle der 56. Oberschule nochmals gegenüber der Verwaltung kundzutun.

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

4.1

Kleingartenbeirat

Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

5

Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH im Beirat Wohnen/Wohnbeirat

V0761/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden des Herrn Günter Baer als Vertreter der WOBA
DRESDEN GMBH aus dem Beirat Wohnen/Wohnbeirat zum 31. Dezember 2015.

19/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

2. Der Stadtrat bestätigt Frau Martina Pansa als Vertreterin der WOBA DRESDEN GMBH im
Beirat Wohnen/Wohnbeirat zum 1. Januar 2016.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

6

Umbesetzungen Ortsbeiräte

6.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0150/15
beschließend

Beschluss:
Als Stellvertreter des Mitglieds Beate Koltermann wird Martin Uhlig berufen.
Als Stellvertreterin des Mitglieds Marco Dziallas wird Juliane Schielke berufen.
An Stelle Rica Gottwalds wird Patrick Marschner in den Ortsbeirat berufen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0151/15
beschließend

Beschluss:
Als Stellvertreter Kristin Hofmanns tritt Torsten Bittermann an die Stelle Sebastian Schindlers.
Als Stellvertreter für Nicole Schumann tritt Thomas Truxa an die Stelle Torsten Bittermanns.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

6.3

Nachbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0157/15
beschließend

Beschluss:
Als Stellvertreterin für das Mitglied Katja Meier wird Annette Rottmann benannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

6.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz

A0156/15
beschließend

Beschluss:
Als Stellvertreterin für das Mitglied Mona Scholz-Kluge wird Katja Solbrig benannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7

Neubesetzung (Vorsitzender) des Umlegungsausschusses

V0791/15
beschließend

Beschluss:
Auf Grund des Ausscheidens des bisherigen Vorsitzenden des Umlegungsausschusses,
Herrn Jörn Marx, wird Herr Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Vorsitzender des Umlegungsausschusses gewählt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

21/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

8

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V0763/15
beschließend

Beschluss:
Der Beschluss zur V3017/14 (vom 25. September 2014) wird dahin gehend geändert, dass
Herr Martin Seidel als Vertreter der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) ausscheidet. An seine Stelle tritt Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

9

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden

V0669/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass zum Beschlusspunkt 1 Einigung möglich sei; zu
Beschlusspunkt 2 müsse auf Grund von zwei Bewerbern eine Mehrheitswahl stattfinden.
Einen Widerspruch zum Einigungsverfahren zu Beschlusspunkt 1 gibt es nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Beschlusspunkt 1 mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 9. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

65
65, davon
0 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Edmund Imherr
Daniel Fuchs

7 Stimmen
58 Stimmen

22/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Somit ist Herr Daniel Fuchs als Protokollführer für Cotta – übriger Bereich gewählt.

Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. April 2014, in Verbindung
mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur
Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom
23. März 2000 wählt der Stadtrat
Funktion

für die Schiedsstelle

Protokollführer

Altstadt

Herr Daniel Pauling

Friedensrichterin

Pieschen

Frau Gudrun Vollmer

Protokollführerin

Pieschen

Frau Sylvie Gruner

Protokollführerin

Klotzsche

Frau Martina Doms

Friedensrichterin

Loschwitz

Frau Sigrid Anni Artelt

Protokollführerin

Blasewitz-Süd

Frau Liane Trück

Protokollführerin

Leuben

Frau Brigitte Bock

Friedensrichterin

Prohlis-Ost

Frau Diana Selchow

Protokollführer

Prohlis-Ost

Herr Manfred Wolter

Friedensrichter

Prohlis-West

Herr Dr. Jürgen Vieweg

Friedensrichter

Plauen-Ost

Herr Andreas Mathias

Friedensrichterin

Plauen-West

Frau Birgit von Bahder

Protokollführerin

Plauen-West

Frau Maria Menzel

Friedensrichter

Cotta - Bereich Gorbitz

Herr Dr. Hans Maas

Protokollführerin

Cotta - Bereich Gorbitz

Frau Andrea Haubold

Friedensrichterin

Cotta - übriger Bereich

Frau Heyke Stolz

Protokollführer

Cotta - übriger Bereich

Daniel Fuchs

Protokollführerin

Mobschatz

Frau Annerose Paul

Protokollführer

Gompitz

Herr Daniel Pauling

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

23/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es folgt die Behandlung der Tagesordnungspunkte 14 bis 19.

11

Vertagungen der Stadtratssitzung 24. September 2015

11.1

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beschließend

Vertagung

12

Vertagungen der Stadtratssitzung 29. Oktober 2015

12.1

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beschließend

Vertagung

12.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

V0507/15
beschließend

Herr Stadtrat Schulz bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Barrierefreiheit ein und begründet diesen. Ein wesentliches Ziel der Neufassung der Satzung sei, die
Gleichbehandlung zwischen Händlern auf dem Markt und Händlern neben dem Markt nach
Sondernutzungssatzung.
Herr Stadtrat Zastrow bring den Änderungsantrag der FDP/FB-Fraktion zur Nutzung des Neustädter Marktes nach Marktsatzung ein und begründet diesen. Man müssen den Platz weiter
entwickeln.
Herr Stadtrat Krien bringt seinen Ergänzungsantrag zur Gedenkstätte auf dem Altmarkt ein und
begründet diesen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf den Antrag der FDP/FB-Fraktion ein. Man sei auch für
Gleichbehandlung, müsse aber die Richtung abwägen und mit dem Denkmalschutzamt sprechen. Dies sei kurzfristig nicht möglich. Sie schlägt, vor dass ein gesonderte Antrag eingereicht
werde, welche in den Ausschüssen fachlich beraten und bewertet werden könne.

24/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Herr Stadtrat Engler erklärt, dass auch die Fraktion AfD die Gedenkstätte am Altmarkt frei halten wolle, was aus nicht näher begründeten Sicherheitsaspekten wohl nicht möglich sei. Es sei
eine Entscheidung zwischen Kommerz und Erinnerungskultur.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass die CDU-Fraktion die Satzung ablehne und nennt zwei Gründe:
Wegfall der Marktfläche um den Goldenen Reiter sowie die Veranstaltungsfläche Striezelmarkt
auf dem Altmarkt bis vor die Türen der Gewerbetreibende zu ziehen.
Die Fraktion DIE LINKE. unterstützt ausdrücklich die Vorlage, so Herr Stadtrat Schollbach. Er
begründet dies und unterstützt die Aussage von Herrn Stadtrat Schulz. Er berichtet aus den intensiven Gespräche und Diskussionen im Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Herr Stadtrat Rentsch bedauert, dass der Seniorenbeirat die Vorlage nicht überwiesen bekommen habe. Dennoch habe der Beirat sich mit der Vorlage befasst und einen Änderungsvorschlag
an den Stadtrat formuliert. Er bringe diesen Vorschlag für den Seniorenbeirat ein. Er ändern den
Vorschlag in einen Prüfauftrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP/FB-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag des Seniorbeirates mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 36 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktfläche Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:
Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:

25/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen ist ausreichend
breite Verweilfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Warenangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des
Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlauflinie mindestens 5 Meter breit sein.“

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11

Geltungsbereich
Standplätze, Standplatzvergabe
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte
Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften
Präsenzpflicht
Verhalten an der Veranstaltungsstätte
Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Versagung der Standplatzzuweisung
Haftung
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§1

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweiligen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.

26/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(2) Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen
a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veranstaltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Frühjahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin bleibt hiervon unberührt.
(4) Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.
(5) Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.
(6) Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.
(7) Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.
(8) Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.
(9) Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.
(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktveranstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.
(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

Standplätze, Standplatzvergabe

(1) Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewiesenen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.
(2) Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.
dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehörigen Anlagen statthaft.

27/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maßgabe der für alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teilnahme am Markt berechtigt.
(4) Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertragung der Zuweisung ist nicht zulässig.
(5) Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellern/-innen erfolgt auf der Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.
(6) Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt werden. Die Einnahme eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.
(7) Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der
Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1, 3, 4 und 6 gelten sinnentsprechend.
(8) Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

(1) Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der

(2)
(3)

(4)
(5)

jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.
Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszeichen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.
Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.
Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der
Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag
zugrunde liegen.

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

(1) Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze
und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
(2) Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten
organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten
Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

28/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle
Verkaufsvorbereitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen
Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind
spätestens zur Abnahme durch die Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die
allgemeinen Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher
Bestandteil derselben.
(4) Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage/-n ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die
Landeshauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.
(5) Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung
unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit
dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden.
Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflächen sowie der
zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten
Genehmigungskarte des Veranstalters zulässig.
(6) In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.
(7) Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen
Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den
Marktflächen genehmigungspflichtig.
(9) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.
(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbezüglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durchführungsbestimmungen.

§5

Präsenzpflicht

(1) Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden
Marktveranstaltung in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den
allgemeinen Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten
Öffnungszeiten sind verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.
(2) Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis
spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der
Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2
sinnentsprechend.

29/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die
Vorschriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt“ Nr. 15/11
vom 14. April 2011, in der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren
Nachfolgeregelungen verwiesen. Die allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere
die des Lebensmittel-, Eich-, Handelsklassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts,
des Bundesseuchengesetzes und über die Unfallverhütung sind zu beachten.
(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die
Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt
verbindlich einzuhalten.
(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so
einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,
Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,
Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,
Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger
freigegebenen Abläufe einfließen zu lassen,
feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
zu betteln oder zu hausieren,
ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Marktbereich zu betreiben.

(6) Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.
(7) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der
Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6
sinnentsprechend.

30/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

§7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

(1) Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landeshauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden,
insbesondere wenn
a)
b)

c)
d)
e)
f)

der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,
der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,
bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,
nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die
Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.
(3) Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.
(4) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

Versagung der Standplatzzuweisung

(1) Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn
a)

b)

c)
d)
e)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht beglichen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstanden und fällig sind,
der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen
Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte
dem/der Antragsteller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

31/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(2) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der
Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen
Regelungen sinnentsprechend.

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.
(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen Anspruch auf Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird
oder entfällt.
(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den
geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie
sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.
(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig
a)

b)
c)

d)

e)
f)
g)
h)

entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Standplatzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;
entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,
entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht
bestimmungsgemäß nutzt,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufsbereitschaft hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorgelegt hat oder wenn die Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in oder
dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb
der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder
hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuerstellen auf einer Marktfläche betreibt,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Ausnahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

32/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die
festgesetzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe
Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat,
j) entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,
k) entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,
l) sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,
m) entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,
n) entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.
(2) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)
b)
c)
d)
e)
f)

g)
h)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,
Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,
ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs- oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche
verbringt,
Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die
Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen
lässt,
feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungseinrichtungen verbringt,
im Marktbereich bettelt oder hausiert,
ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

33/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

§ 11

Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlagenverzeichnis
Anhang 1, Anlagen 1 bis 11:
Marktflächen
Anlage 1:
Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2:
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3:
Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 4:
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 5:
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 6:
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 7:
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 8:
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 9:
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 10:
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 11:
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:
Funktionsflächen
Anlage 1:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 2:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3:
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Anlage 4:
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

34/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

3. Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 25 Enthaltung 5

13

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz
und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über
2015 hinaus

V0450/15
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf bring den interfraktionellen Änderungsantrag ein und begründet
diesen.
Herr Stadtrat Engler meint, es gehe um ein Programm sowie um den Bericht. Er nennt Beispiele
zum Programm; könne den Bericht aber nicht gut heißen. Wenn man mit dem Bericht das Programm umsetze, sei dies nicht wirklich gut und ausgewogen. Auch die Änderungen der CDUFraktion reichen ihm nicht aus.
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf die zentralen Begriffe Demokratie und Toleranz ein. Es sei
wichtig, dass der Stadtrat bei einem solchen Thema mit einer Stimme spreche.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch geht auf den Aufbau des LHP und die vier Säulen ein. Sie berichtet
über die aktuelle Montagssituation und die Probleme Asylsuchenden und nennt kritische Situation. Auch engagierte Bürgerinnen und Bürger hätten es nicht immer einfach.

35/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Herr Stadtrat Schmelich berichtet zur Historie seit 2009 des LHP. Man sei sich damals einig gewesen. Die aktuelle Montagssituation unterstreiche die Notwendigkeit der Fortschreibung. Das
Programm müsse auch seinen Beitrag zur Integration leisten, was eine Herausforderung sei.
Herr Stadtrat Baur bemerkt, dass man seit Beginn gegen das LHP gewesen sei und das es dafür
keinen Bedarf und keine Berechtigung gebe. Eine Studie habe dies bestätigt, es gebe keine
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit über den Bundesdurchschnitt hinaus. Das Programm
habe nichts mit Demokratie und Toleranz zu tun.
Herr Stadtrat Cornelius hält gerade in der aktuellen politisch sensiblen Situation ein solches
Programm für wichtig. Er sei sehr skeptisch, was den Inhalt angehe und nennt Beispiele für seine Skepsis.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten (inkl. Änderung in 30. Juni 2016 in Punkt) federführenden Beschlussempfehlung des Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 49 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010 und die
bisherige Fortschreibung (Anlage 1 zur Vorlagen) werden zur Kenntnis genommen.
2. Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2 zur Vorlage) wird bestätigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten Zukunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später zukunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren Beschlussfassung bis
spätestens zum 30. Juni 2016 vorzulegen.
4. Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrekturen in der Anlage 1 zur Vorlage (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit
dem 1. Januar 2010):
1. Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:
„Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begegnen, gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte Teilhabe
aller Menschen in Dresden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu befördern. Für das gesellschaftliche Klima ist es entscheidend, dass sich eine weltoffene und
tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar von diskriminierenden Verhaltensweisen
und von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst wenn dieses Verhalten noch nicht strafrechtlich relevant ist.“

36/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

2. Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wirken, um Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit
führt.“ folgender Absatz eingefügt:
„Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte angestiegen. Jedoch ist es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbesondere wurden landesweit weniger Angriffe auf den politischen Gegner verübt (von 104 Straftaten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff. 5.2). Im
Jahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch motivierten Straftaten (einschließlich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und Leipzig verübt. Im
Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den beiden Städten
aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55 Prozent aller als „linksextremistisch“ einzuordnenden Straftaten in Leipzig und Dresden verübt worden (statt 64 Prozent im Jahr 2013).
5. Der Stadtrat entschließt sich zu folgender ergänzenden Erklärung zur Vorlage (Anlage 3 der
Vorlage):
„Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu
führender Prozess aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle
Menschen die Werteordnung und das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und
wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind Menschenwürde, Freiheit und die geleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und freien Gesellschaft.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 49 Nein 2 Enthaltung 5

14

Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie
der 145. Oberschule

V0729/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum
Schuljahresbeginn 2017/2018.
2. Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung der 145. Oberschule zum Schuljahresbeginn 2017/2018.
3. Die Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Dresden-Pieschen sind in den
Doppelhaushalt 2017/2018 einzuordnen.

37/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

15

Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm
"Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur"

V0814/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, sich mit dem Projekt „Dresden_Pieschen: Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und
Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und
Ateliers e. V. Gehestraße“ an dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in
den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ zu beteiligen.
Die Anlage 3 der Vorlage wird durch die der Beschlussausfertigung beigefügten Anlage ausgetauscht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 3

16

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V0677/15
beschließend

Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
wird
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Jahresfehlbetrag von

85.769.000 Euro
85.994.000 Euro
225.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-2.902.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

38/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß
§ 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden mit

17.000.000 Euro

festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1

17

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0686/15
beschließend

Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

13.657.000 Euro
13.655.000 Euro
2.000 Euro

-107.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden mit
festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

2.700.000 Euro

39/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

18

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V0687/15
beschließend

Beschluss:
1.

2.

Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

5.886.000 Euro
5.878.000 Euro
8.000 Euro

537.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro.

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß §84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit

1.000.000 Euro

festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

19

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2015, 2016 und 2017 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0709/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Am Waldschlösschen 2 in
01099 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2015, 2016 und 2017 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO.

40/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf erläutert die Wichtigkeit der Fachförderrichtlinie und berichtet kurz
aus den Beratungen der Gremien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter).

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Fachförderrichtlinie der Ortsämter
Vom 19.11.2015

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen

41/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Anlagen
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Musterzuwendungsbescheid
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug
Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortsämter der Landeshauptstadt Dresden, regelt das
Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
(1) Die Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Arbeiten und
Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten
und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird und diese dem Zusammenleben oder der
lokalen Gebietsentwicklung zuträglich ist.
(2) Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften
und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

42/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

2. Gegenstand der Förderung
(1) Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
und Ortschronik;
d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des stadtteilbezogenen Bürgerengagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil;
h. Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung, wie Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten, sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i. aktive Mitarbeit bei der Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen,
Ortsbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen Akteurinnen und Akteuren im Stadtteil.
(2) Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen erforderlich und geeignet sein, den
Zuwendungszweck zu befördern.
(3) Unabhängig von den in der Fachförderrichtlinie getroffenen Festlegungen kann eine Förderung auch über die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden oder sonstige
Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen. Eine gleichzeitige Zuwendung für
das gleiche Projekt ist zulässig. Drittfinanzierungen jeglicher Art sind im Kosten- und Finanzierungsplan gemäß Anlage 1 auszuweisen.
3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse des zuständigen Ortsamtes
besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,

43/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
erscheint,
e. Sach- bzw. Eigenleistungen als Eigenmittel der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des
allgemeinen Mindestlohns (i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBl. I S. 1348) in der jeweils
gültigen Fassung entsprechen und
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel, wie Eintrittsgelder, im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden.
(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit
bereits Zuwendungen gewährt wurden.
(2) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt. Die Zuwendung erfolgt als
nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder
einmalige Vorhaben in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger. Eine Vollfinanzierung ist nur
in begründeten Ausnahmefällen möglich.
(4) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale bis zu 12 Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für
die Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen
Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere
zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.
(5) Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Richtlinie städtische Zuschüsse sind insbesondere nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten.

44/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(6) Die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter können eine Zuwendung auf Grundlage dieser
Fachförderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von
5.000,00 Euro im Einzelfall gewähren. Darüberliegende Zuwendungen können von der/dem
zuständigen Beigeordneten auf Vorschlag der Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter gewährt werden. Vor der Entscheidung ist der Ortsbeirat über Adressaten, Gegenstand und
Höhe der beabsichtigten Förderung so rechtzeitig zu informieren, dass eine Befassung in der
Ortsbeiratssitzung und eine empfehlende Stellungnahme an die Ortsamtsleitung möglich ist.
Weicht die Ortsamtsleitung von der Empfehlung ab, ist dies schriftlich oder in einer Ortsbeiratssitzung zu begründen. Bei Zuwendungen, die im Einzelfall 1.000,00 Euro nicht überschreiten, ist eine nachträgliche Information ausreichend.
6. Verfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
(3) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbeigeführt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel unter Verwendung von Anlage 5 zu beantragen.
(4) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Im Einzelfall können von den Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern bzw.
der/dem zuständigen Beigeordneten höhere Anforderungen an den Verwendungsnachweis
festgelegt und im Zuwendungsbescheid nach Anlage 3 geregelt werden.
7. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im Zu-

sammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis

und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im
Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen getroffen werden.

45/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides soll die zuständige Ortsamtsleiterin/der zuständige

Ortsamtsleiter festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im
Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch das Ortsamt hinzuweisen ist.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie

werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).
8. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

46/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

21

Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20“ in 01259 Dresden,
Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513

V0532/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den Änderungsantrag ein, in Ziffer 2 des Beschlussvorschlages die Zahl 168 durch die Zahl 398 zu ersetzen.
Herr Stadtrat Naumann berichtet über die aktuelle Situation der Unterbringung sowie über die
heftige Diskussion im Ausschuss für Soziales und Wohnen zur Kapazitätsgrenze des Gebäudes.
Man solle die Kapazität erhöhen, um die Situation in den Turnhallen zu beenden.
Frau Stadträtin Siebeneicher erläutert die Nutzung und den Aufbau des Gebäudes. Die hohe
Kapazität sei der aktuellen Situation geschuldet; man wolle Notunterkünfte vermeiden.
Auch Herr Stadtrat Drews verdeutlicht die Wichtigkeit der Vorlage und der Kapazitätserhöhung.
Das Konzept des Betreibers sei hervorragend, er nennt einige Punkte.
Herr Stadtrat Krien begründet seine Ablehnung zur Vorlage u. a. mit Umweltbelangen auf dem
Grundstück. Es gehe nicht um ein Asylheim, sondern eine Erstaufnahme und man wisse nicht,
welche Personen sich aufhalten. Er nennt viele Probleme, welche auftreten werden.
Herr Stadtrat Genschmar begründet die Ablehnung der Erhöhung der Kapazität. Bereits im
Sommer sei über die höheren Zahlen gesprochen worden; man gehe mit den Bürgerinnen und
Bürgern nicht ehrlich um. Er beantragt für den Fall der Kapazitätserhöhung der Rücküberweisung in den Ortsbeirat, da hier über die neuen Zahlen diskutiert werden solle.
Frau Stadträtin Ihle möchte, dass sich die Bürgerinnen und Bürger auf die Versprechungen verlassen können. Die hohen Zahlen seien bereits länger bekannt, man hätte den Ortsbeirat mit
den Zahlen konfrontieren müssen.

47/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Herr Stadtrat Avenarius meint, dass die Verwaltung mit dem Rücken zur Wand stehe und auch
andere Fraktionen die Asylsuchenden nicht auf der Straße können schlafen lassen.
Man sei in der größten Herausforderung, so Herr Stadtrat Kießling. Man müsse jedes Verfügbare Grundstück und Gebäude nutzen und der Verwaltung bei der Suche unterstützen.
Weitere Stadträte diskutieren über das Thema Asyl, die Asylpolitik auf Bundes- sowie Landesebene im Allgemeinen und berichten über die vorberatenden Diskussionen.
Frau Stadträtin Ahnert berichtet über die verschiedensten Zahlen, welche u. a. in Informationsveranstaltungen kommuniziert worden seien. Die hohen Zahlen der Asylsuchenden seien bereits
länger der Verwaltung bekannt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt klar, dass die bisherigen Zahlen auf Prognosen beruhten
und konkrete Zahlen der Zuweisungen tatsächlich erst am 6. November mitgeteilt worden seien.
Es sei eine Pflichtaufgabe und der Freistaat frage die Kommune nicht. Schaffe man keine hohe
Kapazität, könne er nur zur Notlösung greifen. Dies möchte er vermeiden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 36 Ja-Stimmen,
25 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ortsbeirat mit 29 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Krüger beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ortsbeirat in Wiederholung der Zählung mit
29 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 37 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Erklärung zum Abstimmungsverhalten Herr Stadtrat Genschmar:
„Die FDP/Freie Bürger-Fraktion ist sich natürlich bewusst, dass die Verwaltung in dem Zwang ist
die ihm zugewiesenen Asylbewerber unterzubringen. Aber wir sind trotzdem der Meinung, dass
mit den Zahlen, den Objekten offen und ehrlich mit den Bürgern umgegangen werden soll und
gleichzeitig erschließt sich uns an den Zahlen für 2015 bei diesem Objekt auch nicht die Logik,
wenn das erst 2016 ans Netz gehen soll.“

48/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Beschluss:
1. Das Objekt „Försterlingstraße 20“ in 01259 Dresden, Gemarkung Leuben, Flurstück Nr. 513
wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen,
insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.
2. Die Verwaltung wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um
das Objekt „Försterlingstraße 20“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von
bis zu 398 Plätzen für einen Zeitraum von 5 Jahren in Betrieb zu nehmen.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener
Bedarfsgruppen zu vermeiden.
4. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen zur Kenntnis. Diese werden im Rahmen

der noch zu erstellenden Beschlussvorlage „Fortschreibung des Maßnahmeplanes zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten“ beschlossen und umgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 20 Enthaltung 8

22

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0621/15
beschließend

Herr Schreiber, Mitglied des Jugendhilfeausschusses für die CDU-Fraktion, berichtet über den
Werdegang der finanziellen Mittel für Hilfen zur Erziehung und die Kostenentwicklung. Er geht
auf die Beratung in den Gremien sowie den Werdegang der Vorlage ein und berichtet über den
vorliegenden Widerspruch des Oberbürgermeisters sowie die Gründe. Man habe Mittel aus einer pflichtigen Leistung für eine freiwillige Leistung genutzt und damit die Mittel für die Hilfen
zur Erziehung gekürzt.
Herr Augustin, Mitglied des Jugendhilfeausschusses für die Fraktion AfD, geht auf die regelmäßigen Mehrbedarfe ein. Man müsse sich beim Land für eine Anpassungen der Regelungen im
SGB VIII an die neuen Herausforderungen einsetzen. Er begründet dies kurz.
Herr Stadtrat Kießling meint, es sei beängstigend, wenn die Fallzahl innerhalb eines Jahres um
15 Prozent steige. Man könne die Frage nach der Herkunft der Fälle nicht beantworten. Die
Prognoseinstrumente müssten geschärft werden, damit zu Beginn einer Haushaltsperiode zumindest ansatzweise die Kosten absehbar seien. Eine Verschätzung von 7 Mio. Euro sei zu hoch.
Man müsse mehr präventiv arbeiten, um Kosten im Bereich Hilfen zur Erziehung zu vermeiden.

49/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Herr Stadtrat Schmelich geht auf die weitere Unsicherheit des Jugendamtes ein, ob 7 Mio. Euro
oder 7,5 Mio. Euro gebraucht werden. Es sei die Verantwortung der Verwaltung, mit den nun
mehr bereitgestellten Mitteln auszukommen.
Herr Stadtrat Kießling geht noch einmal auf die monatliche Schätzungen des Jugendamtes zum
Mehrbedarf und die ständige Erhöhung ein. Außerdem begründet er noch einmal die Verwendung von Mitteln für Altenbegegnungsstätten, welche besser gefördert werden mussten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 36 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Für das Haushaltsjahr 2015 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von 6.477.770,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 27 Enthaltung 2

23

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008

V0622/15
beschließend

Herr Klaudius, Mitglied des Beirates für Gesunde Städte für die Fraktion AfD, benennt die positiven Seiten des Aktionsplanes. Weiterhin spricht er auch kritische Punkte an, welche in den
nächsten Bericht einfließen sollten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetriebe der Krankenhäuser) mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

50/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans „Gesundes und aktives Altern“
(siehe Anlage zur Vorlage) in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Aktionsplan umzusetzen sowie die Evaluierung
zu sichern. Nach 2,5 Jahren ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans vorzulegen.
3. Nach 5 Jahren ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berichten und eine
Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,




eine Zusammenfassung und Analyse statistischer Daten zur Gesundheitssituation für
die Bevölkerung der über 50-Jährigen durch die regelmäßige Veröffentlichung des
Stadtgesundheitsprofils aller 5 Jahre vorzulegen; zu Schwerpunktthemen wird dies
unabhängig von diesem Turnus erfolgen; sowie
die Durchführung von themenspezifischen Gesundheitskonferenzen, als kommunale
Gesprächsforen zur Diskussion gesundheits- und sozialpolitischer Fragen, unter der
Maßgabe der Bürgerbeteiligung aller zwei Jahre zu veranlassen.

5. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe Krankenhäuser) empfiehlt der Stadtverwaltung
die aktive Arbeit von älteren Menschen in Vereinen und Verbänden wahrzunehmen und
stärker zu fördern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 0

24

Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch Erhöhung der Ermäßigung des Sozialtickets im Rahmen des DresdenPass-Leistungsumfanges

V0735/15
beschließend

Frau Stadträtin Barkow bewertet die Vorlage sehr positiv, welche aus einer Beschlussfassung
des Stadtrates im Sommer beruht. Sie bringt zu Ziffer 5 der Richtlinie einen Änderungsantrag
ein.
Herr Stadtrat Krüger bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.

51/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Frau Stadträtin Barkow mit 34 Ja-Stimmen,
24 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 36 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderungen der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die Verbesserungen des
Dresdner Sozialtickets betreffend, rückwirkend zum 1. November 2015.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, jährlich zu evaluieren, wie sich die Fahrgastzahlen
der DVB AG hinsichtlich der Zielgruppe des zusätzlich subventionierten Sozialtickets verändern.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Inhaltsverzeichnis
§1
Ziel der Richtlinie
§2
Anspruchsberechtigte Personen
§3
Antragstellung
§4
Antragsbearbeitung
§5
Gültigkeit
§6
Inanspruchnahme von Leistungen
§7
Schlussbestimmungen
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw.
Hauptwohnung in Dresden.

52/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und
dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen
und Vermögen sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden
Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung
mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen
Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht
übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen DresdenPass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a
definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

53/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen,
z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen
u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommensund Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.

54/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens-

55/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. November 2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 10. Juli 2014 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6
Abschnitt 7

Abschnitt 8
Abschnitt 9
Abschnitt 10

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
JugendKunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. November 2015 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO

56/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes
besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum
20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung
für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.

57/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung
im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können
einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 25 %
Abo-Monatskarten Rabatt von 50 %
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden
Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

-

Dresden-Pass
Gültige Kundenkarte des VVO
vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des
§ 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der
DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.

58/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

(4) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl
der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Evaluierung.
(5) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis-schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

59/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.

Abschnitt 8: JugendKunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des DresdenPasses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Rüstkammer,. Münzkabinett, Schlossturm (April - Oktober) Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung, Mathematisch Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

60/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, Weber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel Theater Junge Generation – Sparte
Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/ Kursgebühren)
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hause

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 %
geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

61/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 30 Enthaltung 0

25

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beschließend

Vertagung

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0665/15
beschließend

Herr Stadtrat Krien bringt seinen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Thiele geht auf den langen Werdegang des Bebauungsplanes ein. Das Projekt bekomme von den Einwohnern große Zustimmung.
Auch Herr Stadtrat Stalmann-Fischer hebt die positiven Punkte des Bebauungsplanes hervor.

62/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend Anlage 1 bzw. 3 in der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in
der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung: 10. Juni 2015, bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 3

27

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

Vertagung

V0701/15
beschließend

63/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

28

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

A0158/15
beschließend

Herr Stadtrat Blümel bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Kaden signalisiert Zustimmung der CDU-Fraktion zum Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und begründet dies kurz. Dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion könne man
nicht folgen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 60 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsverfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.
2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 4 Enthaltung 1

29

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beschließend

Herr Stadtrat Gilke meint, dass die AfD-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen könne und begründet dies. Die Ursache liege bei den nicht besetzten Stellen des Jugendamtes, welche zum
Erhalt der Leistungsfähigkeit dringend besetzt werden müssten.

64/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Herr Stadtrat Kießling stellt klar, dass es hier um die Konzepterstellung gehe und nicht mehr.
Über das fertige Konzept könne dann detailliert diskutiert werden. Er berichtet aus der Beratung
im Jugendhilfeausschuss.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
57 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden
eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls
Abhilfe zu schaffen.
Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür
zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden
Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen/Amtsvormundschaften v. a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem
die kurz- bis mittelfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist.
2. a) ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im 2.
Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren beiden Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvormundschaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zugrunde
legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen
dient.
Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune
sowie gemäß dem SGB VIII z. B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet sind, soll die
Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vormundschaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend
gestalten und somit den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erweitern. Im Rahmen dieses Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als
auch vor allem Vereinsvormundschaften stärker gefördert bzw. bezüglich des letzteren überhaupt etabliert werden können.
b) Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Übertragbarkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Verein
FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften als Alternative zu
den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung
zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich

65/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der Rückgang der
Amtsvormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll.
3. vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bundesgesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhilfeausschusses vom 23. April 2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 4 Enthaltung 0

30

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beschließend

Vertagung

31

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

Vertagung

32

Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden

32.1

Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden

A0153/15
beschließend

Herr Stadtrat Avenarius bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Man teile das
Grundanliegen, Dresden sei jedoch gemessen an anderen Großstädten eine sichere Stadt. Man
wolle erst einmal eine Prüfung inklusive Kostendeckungsvorschlag.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain meint zu den reinen Energiekosten, welche als Mehrbedarf anfallen würden, dass sich diese auf ca. 685.000 Euro pro Jahr belaufen würden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass es falsch sei, die subjektive Sicherheit zu erhöhen, ohne die tatsächliche Sicherheit zu erhöhen. Die CDU-Fraktion bleibe jeden empirischen Nachweis schuldig,
dass durch die Reduzierung der Beleuchtung ab 23 Uhr mehr Kriminalität auftrete. Er berichtet
über Studien aus England sowie den USA. Man werde dem Ersetzungsantrag zustimmen.

66/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Herr Stadtrat Schollbach meint, dass das Grundproblem der Personalabbau bei der Polizei sei,
begründet dies und nennt Beispiele.
Herr Stadtrat Thiele berichtet, dass insbesondere Bürgerinnen und Bürger den Wunsch nach
Abschaffung der Nachtabschaltung geäußert und an die CDU-Fraktion herangetragen hätten,
damit man – gerade in der dunklen Jahreszeit – ein größeres Sicherheitsgefühl bekomme. Maßnahmen in Richtung Polizei seien auf Landesebene zu klären. Die CDU-Fraktion wäre Kompromissbereit – z. B. Testbetrieb mit Auswertung, was allerdings in den letzen zwei Wochen kein
entgegenkommen der anderen Fraktionen gebracht hätte.
Herr Stadtrat Klein berichtet aus der Diskussion des Beirates für Menschen mit Behinderungen
und verweist auf den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur UN-Rechtskonvention.
Herr Stadtrat Cornelius betont die Wichtigkeit des subjektiven Sicherheitsgefühls. Es gehe nicht
unbedingt um Kriminalität, sondern insbesondere auch um Stolpergefahr. Man sollte den Antrag auch als Vorsorge gegen Unfälle betrachten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 1. März 2016 zu berichten, inwieweit in einzelnen Stadtteilen Dresdens die partielle Aussetzung der Nachtabschaltung von Straßenlaternen oder die Installation von
weiteren, heller leuchtenden Straßenlaternen als sachgerechte präventive Maßnahme
gegen Straftaten dienen können.
2. ggf. den insoweit entstehenden Kostenaufwand darzustellen und einen Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 26 Enthaltung 0

67/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

33

Bindung des Stimmverhaltens der Vertreter der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsbund Oberelbe am
1. Dezember 2015

Herr Stadtrat Thiele geht er auf den Vorsitz von Herrn Steinbach ein und dass ein anderes Mitglied den Vorsitz bisher nicht übernehmen wollte. Der Antrag weise die Mitglieder zu einem
bestimmten Stimmverhalten an und er lasse sich nicht anweisen.
Herr Stadtrat Lichdi habe Zweifel, dass Herr Stadtrat Thiele abweichend zur Meinung der Landeshauptstadt Dresden abstimmen könne. Dies sei nach seiner Ansicht gesetzeswidrig. In der
Verhandlungsführung von Herrn Steinbach sei noch Luft nach oben. Man habe eine Satzung,
welche vor über 20 Jahre einvernehmlich festlegt habe, dass der Vorsitz nach zwei Wahlperioden (10 Jahre) wechsele. Dies möchte man beihalten und lehne daher eine Satzungsänderung
ab.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, er habe sich beim Amtsantritt vorgenommen einen
guten Stiel der Zusammenarbeit zu pflegen. Man solle sich der Satzungsänderung nicht verweigern; außerdem finde eine Wahl des Vorsitzenden dennoch statt und mit der Satzungsänderung
sei noch keine Entscheidung getroffen; man hebe nur die Begrenzung auf zwei Wahlperioden
auf. Er könne die Landräte verstehen, dass man sich auf ein Thema spezialisieren und keinen
Wechsel vollziehen möchte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlussvorschlag mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
1 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat erteilt gemäß § 52 Absatz 4 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit
(SächsKomZG) seinen Vertretern in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) für die 58. Sitzung der Verbandsversammlung am 1. Dezember 2015
folgende Weisung:
1. Die Landeshauptstadt Dresden stimmt einer Änderung der Verbandssatzung in § 10
(Verbandsvorsitzender, Stellvertreter) nicht zu. Entsprechende Vorschläge sind abzulehnen.
2. Eine Wiederholung der Abstimmungen vom 1. Juli 2015 zu den umfassenden Satzungsänderungen wird nur zugestimmt, wenn eine förmliche Beanstandung des Beschlusses
vom 1. Juli 2015 durch die Landesdirektion schriftlich vorliegt.

68/68
ö NS SR/018/2015 19. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 31 Enthaltung 1

Dirk Hilbert

Klaus Rentsch
Stadtrat

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Stephanie Splett
Schriftführerin

