Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0785/15
Datum: 3. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger
der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie
Gesundheitsamt PsySu - FFRL-PsySu GA)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) beschließt die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu FFRL-PsySu GA).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2932-90-94
3045-90-94
V2075/13
V0327/15
aufzuhebende Beschlüsse:
2932-90-94
3045-90-94

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: gemäß Festsetzung im jeweiligen Haushaltsplan
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/6

Begründung:
Das Sächsische Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten
(SächsPsychKG) verpflichtet in § 6 Absatz 1 die Landkreise und kreisfreie Städte zur Gewährung
und zur Koordinierung von Hilfen für Menschen mit einer bestehenden oder drohenden psychischen oder Suchterkrankung. Das Erbringen dieser Hilfen stellt für die Kommune eine Pflichtaufgabe dar, welche sich nach ihrer Leistungsfähigkeit richtet.
In § 6 Absatz 1 Satz 7 ermächtigt das SächsPsychKG die Kommunen, Aufgaben der Suchtberatungs- und -behandlungsstellen und anderer komplementärer psychiatrischer Einrichtungen
(Psychosozialer Kontakt- und Beratungsstellen und gerontopsychiatrischer Einrichtungen zur
Beratungs-, Betreuungs- und Tagesstrukturierung) an geeignete Verbände der freien Wohlfahrtspflege und gemeinnützige Institutionen zu übertragen. Davon macht die Landeshauptstadt
Dresden Gebrauch.
Im Lauf der letzten Jahre ist ein gut ausgestattetes komplementäres Versorgungssystem mit
fünf psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen, fünf Suchtberatungs- und behandlungsstellen sowie zwei Beratungsstellen für ältere Menschen mit einer gerontopsychiatrischen Erkrankung in freier Trägerschaft entstanden.
Der inhaltliche Rahmen für die Tätigkeit des gemeindepsychiatrischen Verbundes wird durch
den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden und das Strategiepapier zur
Suchtprävention in Dresden abgesteckt.
Die finanzielle Sicherstellung des Hilfesystems erfolgt derzeit durch Vollzug folgender Förderrichtlinien:
 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Suchtberatungs- und behandlungsstellen (SBB) in freier Trägerschaft (Förderrichtlinie SBB) vom 16. Juni 1994,
 der Richtlinie zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen in der Gesundheitshilfe
und Gesundheitsförderung (Förderrichtlinie Gesundheitshilfe) vom 17. Juni 1994 und
 soweit das Gesundheitsamt Mittel des Freistaates Sachsen mit zu verwalten hat, an Hand
der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung sozialpsychiatrischer Hilfen, der Suchtprävention und Suchtkrankenhilfe (RL-PsySu) vom 8. Juni
2006.
Auf Grundlage der RL-PsySu gewährt der Freistaat Sachsen Zuschüsse sowohl zum kommunalen
Psychiatrie- und Suchthilfenbudget als auch für einschlägige projektbezogene Maßnahmen.
Gültige Versorgungsverträge mit der Kommune sind gemäß den Punkten 4.1 a) und 4.2.1 RLPsySu zwingende Voraussetzung für eine Förderung der betreffenden Projekte in freier Trägerschaft durch den Freistaat Sachsen. Dementsprechend hat die Landeshauptstadt Dresden mit
den zu fördernden freien Trägern Versorgungsverträge abgeschlossen. Einige der freien Träger
haben die Aufgaben über Kooperationsvereinbarungen anteilig an geeignete Dritte weiterdelegiert.

...

4/6

Veränderte tatsächliche und rechtliche Gegebenheiten seit dem Inkrafttreten der derzeit geltenden städtischen Förderrichtlinien SBB und Gesundheitshilfe haben eine grundlegende Überarbeitung erforderlich gemacht.
Die hier vorgelegte Fachförderrichtlinie soll
 die Grundlagen für die Förderung der inhaltlich verbundenen Bereiche sozialpsychiatrischer und Suchthilfen - anders als bisher - in einer gemeinsamen Förderrichtlinie bündeln. Gleichzeitig erfolgt eine Trennung der Regelungen zur inhaltlich anders gelagerten
Förderung für Angebote der allgemeinen Gesundheitshilfe; in Bezug auf diese ist vom
Gesundheitsamt ebenfalls die Überarbeitung der Förderrichtlinie Gesundheitshilfe vorgesehen.
 das Verfahren zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und Nachweis der Verwendung
von Fördermitteln in den Bereichen Hilfen für psychisch kranke und suchtkranke Menschen zeitgemäß und nach fachspezifischen Erfordernissen neu regeln.
 Unterschiede zwischen der Förderfähigkeit nach RL-PsySu und den städtischen Fachförderrichtlinien für jeweils denselben Verwendungszweck beseitigen.
 Unklarheiten zur Förderfähigkeit einzelner Ausgabepositionen so weit als möglich mit
Hilfe eines in der Richtlinie enthaltenen Positivkatalogs ausräumen.
Folgende Ausgaben für die laufende Arbeit der Beratungsstellen sollen als zuwendungsfähig
gelten, soweit sie erforderlich und der Höhe nach angemessen sind:
1. Die Fachkraft-Personalkosten in tatsächlich anfallender Höhe (im Rahmen eines jeweils
vereinbarten Wochenstundenvolumens und begrenzt durch das Besserstellungsverbot
gegenüber den Beschäftigten des Zuwendungsgebers, also der Landeshauptstadt Dresden),
2. für die Suchtberatungs- und -behandlungsstellen zusätzlich die tatsächlichen Personalkosten für eine vor Ort tätige Verwaltungskraft (im Zeitumfang von 25 % des FachkraftWochenstundenrahmens, ebenfalls begrenzt durch das Besserstellungsverbot),
3. die tatsächlich anfallenden Miet- und Mietnebenkosten für die Räumlichkeiten der Beratungsstelle,
4. weitere Sach- und Gemeinkosten im Rahmen einer Förderpauschale.
Mit der Einführung einer Förderpauschale für die Sach- und Gemeinkosten der Beratungsstellen,
deren Berechnung an der jährlichen durchschnittlichen Gehaltsentwicklung einer Entgeltgruppe
S 12 nach TVöD festgemacht wird, soll mehr Gleichbehandlung bei den Förderhöhen für die einzelnen Beratungsstellen erzielt werden.
Gleichzeitig erhalten die freien Träger weitgehende Handlungsfreiheit für das Setzen von Prioritäten zwischen den verschiedenen Kostenpositionen innerhalb der Förderpauschale.

...

5/6
Durch die Anbindung der Pauschale an eine TVöD-Entgeltgruppe wird der Tatsache Rechnung
getragen, dass die Personalkosten bei den verschiedenen Trägern stark variieren. Letzteres liegt
darin begründet, dass einige Träger die Gehälter ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzelvertraglich regeln, andere Vorgaben ihrer jeweiligen Tarifverträge zu beachten haben, die im
Projekt eingesetzten Fachkräfte unterschiedliche Qualifikationen und Erfahrungszeiten mitbringen u. s. w.
Außerdem ist beabsichtigt, durch den Bezug auf den TVöD mittelbar auch die allgemeine Preisentwicklung bei der Förderung mit zu berücksichtigen.
Außer der laufenden Arbeit der Beratungsstellen sollen auch weiterhin Einzelprojekte förderfähig sein, die im Rahmen der normalen fortlaufenden Förderung nicht durch die Träger finanziert
werden können. Gedacht ist dabei vor allem an Öffentlichkeitsarbeit für den gemeindepsychiatrischen Verbund (trägerübergreifende Flyer, Broschüren u. s. w.), Ausstellungen und Veranstaltungen, die Träger Betroffenen bzw. einer breiteren Öffentlichkeit zu den Themen Psychiatrie
und Sucht anbieten wollen.
Erst- und Ersatzbeschaffungen sowie Baumaßnahmen werden gefördert, soweit eine etwaige
Kofinanzierung des Freistaates Sachsen bzw. eines anderen Fördermittelgebers dies zur Realisierung notwendiger Projekte erforderlich macht.
Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG), die sich aus Vertreterinnen und Vertretern aller
Bereiche der psychiatrischen und psychosozialen Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden
zusammensetzt, ist nach § 7 SächsPsychKG insbesondere bei der Förderung größerer Projekte
fachlich einzubeziehen und gibt entsprechende Stellungnahmen ab.
Auch künftig müssen, um dem Nachrangigkeitsprinzip bezüglich der Verwendung öffentlicher
Finanzmittel Folge zu leisten, die Träger alle im und durch das Projekt erzielten Einnahmen zuwendungsmindernd im Projekt einsetzen. Darüber hinaus sollen nach Möglichkeit Eigenmittel
der Träger in die Projekte einfließen. Dies begründet sich damit, dass neben dem öffentlichen
Interesse auch die Träger selbst gemäß ihrem eigenen Selbstverständnis die Leistung anbieten
möchten.
Gleichzeitig kann die Landeshauptstadt Dresden jedoch im Falle eines Einnahmerückgangs in
den Beratungsstellen, den die Träger nicht zu verantworten haben - so z. B. zu erwarten bezüglich der Nachsorgeeinnahmen aus Krankenkassenmitteln - durch Zurverfügungstellung von
Kommunalmitteln dem Erfordernis von Leistungseinschränkungen aus finanziellen Gründen
entgegenwirken. Die Entscheidung darüber obliegt dann erneut dem Stadtrat durch die Bemessung der Mittel, die mit dem jeweiligen Haushaltsplan für die Förderung zur Verfügung gestellt
werden.
Durch den Beschluss dieser Vorlage entstehen keine zusätzlichen Ausgaben in den Haushaltsperioden 2015/2016, da die Mittel für die Zuwendungen bereits im Haushaltsplan veranschlagt
sind.

...

6/6
Abschließend ist anzumerken, dass die beschlussgegenständliche Richtlinie in einem partizipativen Verfahren mit den freien Trägern der Psychiatrie- und Suchthilfe erarbeitet wurde. Auf
Grundlage gemeinsamer Beratungen konnten so Standards niveaugleich abgebildet und am Bedarf orientierte Fördergrundsätze erarbeitet werden. Zudem trug die Beteiligung der Trägerlandschaft zur Akzeptanz der Regularien bei der Vergabe öffentlicher Mittel bei und stärkte die
kooperative Zusammenarbeit aller Akteurinnen und Akteure im Bereich der Psychiatrie- und
Suchthilfe.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu

