Antrag Nr.:
Datum:

A0146/10
05.03.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für Wirtschaft und Klimaschutz

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. anzuweisen, dass bei stadteigenen Neubauten und Sanierungsvorhaben generell die
Errichtung von Photovoltaik- oder Solarthermieanlagen zu prüfen ist. Ein Verzicht
darauf erfolgt nur bei bestehenden Ausschlussgründen, wozu auch die Nutzung von
Fassaden und Dächern für Begrünung zählen kann.
2. die solar optimierte Bauleitplanung bei der Ausweisung neuer Baugebiete
anzuwenden, um die aktive und passive Solarenergienutzung möglichst effizient zu
gestalten.
3. ein Solardachkataster für die gesamte Landeshauptstadt Dresden aufzubauen und
der Öffentlichkeit über das Internet zugänglich zu machen.
4. die Errichtung von Bürgerbeteiligungsanlagen (Bürgersolaranlagen) auf Dächern
öffentlicher Gebäude durch kostenfreie Überlassung zu fördern.
5. mit geeigneten Partnern eine Solar-Beratungsinitiative zu entwickeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

08.03.2010 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Entsprechend des 3. Klimaschutzberichtes Dresden vom Oktober 2008 steht die solare
Stromerzeugung in Dresden erst am Anfang. Im Jahr 2006 wurden lediglich 1.400 kWp produziert. Damit lag die Pro-Kopf-Bereitstellung von Solarstrom im Dresdner DREWAG-Gebiet
mit 1,8 kWh pro Einwohner bzw. 7,6 kWh/EW in den Ortschaften (ENSO-Gebiet) deutlich
unter dem Durchschnitt in Deutschland mit ca. 24 kWh pro Einwohner.
Der Beitrag, den die aktuelle Solarenergienutzung in Dresden entsprechend zur Reduzierung
der CO2-Emissionen leistet, ist viel zu gering und bleibt weit hinter dem technischen Potential
und den beschlossenen Zielen des CO2-Rahmenprogramms von 1998 zurück. Um die CO2Emissionsbilanz der Landeshauptstadt spürbar zu entlasten, sind weitaus stärkere Anstrengungen notwendig, die mit den Beschlusspunkten des vorliegenden Antrages „Solarstadt
Dresden“ konkretisiert bzw. unterstrichen werden.
Ferner ist die Solarbranche in der Landeshauptstadt ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. 2009
gab es rund 1.400 Arbeitsplätze in der Dresdner Solarbranche, die im selben Jahr einen
Umsatz von rund 710 Mio. € erwirtschaftete. Durch die Pläne der Bundesregierung, die Förderung für Solarstromeinspeisung im Jahr 2010 noch ein zweites Mal drastisch zu senken,
geht für Investoren die Planungssicherheit verloren, Arbeitsplätze sind bedroht. Die Landeshauptstadt muss ein Programm „Solarstadt Dresden“ starten, um durch stärkere Nutzung die
lokale und regionale Solarbranche zu unterstützen.
Bei laufenden und künftigen Bauvorhaben der Stadt ist daher eine Nutzung der Dächer für
Solaranlagen rechtzeitig planerisch zu berücksichtigen und Interessenten in geeigneter Weise anzubieten, sofern die Stadt nicht selber Nutzer sein will.
Mit der Anwendung solarer Bauleitplanung lassen sich die Möglichkeiten der aktiven und
passiven Solarenergienutzung erheblich verbessern. Optionen der Regelung können dabei
sein: die Festsetzung von Höhe und Stellung von Gebäuden, die Festsetzung für den Einsatz erneuerbarer Energien, Festsetzungen zur Wärmedämmung, Festsetzungen für Zielwerte der CO2 Minderung usw.
Mit einem interaktiven Solardachkataster können Hauseigentümer erste Hinweise bekommen, ob das eigene Gebäudedach für solare Energieerzeugung geeignet ist. Vorreiter bei
der Erstellung von Solarkatastern sind die Stadt Gelsenkirchen und Osnabrück. Auch in der
Landeshauptstadt Dresden wurde bereits mit der Erstellung eines Solarkatasters begonnen.
Für den Dresdner Westen wurden die Daten per Überfliegung erfasst. Die Auswertung lässt
jedoch aufgrund ungeklärter Finanzausstattung auf sich warten. Der Kostenaufwand für die
Auswertung für den Dresdner Westen beträgt rund 35.000 €. Die Erarbeitung eines Solarkatasters für den Dresdner Osten ist bisher noch nicht geklärt.
Dresden ist eine der ersten Kommunen, die für ihre Bürger die Möglichkeit der kostenfreien
Nutzung von Dachflächen öffentlicher Gebäude geschaffen hat. Durch diese Entscheidung
wurden mittlerweile über 20 Bürgersolaranlagen im Stadtgebiet errichtet, welche damit einen
Beitrag für Investitionen und Wertschöpfung in der Solarwirtschaft geleistet haben. Diese
Investitionsmöglichkeit ist jedoch noch zu wenig bekannt und wird noch unzureichend beworben. Des Weiteren erfolgt die Information über freie Dächer meist zufällig. Hier sollte die
Stadt ihren Bürgerinnen und Bürgern offensiver diese Möglichkeit der Investition näher bringen und über Renditemöglichkeiten und die Förderung erneuerbarer Energien informieren.
Dabei bietet sich eine Zusammenarbeit mit der SAENA und der Lokalen Agenda 21 an.

Seite 2 von 3

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

