Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0890/15
Datum: 8. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Prohlis
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherstellung der Unterbringungsverpflichtung nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zusätzlich Hotelkontingente für die Unterbringung von ca. 1500
asylsuchenden Menschen zu beschaffen und unverzüglich entsprechende Verträge mit den
Hotelbetreibern abzuschließen.
2. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Strehlener Straße 20, 01069 Dresden, zur
Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 354 Plätzen, einer Mindestmiete in
Höhe von 297.360 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anlage 1 wird zugestimmt.

...

2/7
3. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Fritz-Reuter-Straße 21, 01097 Dresden,
zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 227 Plätzen, einer Mindestmiete
in Höhe von 190.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anlage 2 wird zugestimmt.
4. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 977 Plätzen, einer Mindestmiete in Höhe von 820.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren
gemäß Anlage 3 wird zugestimmt.
5. Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1. bis 4. entstehenden Kosten zuzüglich der weiteren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehenden Folgekosten, wie soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen, die Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2016 überschritten werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Mittel aus der vorhandenen Liquidität umzuschichten und sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass sämtliche Kosten von dort
erstattet werden. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0119/15 vom 03.09.2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

keine

PSP 10.100.31.3.0.02
PSP 10.100.31.3.0.02

15.704.640 Euro
6.012.400 Euro (soz. Betreuung, Sicherheit)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ohne

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
1.

Unterbringungspflicht

Die in den letzten Monaten extrem ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern
stellt die Landeshauptstadt Dresden, als untere Unterbringungsbehörde im Hinblick auf eine
angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen, vor enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen
angemessen zu begegnen.
Der Landeshauptstadt Dresden wird bis Ende 2015, lt. offizieller Prognose, nach dem
„Königsteiner Schlüssel“ (13,15 % der dem Land Sachsen zugeordneten Asylbewerber entfallen
auf die LHD) bis zum Jahresende 2015 insgesamt 4.867 asylsuchende Personen aufnehmen. Mit
Stichtag 13.11.2015 wurden bisher im Stadtgebiet Dresden insgesamt 2.834 Flüchtlinge aufgenommen und untergebracht. Weitere 3.748 Personen sind bis Ende Januar 2016 nach den offiziellen Zuweisungszahlen noch unterzubringen.
Gemäß § 6 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Menschen unterzubringen und eine menschenwürdige Unterkunft für die Schutzsuchenden zur Verfügung zu stellen.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Landeshauptstadt Dresden dieser Unterbringungsverpflichtung beginnend mit der 50. Kalenderwoche nicht mehr nachkommen können. Das Kapazitätsdefizit in der 50. Kalenderwoche beträgt 228 Plätze (Stand: 03.12.2015). Es muss festgestellt
werden, dass die Landeshauptstadt Dresden zum Ende des Jahres 2015 ein erhebliches Defizit
bei der Unterbringung in Höhe von bis zu 1.140 Plätzen haben wird. Hierzu kommen weitere für
den Januar 2016 angekündigte Zuweisungen in Höhe von ca. 1700 asylsuchende Menschen.
Dieses Defizit kann kurzfristig nur durch eine verstärkte Anmietung von Wohnungen oder entsprechender Hotelkapazitäten gedeckt werden.
Es wird der Landeshauptstadt Dresden nicht gelingen, diese Kapazitäten vollumfänglich in anderweitigen Bestandsimmobilien unterzubringen, da diese in aller Regel erst baulich für Unterbringungszwecke hergerichtet werden müssen (fehlende Sanitär- und Toilettenanlagen, Brandschutz etc.).
Eine Nutzung von Schul- und Vereinsturnhallen für die Unterbringung wird derzeit im politischen Raum fraktionsübergreifend abgelehnt.
Mit Beschluss SR/015/2015 zu A0119/15 hat der Stadtrat beschlossen, dass weiterhin dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten zu akquirieren sind. Neben Wohnungen stellen Hotelkapazitäten derzeit eine dieser dezentralen Unterbringungsmöglichkeiten dar, welche in einem angemessenen zeitlichen Rahmen auch verfügbar und nutzbar sind.
Derzeit befindet sich die Landeshauptstadt Dresden mit unterschiedlichen Hotelbetreibern im
Stadtgebiet in Verhandlungen. Hierbei ist festzustellen, dass in einzelnen Fällen die Bereitschaft
besteht Hotelkapazitäten zur Verfügung zu stellen. Regelmäßige Maßgabe hierbei ist jedoch
...

5/7
immer, dass ein regulärer Hotelbetrieb neben dem Hotelbetrieb für die Flüchtlingsunterbringung ausgeschlossen wird. Mithin muss die LHD in der Regel die gesamte Hotelkapazität anmieten.
In Abhängigkeit vom baulichen Zustand sowie der brandschutzrechtlichen Situation ist eine begrenzte Erweiterung der Kapazitäten möglich, was jedoch einer vorherigen bauordnungsrechtlichen und brandschutztechnischen Bewertung bedarf.
Aus den bisherigen Verhandlungen lässt sich ableiten, dass zwar mit Kosten pro Platz und Tag
kalkuliert wird, mietvertraglich relevant sind allerdings die jeweils vereinbarten monatlichen
Mindestmietpreiszahlungen (die wiederum auf der Basis von 28 Euro pro Person und Tag einschließlich Verpflegung bei Vollauslastung kalkuliert sind). Angesichts der Tatsache, dass eine
kurzzeitige Bereitstellung von Kapazitäten für die Hotelbetreiber wirtschaftlich nicht vertretbar
sind oder andererseits zu immensen Platzkosten führen würden, ergaben sich bei den bisherigen Verhandlungen Mindestvertragslaufzeiten von drei Jahren mit der Option einer jährlichen
Verlängerung.
In dem Tagessatz sind neben der reinen Unterbringung weitere verschiedene Leistungen wie
eine Vollverpflegung sowie Wäschewechsel- und Reinigungsleistungen includiert. Durch die
Landeshauptstadt Dresden werden noch Sozialberatungsleistungen sowie Sicherheitsdienstleistungen in Abstimmung mit dem Hotelbetreiber übernommen.
Unter Berücksichtigung einer durchschnittlichen Verpflegungspauschale von ca. 10,00 Euro/Tag
und Person (Basis Sozialamt liegt bei ca. 15,00 Euro als Vergleichswerte anderer Cateringanbieter) ergibt sich für die reine Unterbringungsleistung ein Betrag in Höhe ca. 20 Euro/ Tag und
Person.
Im Vergleich zu anderen Unterbringungsmöglichkeiten ergibt sich somit folgender rechnerischer
Vergleich:
lfd. Kosten (Betreibung / Aufwand) pro Containerplatz je Person/Jahr

7.134,67 Euro bis 9.270,80 Euro

Vergleich lfd. Kosten Mietwohnung nach
SGB II (KDU) 2-Personenhaushalt (60m =
9,09 EUR / m² Warmmiete) je Person/Jahr
lfd . Kosten Hotelanmietung (20
EUR/ÜB/oVP) je Person/Jahr

3.272,40 Euro

(Basis Standortvorlagen: Altenberger Str. 83, Zellescher Weg und Washingtonstraße)

7.300 Euro

Folgende Hotels können derzeit zu den folgenden Eckpunkten angemietet werden, wobei der
Aufwand für soziale Betreuung und Sicherheitsdienste zusätzlich und separat von der Landeshauptstadt beauftragt werden muss. Insofern handelt es sich bei letzterem Punkt um Schätzungen, während die Miethöhe Regelungsinhalt der im Anhang beigefügten Verträge ist:

...

6/7
Hotel

Strehlener Str. 20,
01069 Dresden
Fritz-Reuter-Str. 21,
01097 Dresden
W.-Franke-Str. 90,
01219 Dresden

Kapazität

Miete jährlich

Gesamt Jahr

3.568.320 Euro

Aufwand Soz.
Betreuung/ Sicherheit
1.660.000 Euro

354
227

2.288.160 Euro

1.351.800 Euro

3.639.960 Euro

977

9.848.160 Euro

3.000.600 Euro

12.848.760 Euro

1558

2.

5.228.320 Euro

21.717.040 Euro

Finanzierung

Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushaltes. Grundsätzlich ist dieser zum gegenwärtigen Zeitpunkt zwar noch vorhanden. (Bestand an
liquiden Mitteln ohne Haushaltsausgabereste planmäßig zum 31.12.2015: 65,5 Mio. EUR; lt.
Finanzzwischenbericht: 58,2 Mio. EUR). Allerdings ist der Liquiditätsbestand vollständig zur Finanzierung der geplanten Ausgaben und Investitionen des regulären Doppelhaushaltes
2015/2016 im aktuell gültigen Haushaltsplan sowie in der Finanzplanung untersetzt und würde
durch die Abarbeitung der in 2015 und 2016 geplanten Investitionen vollständig verbraucht.
Im Finanzzwischenbericht für 2015 war durch die Stadtkämmerei eingeschätzt worden, dass das
haushalterische Abschmelzen der liquiden Mittel durch ungeplante Ausgabenentwicklungen u.
a. im Jugendamt und im Bereich der Kindertagesstätten bzw. in 2016 durch weitere Haushaltsrisiken deutlich schneller vollziehen wird, mit dem Ergebnis, dass für Ende 2016 eine Gesamtunterdeckung im Finanzhaushalt von ca. 40 Mio. EUR prognostiziert wurde (d. h. nicht nur der Liquiditätsbestand wäre planmäßig verbraucht, sondern weitere 40 Mio. EUR würden fehlen) und
zwar im Wesentlichen mit Sachverhalten, die sich außerhalb des Themenkreises der Unterbringung von Flüchtlingen bewegen. Hieraufhin wurde eine partielle Haushaltssperre für 2015 verhängt.
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf,
dass die Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung
der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so
Realität werden. Das heißt, es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über
das Land erfolgt. Inwieweit dies gelingt ist allerdings offen, was an der jetzt beginnenden Spreizung der jeweiligen Unterbringungskosten in den Städten und Landkreisen liegt.
Auch in den großen Städten basierte die bisherige Unterbringung auf eine Unterbringung vornehmlich in Wohnungen. Dies ist bisher für die Kommunen die vergleichsweise günstigste Form
der Unterbringung. Allerdings ist festzustellen, dass in Dresden dieses Potential erschöpft ist. In
Leipzig, Chemnitz aber auch in den an die großen Städte angrenzenden Gebieten des kreisangehörigen Raumes werden derzeit ähnliche Erfahrungen gemacht.

...

7/7

Zwar hat der letzte Wohnungsmarktbericht der Sächsischen Aufbaubank (SAB) aufgelistet, dass
sachsenweit über 250.000 Wohnungen leer stehen, allerdings ist der Leerstand eben höchst
unterschiedlich verteilt. Dort wo der Wohnraum knapper wird - wie in Dresden - muss zu deutlich steigenden Kosten pro Kopf mit Containerlösungen und Hotelunterbringungen operiert
werden. Der Anteil der Unterbringungskosten an den Gesamtkosten wird ab jetzt also in Dresden ein größeres Gewicht einnehmen als bisher und insbesondere als vor allem im Vergleich zu
den Landkreisen.
Der bisherige Ansatz der Festlegung von sachsenweit gleichen Erstattungspauschalen funktioniert daher ab 2016 nicht mehr, so dass entweder überzugehen ist auf eine Vollerstattung aller
Kosten oder auf differenzierte Erstattungssätze kombiniert mit einem höheren Volumen von
Investitionshilfen für die Ballungsräume. Leider ist dies in den jüngsten Spitzengesprächen der
beiden Kommunalen Spitzenverbände mit dem Freistaat anscheinend auf beiden Seiten so noch
nicht durchgedrungen und also auch nicht verhandelt worden. Zusammen mit den anderen
kreisfreien Städten wird Dresden alle Beteiligten dringend auf diese Problemlagen hinweisen, da
es sich für Dresden inzwischen um haushalterische Dimensionen handelt, die alles Bisherige
dramatisch sprengt.
Sollten sich mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und in der Finanzplanung die Einnahmeerwartungen und die Ausgabebedarfe im Vergleich zur derzeitigen Planung nicht positiver entwickeln, hat das zur Folge, dass eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten erfolgen muss, da im Vergleich zur heutigen Planung dann durch die Einordnung der in Rede
stehenden zusätzlichen Beträge entsprechend weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
Es ist allerdings inzwischen zu bezweifeln, ob angesichts der zu erwartenden finanziellen Dimensionen das entsprechende Umverteilungspotential überhaupt noch vorhanden ist.

Anlagenverzeichnis:
1.
2.
3.

Dirk Hilbert

Vereinbarung zum Hotel Strehlener Str. 20 - vertraulich
Vereinbarung zum Hotel Fritz-Reuter-Str. 21 - vertraulich
Vereinbarung zum Hotel Wilhelm-Franke-Str. 90 - vertraulich

