Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ß 4. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V0120/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.

2.

Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen

mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen mit Wohnnutzung
wird in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gezielt nach Möglichkeiten
der Einordnung von Spielplätzen gesucht.
3.

„Eine Umsetzung des Konzeptes erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden betrifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung
sind darüber hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit

den großen Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften,
ist eine enge Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen/'
Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.
4.

„Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Potenzi

al durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulneubauvorhaben ist zu prüfen, ob
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."
Mit den für die Schulhoföffnung bereitgestellten Mitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft wurden Pilotprojekte an zwei Schulen im Ortsamtsbereich Blasewitz initiiert. An der

25. Oberschule am Pohlandplatz wird ab Frühjahr 2016 die Öffnung der Sportfläche getestet.
Dazu laufen im Moment Gespräche mit einem freien Träger, der Ansprechpartner sein soll, so
wie Kontrolle ausüben wird. Eine ständige öffentliche Zugänglichkeit wird von der Schule abge-

-2-

lehnt. Möglich wird die Nutzung über Anmeldung beim freien Träger und einen Zugangscode
werden.

An der 32. Grundschule wird die Öffnung der auch vom Hort genutzten Fläche nach Hortschluss
und an den Wochenenden angestrebt. Dazu laufen zurzeit Planungen für einen separaten Ein
gang und kleinere Umbaumaßnahmen. Die konkrete Planung gestaltet sich sehr schwierig, ein
barrierefreier Eingang würde zu einem erheblichen Eingriff, auch in den Wurzelbereich umlie

gender Bäume führen. Die Abgrenzung der Hortfläche muss mit dem Brandschutzkonzept und

den darin enthaltenen Fluchtwegen in Übereinstimmung gebracht werden. Bisher ist ungeklärt,
wer den Schließdienst übernimmt und morgendliche Kontrollgänge auf der Fläche durchführt,
sowie wie diese Aufgaben finanziert werden sollen. Beides wird von Schule und Hort als Voraus
setzung für die öffentliche Nutzung angesehen.
Außerdem wird eine durch den Schulsport genutzte Fläche des Eigenbetriebes Sportstätten und
Bäder an der Tolkewitzer Straße baulich verändert und außerhalb des Schulsports zur öffentli
chen Nutzung freigegeben.
5.

„Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit

tel für Pflege und Instandsetzung bereit zu stellen/'
Auf die notwendige Mittelerhöhung für Pflege und Instandhaltung wird ausdrücklich hingewie
sen. Sie muss bei zukünftigen Haushaltplanungen beachtet werden.
6.

„Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder

als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorha

ben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren."
Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.
7.

„Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umsetzung

des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmäßige Be
richterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorgelegt wer
den."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

8a) „Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung, z. B. in den OABereichen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt (Fi

nanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet."
Siehe Punkt 4.
8b)„Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen be

reits in der Projektphase berücksichtigt werden."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung der öffentlichen
Nutzung.

-3-

8c) „Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnereien" (Gompitz) sind
als Bestand zu führen."

Die Berücksichtigung erfolgt in der nächsten Fortschreibung.

8d)„Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen: Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und 10/1 am
Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger-/Ecke Walschlösschenstraße;

Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flächen in Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße in Mobschatz; Herrmann-Große-Straße, Albertplatz/Schwarzer
Weg (Ortschaft Cossebaude)."

Die Prüfung der Flächen auf Eignung und Verfügbarkeit läuft. Für die Flächen am Unteren Lösch

teich in Schönborn wurde die Planung des Spielplatzes begonnen. Beim Spielplatz Rockau ist
eine Rücknahme der Kündigung der Fläche durch den Eigentümer in Aussicht gestellt worden.
Ein neuer Vertrag wird dazu vorbereitet.

8e)„Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breite zur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz gewidmet."
Der Beschlusspunkt ist in der vorliegenden Form nicht umsetzbar. Dazu wurde eine Entschei
dungsvorlage auf den Weg gebracht.

8f) „Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung eines
Spielplatzes gesichert."

Eine Spielplatzfläche ist im Gelände des Kulturkraftwerks aus Platzgründen nicht einzuordnen.
Im Moment laufen Gespräche, um an einem kleinen zentralen Platz Sitzplätze mit Spielangebo
ten zu kombinieren.

8g) „Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Spiel
platzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze in ausreichender Größe auszuweisen."
Siehe Punkt 2.

8h) „Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sportflä
chen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden."

Für den betreffenden Teil gibt es noch keine Planungssicherheit vorgezogene Maßnahmen sind
deshalb nicht möglich. Zurzeit werden einfache Instandsetzungsmaßnahmen am Bolzplatz Ber
ganderring geprüft, deren Finanzierung aber noch offen ist.

8i) „Für die Errichtung von Skateranlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen
geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden, ob eine Einordnung einer

Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße mög

lich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens bei der nächsten Bericht
erstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption informiert."
Die Ermittlung von Flächen, die zum Skaten geeignet sind, läuft zurzeit. Das Grundstück an der

Gehestraße wurde geprüft, die Einordnung einer Skateranlage ist dort nicht genehmigungsfähig.

-4-

9.

„Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben."

Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.

10. „Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend

liche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen. Bei
der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppen entsprechend der aktuellsten Datenlage ange
messen zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt ist mit der 3. Fortschreibung der Spielplatzkonzeption zu berücksichtigen.
11. „Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) zeitnah
vorgelegt."
Die Mehrbedarfe wurden bisher bereits angezeigt und werden im Zuge der nächsten Haushalt
diskussion wiederum konkretisiert und in den Ausschuss eingebracht werden (siehe Anlage).
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:va Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft
Anlage
Mehrbedarf 2016-2018

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Anlage zur Beschlusskontrolle V 0120/14
Mehrbedarf 2016-2018 für Neubau von Spielplätzen

In den aktuellen Haushaltplanungen sind Mittel für die Sanierung bzw. Neuausstattung
vorhandener Spielplätze in geringem Umfang eingestellt, nicht jedoch für den Bau neuer
Spielplätze. Um zusätzliche Spielplätze zu schaffen ist neben den Baukosten eine Erhöhung
der Mittel für die Grünanlagenpflege unerlässlich.

Mit dem verfügbaren Personal ist es möglich, jährlich etwa vier Spielplätze zu planen und
neu zu bauen, wobei sich durch verschiedene Belange innerhalb des Genehmigungs
verfahrens mitunter lange Zeiträume für die Planung ergeben können.
Die Vorschläge ergeben sich aus den Spielplatzdefiziten hoher Priorität und gleichzeitiger
voraussichtlicher Flächenverfügbarkeit.
2016
Westerweiterung Alaunplatz Spiel und Sport
Spielplatz Zittauer Straße (Radeberger Vorstadt)
Ballspiel Bärensteiner Straße
Spielplatz Schönborn

600.000
98.000
266.000
62.000

Euro
Euro
Euro
Euro

1.026.000 Euro
2017

Spielplatz
Spielplatz
Spielplatz
Spielplatz

Tauemstraße Laubegast
Radeberger Straße
Braunsdorfer Straße/Bramschstraße
Wilschdorf

300.000
350.000
200.000
120.000

Euro
Euro
Euro
Euro

970.000 Euro
2018
Spiel und Freizeitsport Neuländer Straße

1.060.000 Euro

