Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0048/15
Sporthalle Thäterstraße - Nutzung durch SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Ich bin im Vorstand des SV Dresden-Neustadt 1950 e.V., wir haben in unseren Verein über 600 Mitglieder
über die Hälfte davon sind Jugendliche und Kinder.
Nun zu meinem Problem: Es geht um unsere Abteilung Tischtennis, die hatte ihre Trainingszeit in der Sporthalle Thäterstr. die ja nun Ayslunterkunft geworden ist.
Jetzt stehen unsere Tischtennisleute auf der Straße und können Ihrem Sport nicht nachgehen, auch in dieser
Abteilung haben wir sehr viele Kinder. Auch Punktspiele müssen nun abgesagt werden.
Dabei waren wir froh wenn wieder einige Kinder von der Straße sind!!!
Nun zu meiner Frage:
Kann man nicht die Hallentrainingszeiten anderer Vereine mal überprüfen ob es nicht irgend welche Möglichkeiten gibt unsere Leute noch unterzubringen ????
Ich würde mich freuen wenn die Sportler endlich wieder ein Dach über dem Kopf hätten, denn Tischtennis
kann man nun mal nur in der Halle spielen.“
Für die Sportart Tischtennis konnte kurzfristig eine provisorische, befristete Trainingsmöglichkeit im ehemaligen
Kraftraum im Verwaltungsgebäude des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,
01067 Dresden, gefunden werden. Allerdings stehen auch hier keine Duschen und nur eine begrenzte Anzahl
von Toiletten im Verwaltungsgebäude zur Verfügung. Gleichzeitig wurden dem SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.
auch Zeiten in der alten Turnhalle der Dreikönigsschule angeboten.
Der Verein hat sich letztlich für die Nutzung von Zeiten in dieser Schulturnhalle entschieden und einen Bescheid für die nachfolgend genannten wöchentlichen Nutzungstermine erhalten:
Dienstag:

von 17.30 Uhr bis 19.15 Uhr und von 20.00 Uhr bis 23.00 Uhr

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeister@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo - Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

...

-2-

Mittwoch:
Freitag:

von 18.30 Uhr bis 23.00 Uhr
von 15.00 Uhr bis 23.00 Uhr

Der Verein SV Dresden Neustadt 1950 e. V. nutzt seit 20. Oktober 2015 die angebotenen Trainingszeiten.
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden liegen derzeit keine weiteren Nutzungsbedarfe vor. In der zur Verfügung stehenden Turnhalle der Dreikönigsschule sind an den Wochenenden folgende Zeiten verfügbar:
Sonnabend:
Sonntag:

ab 11.00 Uhr
ganztags

Um möglichst allen betroffenen Vereinen und Übungsgruppen Ausweichtrainingsorte und -zeiten anbieten zu
können, wurden selbstverständlich sämtliche Nutzungszeiten auf Potenziale geprüft.
Die Möglichkeit zur Nutzung von Trainingszeiten im Kraftraum Freiberger Straße 31, 01067 Dresden, wurde
bisher durch die Vereine nicht angenommen, steht aber weiterhin als mögliche Ausweichsportstätte zur Verfügung.
Nachfrage im Stadtrat am 19.11.2015:
„Da habe ich jetzt noch eine Frage dazu. Und zwar: Die Hallenvergabe zum Beispiel der 56. Oberschule, die
eine Zweifelderhalle ist und neu eröffnet ist. Dort sind andere Vereine die ganze Woche drin, was wir anhand der Hallenbücher herausgefunden haben. Die Dreikönigskirche, diese Möglichkeit, bzw. Freiberger
Straße, ist weit außerhalb unseres Stadtgebietes. Wir haben Kinder die können nicht alleine bis zur Freiberger Straße fahren. Das ist nicht möglich. Wir haben etliche Sporthallen bei uns im Stadtgebiet. Warum ist
dort nicht irgendeine Zeit mal möglich?“
Die Möglichkeiten einer Nutzung der Turnhalle der 56. Oberschule für Tischtennis wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gemeinsam mit dem Schulverwaltungsamt geprüft. Die zur Verfügung stehenden
Zeiten für den Vereinssport sind derzeit ausgelastet, sodass eine Verlagerung von den Sportvereinen notwendig wäre, um für den SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. freie Nutzungszeiten zu erhalten. Von dieser Möglichkeit
musste jedoch Abstand genommen werden, da eine Unterbringung der Tischtennisplatten in den vorhandenen
Geräteräumen nicht gewährleistet werden kann. Weitere Sporthallen für die Nutzung durch Kindersport des
SV Dresden-Neustadt e. V. im Stadtgebiet sind noch in der Prüfung.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert
Anlage
Aktueller Belegungsplan

