Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur

□ vertraulich

und Tourismus
An alle

GZ:

(GB4J41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0041/15 GB 4 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzuneh
men, um die frühere „Kleine Szene" der Sächsischen Staatsoper, das Mary-Wigman-Haus in der
Bautzner Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probestätte der freien Szene in Tanz und Darstel
lender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an Dritte zu verzichten."

Vertreterinnen der Initiative Villa Wigman stellten kürzlich im Amt für Kultur und Denkmalschutz ers

te Überlegungen zur künftigen Nutzung der Immobilie Bautzner Straße 107 (Kleine Szene der Sächsi
schen Staatsoper) vor. Weitere Aussagen im Hinblick auf eine Perspektive als künftige Probenstätte

für Freien zeitgenössischen Tanz sind noch zu präzisieren sowie Vorstellungen zur wirtschaftlichen
Betreibung des Hauses zu entwickeln. Im Ergebnis wird ein Nutzungskonzept angestrebt, auf dessen

Grundlage die Landeshauptstadt Dresden seitens der Liegenschaftsverwaltung konkrete Verhandlun
gen mit dem Freistaat Sachsen als Eigentümer aufnehmen kann.

Darüber hinaus erfolgt umgehend eine Information über die Nutzungsabsicht des Mary-WigmanHauses durch die Freie Szene Tanz an den Freistaat Sachsen.
nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch

DirkHilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

