Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 2, PR

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

C'«• KZ- m

Wiederaufbauplan Hochwasser 2013 (V2577/13), zeitaktueller Deckungsgrad
AF0851/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Wiehoch ist die Summe, die die LHD derzeit noch zur Erfüllung des Wiederaufbauplans
benötigt?

2. Wie hoch ist die Summe der Beträge, die finanziell noch nicht durch Fördermittel oder aus
anderen Quellen gedeckt sind?
2.1 Wie hoch ist der Betrag, den die LHD selbst noch zufinanzieren muss? Wie viel davon ist
bereits eingeplant, wieviel ist noch offen?

3. Nach welcher Prioritätensetzungwerden die derzeitig noch offenen Wiederaufbaumaß
nahmen beurteilt?

4. Welche Deckungsvorschläge gibt es für die nochoffenen Beträge?"

Wie bereits in der Vergangenheit mitgeteilt, wurden grundsätzlich alle im Wiederaufbauplan der
Landeshauptstadt Dresden zum Hochwasser 2013 verankerten Maßnahmen fristgerecht zum
30. Juni 2015 beantragt. Es sei denn, die Schadenssumme lag unter der vom Freistaat Sachsen
vorgegebenen Bagatellsumme bzw. es lagen Versicherungszusagen über die Schadenssumme
vor, die einer Antragstellung entgegenstanden.
In der Abarbeitung der Wiederaufbaupläne im Freistaat Sachsen wurde seitens des Fördermit

telgebersfestgelegt, dass die Ausreichung der Zuwendungsbescheide bis zum 30. Juni 2016 und

gleichzeitig der Durchführungszeiträume derMaßnahmen bis zum 30. Juni 2019 verlängert wer
den.

Aus diesem Grund können Aussagen zum Stand der Zuwendungen und der dann evtl. daraus
noch resultierenden offenen Finanzierung-sofern diese dann notwendig werden sollte-erst
Mitte kommenden Jahres beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

