Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0046/15
Geplante Sanierung des Körnerweges zwischen Heilstättenweg und Körnerweg Haus 20

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Ist es richtig, dass die Stadtverwaltung aufgrund der durchgeführten Variantenuntersuchungen zur Sanierung des Körnerweges zu dem Ergebnis gekommen ist, dass die vorgeschlagene Sanierung im Bestand (im Vergleich zu Varianten mit ebenerem Material) aus bautechnischer Sicht die Beste, oder wie in der Öffentlichkeit dargestellt, alternativlos ist? (Wenn ja,
dann bitte um technische Erläuterung!)“

Für das Erscheinungsbild des Körnerweges wurden mehrere alternative Materialien und Befestigungsarten geprüft. Die verwendeten Methoden bestanden in Visualisierungen, dem Anlegen von
Probeflächen und Bemusterungen. Die Urteilsbildung erfolgte gemeinsam mit den zuständigen
städtischen Fachbehörden für Städtebau, Denkmalschutz, Radverkehr und Straßenbau.
Die Befestigungsart muss zwei grundlegenden Kriterien entsprechen. Zum einen muss eine deutliche
Verbesserung der Befahrbarkeit gegenüber dem Bestand erreicht werden. Diese Mindestanforderung
schließt die barrierefreie Benutzung des Elberadweges, zum Beispiel für ältere Menschen mit Rollatoren, ein. Weiterhin muss die Befestigungsart der Denkmalschutzsatzung entsprechen. Das heißt, das
Erscheinungsbild in seiner traditionellen Oberflächengestaltung ist zu bewahren.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
stadtverwaltung@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9–12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

2. „Aus welchen Gründen kann bei der Sanierung des Körnerweges auf die Barrierefreiheit, die
aufgrund des Behindertengleichstellungsgesetzes für öffentliche Wege herzustellen ist,
verzichtet werden?“
Die Verlegung des Sandsteinpflasters mit bruchrauer Oberfläche wird der Barrierefreiheit gerecht.
3. „Sollen die extrem hohen Kosten der nicht fahrradfreundlichen Sanierung im Bestand teilweise
oder gar vollständig aus dem Radverkehrsetat bezahlt werden?“
Für 2016 ist zunächst nur der Neubau eines Teilabschnittes von 75 m Länge zur Förderung als Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme beantragt. Die Finanzierung des vollständigen Ausbaus des
Körnerweges ist im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bislang nicht gesichert. Langfristig ist die
Finanzierung des grundhaften Ausbaus mit städtischen Eigenmitteln aus dem Radverkehrsbudget
sowie Fördermitteln des Freistaates Sachsen geplant.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

