Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0830/15
Datum: 10. Dezember 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau„, Bernhardstraße 80 in 01187
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
der 49. Grundschule ‚Bernhard August von Lindenau‘, Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden“.
2. Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln werden die Maßnahmepakete 1 bis 3 umgesetzt.
3. Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in ausreichender Höhe bereitgestellt,
so reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst um das Maßnahmepaket 3, folgend um das
Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig rund 69 200 Euro und ab 2018
jährlich rund 207 500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4010492
2014 bis 2018
siehe Anlage 13 und Anlage 14

siehe Anlage 16 und Anlage 17

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
Kurztext: Die Planung umfasst die denkmalgerechte Sanierung des Schulgebäudes der
49. Grundschule. Das Bauvorhaben ist zur besseren Gliederung in drei unabhängig umsetzbare
Maßnahmepakete gegliedert. Maßnahmen in den Freianlagen und die Sanierung bzw. der Ersatzneubau der Schulsporthalle sind kein Bestandteil der Maßnahmepakete. Die mit der Vorlage
beabsichtigte Gesamtsanierung des Schulgebäudes ist gegenwärtig noch nicht ausfinanziert.
Weil aber im Sommer 2016 Baumaßnahmen (Maßnahmepaket 2) beginnen müssen, wird nicht
der Bautermin in Frage gestellt, sondern der Bauumfang durch die Verwaltung auf das finanziell
mögliche Maß reduziert. Weil Finanzentscheidungen (z. B. der Fördermittelbescheid) zum Redaktionsschluss der Vorlagenerarbeitung noch nicht getroffen sind, muss diese Reduzierung von der
Verwaltung nach pflichtgemäßem Ermessen im 1. Halbjahr 2016 vorgenommen werden.
Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Finanzmitteln werden alle drei Maßnahmepakete umgesetzt. Dies umfasst folgende Arbeiten:
Paket 1: energetische Sanierung der Gebäudehülle, Abdichtung und Dämmung Kellergeschoss,
Anbau Aufzug, baulicher Brandschutz, Erneuerung WC-Anlagen, Geländersicherung nach Forderung Unfallkasse.
Paket 2: Sanierung Deckenputz mit Akustikdecken, Erneuerung elektrische Installation und Datennetz sowie die Erneuerung der Trink- und Abwasserinstallation.
Paket 3: Erneuerung von Bodenbelägen und Fußbodenaufbau, Ertüchtigung/Sanierung der Innentüren und Einbauschränke, Erneuerung der Heizungsinstallationen, Sanierung der Ausgabeküche und Einbau einer Lüftungsanlage und eines Fettabscheiders, Instandsetzung der Gebäudeentwässerung.
Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in ausreichender Höhe bereit gestellt, so
reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst entfällt das Maßnahmepaket 3. Folgend entfällt das
Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen
im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung.
Bedarfslage und allgemeine Einordnung des Bauvorhabens
Die 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ ist entsprechend Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter, durchgängig vierzügig zu führender Schulstandort.
Die 49. Grundschule wurde 2013 unter Denkmalschutz gestellt. Das Schulgebäude wurde 1966 1968 als siebte Plattenbauschule des Typs „Dresden-Atrium“ errichtet. Sie ist die letzte nach
dem Originalentwurf gebaute Schule, in der noch ein großer Anteil an Originalsubstanz erlebbar
ist. Wie in der „Denkmalpflegerischen Zielstellung“ trefflich formuliert ist, kommt dem Gebäude
damit eine außerordentliche „dokumentarische Wertigkeit als Erinnerungsort“ zu.
Die Schule liegt auf einem 13.237 m² großem Grundstück. Auf dem Grundstück befinden sich
außerdem eine Sporthalle, ein Heizhaus der DREWAG und vier Fertigteilgaragen. Diese Gebäude
stehen nicht unter Denkmalschutz, wenngleich die Innenhöfe der Schule und die Freianlage in
der „Sachgesamtheit Denkmal“ eingeschlossen sind. Sporthalle und Freianlage sind nicht Be...

4/8
standteil der Planungsaufgabe oder der Baumaßnahme.
Das Grundstück liegt inmitten des Wohngebiets Dresden-Plauen, das vorwiegend durch Stadtvillen geprägt ist und auch langfristig als Wohngebiet Attraktivität genießen wird. Das Schulgebäude ist in seiner baulichen Substanz (insbesondere Fenster und Decken) geschädigt und entspricht nicht den Forderungen der Unfallkasse.
Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück umfasst die Flurstücke 583, 589, 590/1, 590/2, 591 und 592 der Gemarkung Plauen der Stadt Dresden. Das Grundstück liegt in einem Wohngebiet mit Charakter eines
Allgemeinen Wohngebiets gemäß § 4 Baunutzungsverordnung (BauNVO). Es gelten die bauplanungsrechtlichen Bestimmungen des § 34 Baugesetzbuch (BauGB).
Es sind mehrere Zugänge vorhanden, eine Grundstückszufahrt von der östlich gelegenen Bernhardstraße und eine von der westlich angrenzenden Kaitzer Straße. Auf dem Areal befindet sich
ein umfangreicher schützenswerter Baumbestand, der sich an der südlichen und östlichen Grenze verdichtet. Auch innerhalb des Areals befinden sich große Solitärbäume und Baumgruppen.
Baubeschreibung
Das Gebäude weist in weiten Teilen im Inneren und Äußeren einen stark verschlissen Zustand
auf. Die Gebäudehülle ist energetisch unsaniert und befindet sich weitestgehend im Originalzustand der Erbauungszeit. Grundsätzlich entspricht der Erhaltungszustand der Bauteile dem Alter
des Gebäudes und ist als sanierungsfähig einzuschätzen. Insbesondere Deckenputz und Fenster
sind dringend sanierungsbedürftig (Haftverbund Deckenputz nicht mehr gegeben, Putz bereits
weitgehend entfernt, ohne neuen Deckenputz aufzubringen, Fensterscheiben durch fehlenden
Fensterkitt absturzgefährdet). Im Vergleich zu später errichteten Gebäuden gleicher Bauweise
ist die Grundsubstanz jedoch als außerordentlich gut zu bewerten (z. B. Decken ohne Durchbiegung, kaum Risse an Außenwänden).
Das Schulgebäude wird unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und der denkmalpflegerischen Aspekte umgebaut und modernisiert.
Das Bauvorhaben gliedert sich in drei Maßnahmepakete (vgl. dazu auch Anlage 12). Bedingt
durch den notwendigen Abbruch großer Teile des Deckenputzes im Jahr 2015 ist das Maßnahmepaket 2 zwingend umzusetzen. Das Maßnahmepaket 1 umfasst maßgeblich die ursprüngliche
Zielstellung des Bauvorhabens - die energetische Sanierung des Schulgebäudes. Maßnahmepaket 3 umfasst Maßnahmen, die nicht zwingend erforderlich sind, aber die Funktionalität, die
Nutzungsqualität, das ästhetische Erscheinungsbild sowie insgesamt die Nachhaltigkeit des gesamten Bauvorhabens deutlich erhöhen würden.
Maßnahmenpaket 1:
Energetische Sanierung der Gebäudehülle (Fassade, Dach, Fenster):
Dabei werden die vorhandenen Verbundfenster denkmalpflegerisch hoch bewertet und aufgearbeitet, die im Erdgeschoss Südseite vorhandenen Kunststofffenster werden durch Verbundfenster (Nachbau) ersetzt und die einfachverglasten Fenster im Erdgeschoss durch isolierverglaste Fenster erneuert. Die Fassadendämmung erfolgt im Sinne des Denkmalschutzes mit minimaler Dämmstoffdicke als Wärmedämmverbundsystem.

...

5/8
Abdichtung und Dämmung des Kellergeschosses sowie Erneuerung der Dränage um die Verbinder und den Nordflügel
Barrierefreie Erschließung aller Etagen durch Anbau eines Aufzuges an der Westfassade sowie
Einordnung eines Behinderten-WCs im Erdgeschoss
Verbesserung des baulichen Brandschutzes durch Abtrennung der Treppenhäuser und notwendigen Flure, Herstellen von zusätzlich erforderlichen Bypasslösungen, Installation der Notbeleuchtung
Erneuerung der Sanitäranlagen
Sicherung der Treppengeländer nach Forderungen der Unfallkasse aufgrund der doppelten
Problematik einer unzureichenden Geländerhöhe und zu großer Stababstände. Aufgrund des
hohen denkmalpflegerischen Wertes des Geländers darf an diesem selbst keine Veränderung
erfolgen (in nicht geschützten Objekten ähnlicher Bauart werden Bestandsgeländer erhöht und
verstärkt). Somit erfolgt die Ertüchtigung durch Einbringen einer ganzflächigen, raumhohen
Verglasung im gesamten Treppenauge ohne Umbau des Geländers. D. h. in drei Treppenhäusern
gibt es dann über jeweils vier Geschosse eine zusätzliche Glaswand von je ca. 70 qm im Treppenauge.
Maßnahmenpaket 2:
Sanierung des Deckenputzes unter Berücksichtigung der Verbesserung der Akustik in Form von
Akustikdecken. Um Unfallgefahr auszuschließen, wurde der Deckenputz bereits in den Sommerferien 2015 großflächig abgeschlagen, so dass eine kurzfristige Instandsetzung unumgänglich ist.
Erneuerung der elektrischen Installationen und Herstellung eines Datennetzes, wobei die Erneuerung der Elektroinstallation im Zuge der erforderlichen Veränderungen an der Deckenbeleuchtung zwingend erforderlich ist.
Erneuerung der Trink- und Abwasserinstallationen: aus trinkwasserhygienischen Gründen
zwingend umzusetzen.
Maßnahmenpaket 3:
Erneuerung von Bodenbelägen und des Fußbodenaufbaus
Ertüchtigung/Sanierung bzw. teilweise Erneuerung der Innentüren und Einbauschränke:
Die Klassenraumtüren sind zur Verbesserung der Schallschutzsituation zu erneuern. Die Erneuerung erfolgt ohne Veränderung der Rohbauöffnung (lichter Durchgang ca. 80 - 85 cm).
Erneuerung der Heizungsinstallationen im Zuge der geplanten Anbindung an Fernwärme:
Es ist geplant, das Gebäude, das derzeit noch über das benachbarte Heizhaus versorgt wird,
2017 an das Fernwärmenetz anzuschließen. Im Zuge dieser Maßnahme (Fernwärme erfordert
geringere Rücklauftemperaturen) sowie aufgrund der sowieso während des Baus erforderlichen
Eingriffe in das Heizungssystem, ist die teilweise Erneuerung der Heizungsanlage angezeigt. Die
ebenfalls unter Denkmalschutz stehenden Heizkörper werden aufgearbeitet und durch zusätzliche Heizflächen ergänzt.
...

6/8
Sanierung der Ausgabeküche und Einbau einer Lüftungsanlage und eines Fettabscheiders.
Instandsetzung der Gebäudeentwässerung: Rückstausicherung und Verbesserung der Entwässerung der südlichen Hoffläche.
Alle Maßnahmen dienen der Verbesserung der Lehr- und Lernbedingungen und erschließen geringe Potentiale zur Energieeinsparung. Die Umsetzung der Maßnahmen hat substanzschonend
zu erfolgen. Die Festsetzungen aus der denkmalpflegerischen Zielstellung sind verbindlich zu
berücksichtigen.
______________________________________________________________________________
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Das Schulgebäude kann unter Erhalt der wesentlichen denkmalpflegerisch relevanten Details
(Fassade) die Forderungen der Energiesparverordnung (EnEV) nicht einhalten. Die Nachhaltigkeit des Bauvorhabens wird gewährleistet durch folgende geplante bauliche Maßnahmen:
- Dämmung der Außenwände im Sockelgeschoss,
- Dämmung der Deckenebene über dem 2. Obergeschoss,
- Einsatz von 4cm Wärmedämmsystem an der Fassade,
- Innendämmung der Fensterlaibungen zur Verhinderung von Schimmelbildung,
Zur Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes wird der außen liegende Sonnenschutz auf
der Südfassade erneuert.
Denkmalpflegerischer Mehraufwand
Bauliche Maßnahmen an denkmalgeschützten Gebäuden bedürfen in der Regel einer geänderten Planungs- und Ausführungsstrategie, um den „Stand der Technik“, bauordnungsrechtliche
Vorgaben, aber auch die Anforderungen des Denkmalschutzes zu vereinbaren. Die so geänderte
Planungsgrundlage lässt einen direkten finanziellen Vergleich einzelner Maßnahmeinhalte nicht
zu. Beispielhaft wird dies am Thema der Treppengeländer dargestellt: Die Treppengeländer genügen nicht den Anforderungen der Unfallkasse. Werden im „normalen“ Schulbau diese Geländer umgebaut bzw. komplett erneuert, steht hier der Substanzerhalt im Vordergrund. Es muss
somit eine Lösung gefunden werden, die das Treppengeländer in seiner originalen Ausbildung
erhält und gleichzeitig die Anforderungen der Unfallkasse erfüllt. Spielräume bestehen hier lediglich im ästhetischen Anspruch an die Ausführung. Im vorliegenden Projekt soll aus ästhetischen Gründen die kostenintensivere Lösung mittels einer Verglasung weiter verfolgt werden;
die Sicherung mit Metall-Netzen wurde verworfen.
Bauausführung
Die Grundschule wird während der Bauphase, beginnend mit den Sommerferien 2016, ausgelagert. Als Auslagerungsstandort ist das Schulgebäude Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden
vorgesehen. Wegen des zwingenden zügigen Erneuerungsbedarfes für den Deckenputz soll keine Verschiebung dieses Termins erfolgen. D.h. spätestens im Frühjahr 2016 wird die Verwaltung
in Abhängigkeit von aktuellen Erkenntnissen zur Förder- und Finanzmittelgewährung über den
Maßnahmeumfang entscheiden.

...

7/8
Die Umsetzung ist während Auslagerung der Schule im Schuljahr 2016/2017 geplant. Die Abdichtungsmaßnahmen am Nordflügel sind in diesem Bauabschnitt nicht zu realisieren und erfolgen im laufenden Schulbetrieb 2017 oder in den Sommerferien 2018.
Folgemaßnahmen
Nach Umsetzung aller Maßnahmepakete bestünde am Schulgebäude kein weiterführender
Handlungsbedarf. Die Vorlage umfasst aber in Abhängigkeit von der Finanzsituation nur die
Teilsanierung wie beschrieben. Perspektivisch sind ergänzend die Modernisierung der gesamten
Freianlage sowie die Sanierung bzw. der Ersatzneubau der Schulsporthalle erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung bei Umsetzung aller Maßnahmepakete auf 10 900 000 Euro (brutto, mit Baupreisindex, ohne Ausstattung). Das Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung wird mit 1 090 000 Euro angenommen. Das Projektrisiko wird informativ geführt und nur bei Bedarf im Haushalt veranschlagt.
Beabsichtigt ist die Umsetzung der Maßnahmepakete 1 bis 3 zu 10 900 000 Euro unter der Voraussetzung einer Fördermitteleinnahme von 3 543 600 Euro und der Zuführung weiterer
2 226 700 Euro im Rahmen der Haushaltplanung 2017/2018. Gelingt dies nicht vollständig, so
wird der Sanierungsumfang reduziert. Zuerst entfällt das Maßnahmepaket 3. Folgend entfällt
das Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung.
Für das Vorhaben wurden Zuwendungen nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Für das Arbeitspaket „Aufarbeitung der denkmalgeschützten Fenster“ wurden zudem
Zuwendungen aus dem Landesprogramm zur Erhaltung und Pflege eines Kulturdenkmales beantragt. Wenn keine Förderung bewilligt wird, ist die vollständige oder eine wesentliche Kompensation der im Haushalt veranschlagten Einnahmeerwartung aus Zuwendungen in Höhe von
3 543 600 Euro aus dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes nicht möglich.
Als Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden stehen nach Umsetzung der lfd. Vorlage
V0762/15 „Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes 2015 und 2016“ 4 932 000 Euro zur Verfügung. Unabhängig von
der Fördermittelgewährung sind mit diesen Eigenmitteln die Umsetzung des zweiten Maßnahmepaketes sowie die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen aus dem
ersten Maßnahmepaket finanziell abgesichert. Im Falle eines positiven Zuwendungsbescheides
können je nach Förderhöhe weitere Maßnahmen aus dem Maßnahmepaket 1 umgesetzt werden (siehe Anlage 15). Im Falle der Zuführung weiterer 2 226 700 Euro im Rahmen der Haushaltplanung 2017/2018 kann auch das Maßnahmepaket 3 umgesetzt werden.
Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 207 500 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt 160
850 Euro (ohne Instandsetzung) veranschlagt. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung in
2017 rund 69 200 Euro (anteilige Jahreskosten wegen Bauauslagerung) und ab 2018 jährlich
rund 207 500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

...

8/8

Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Nutzerabstimmungen mit dem EB Kita erfolgten planungsbegleitend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Schwarzplan
Anlage 3 Lageplan
Anlage 4 Schulgebäude Grundriss Untergeschoss
Anlage 5 Schulgebäude Grundriss Erdgeschoss
Anlage 6 Schulgebäude Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 7 Schulgebäude Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 8 Schulgebäude Schnitt
Anlage 9 Schulgebäude Ansicht Nordost
Anlage 10 Schulgebäude Ansicht Nordwest
Anlage 11 Rahmenterminplan
Anlage 12 Kostenpakete
Anlage 13 Herstellungskosten
Anlage 14 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 15 Schlussfolgerungen infolge Fördermitteleinnahmen
Anlage 16 Baunutzungskosten
Anlage 17 Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

