Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/014/2015)
am Montag, 7. Dezember 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:01 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Kathleen Hopfe

Vertretung für Frau Jutta Zichner

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Lemm
Herr König
Herr Wittstock

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Projektgruppe Unterbringung asylsuchender Menschen
Sozialamt
Verkehrsplaner Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Geßner

DVB AG

3/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erläuterungen des Stadtplanungsamtes zur Infovorlage bezüglich
der Verlegung/ Neubau der Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd

V0773/15
zur Information

1.2

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

4/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesenden
Stadträtinnen Frau Caspary und Frau Apel sowie die zahlreich erschienenen Gäste. Er stellt die
form- und fristgerechte Einladung fest.
Änderungen oder Ergänzungen zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint wenige Minuten nach Sitzungsbeginn.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erläuterungen des Stadtplanungsamtes zur Infovorlage bezüglich
der Verlegung/ Neubau der Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd

V0773/15
zur Information

Die Infovorlage behandelt den Neubau der Gleisschleife am Standort der Haltestelle Abzweig
nach Hellerau/ Infineon Süd. Da die Arbeiten ausschließlich außerhalb des eigentlichen Straßenraumes erfolgen, ist keine Beschlussfassung notwendig. Eine Kenntnisnahme der Vorlage ist
ausreichend.
Die bisherige Gleisschleife am Standort des Diebsteiges ist stark sanierungsbedürftig. Da im Bereich bestehender Weichenverbindungen langsam gefahren werden muss und sich die Gleisschleife Diebsteig auf gerader Strecke zwischen zwei Haltestellen befindet, sind Straßenbahnen
gezwungen hier sehr langsam zu fahren. Die entstehenden Zeitverluste können eingespart werden, wenn die Gleisschleife an einer Stelle neu entsteht, wo sich bereits eine Weichenstraße
befindet. Dies ist an der Haltestelle Abzweig nach Hellerau/ Infineon Süd der Fall. Ein Neubau
der Schleife an dieser Stelle würde mit dem barrierefreien Ausbau der Haltestellen verbunden.
Ein Eingriff in den Waldbestand ist zwar erforderlich, dieser würde aber nach Abstimmungen
mit dem Forst und dem Umweltamt, am bisherigen Standort der Gleisschleife ausgeglichen
werden. Hier wurde ein kompletter Rückbau der Gleisanlagen mit anschließender Renaturierung erfolgen.
Anfang 2016 ist die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens vorgesehen, in welchem
dann Einwände vorgebracht werden können.
- Herr Apel hinterfragt noch einmal den Weichenverlauf und die Fahrzeiten.
--> Im Bereich von Weichenstraßen müssen die Bahnen langsam fahren. Da die bisherige Gleisschleife auf einer geraden Strecke liegt und die Weichenstraße eine Länge von ca. 300m hat,
entstehen Fahrzeitverluste, die beseitigt werden können, wenn die Gleisschleife an eine Stelle
verlegt wird, wo ohnehin schon Weichen liegen.
- Auch der Übergang zum Schienenersatzverkehr wird hinterfragt.
--> Da die Haltestelle Abzweig nach Hellerau/ Infineon Süd auch nach dem Ausbau für einen
direkten Umstieg nicht geeignet ist, wird, wie bisher, der Umstieg schon an der Haltestelle Hellersiedlung erfolgen. Bus und Bahn verkehren dann bis zum Abzweig nach Hellerau parallel.
- Herr Dr. Sickert erkundigt sich nach dem Einsatz von Fördermitteln.
--> Fördermittel können sowohl für den barrierefreien Haltestellenausbau, als auch für die generelle Streckenverbesserung (Fahrzeiteinsparung 1 Minute je Richtung) erwartet werden.

5/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

- Herr Müller möchte den geplanten Baubeginn wissen.
--> Die Realisierung ist für 2017 geplant.
- Frau Pohl bittet um Auskunft zu den bisher existierenden Waldwegen, welche zukünftig von
der Gleisschleife gekreuzt werden.
--> Alle bestehenden Wege bleiben erhalten.
- Herr Pötschk bringt in Erinnerung, dass die Haltestelle Am Hellerrand bisher nicht ausgebaut
wurde und noch keinen Wetterschutz besitzt. Eine Verbesserung wird angemahnt.
--> Herr Geßner von der DVB AG nimmt die Anregung mit und wird versuchen dem Ortsbeirat
eine Antwort zukommen zu lassen.

1.2

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

Vor Beginn der Behandlung der Vorlage muss zunächst geklärt werden, ob Herr Liskowsky als
möglicherweise Befangenes Mitglied des Ortsbeirates an der Beratung teilnehmen darf. Herr
Wintrich bittet ihn daher, zunächst den Raum zu verlassen. Herr Liskowsky ist Abteilungsleiter
im Hochbauamt und in der Funktion an der Erstellung der zu beratenden Vorlage beteiligt.
Nach § 21 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung gilt: „Der ehrenamtlich Tätige darf weder
beratend noch entscheidend mitwirken, wenn er in der Angelegenheit bereits in anderer Eigenschaft tätig geworden ist oder wenn die Entscheidung ihm selbst oder folgenden Personen einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann *...+“ Entsprechend Absatz 3 entscheidet
„im Zweifelsfall in Abwesenheit des Betroffenen *...+ bei Ortschaftsräten der Ortschaftsrat“, ob
ein Ausschließungsgrund vorliegt.
Durch Herrn Wintrich wird ausgeführt, dass Herr Liskowsky zwar mit der Sache betraut ist, jedoch keinen rechtlichen und finanziellen Vorteil hat und daher in seinen Augen nicht befangen
ist.
Durch Herrn Weck-Heimann wird zunächst die Frage gestellt, von wem der bereits vorliegende
Änderungsantrag eingereicht wurde. Er befürchtet, dass der Antrag von der CDU gestellt wurde,
da diese über Herrn Liskowsky Informationen erhalten hat, die den anderen Ortsbeiräten nicht
vorliegen. Der Antrag wurde durch die CDU eingebracht. Jedoch entgegnet Dr. Sickert, dass ein
Ausschluss keinen Sinn machen würde, da somit erst recht keine weiteren Informationen durch
Herrn Liskowsky zu erwarten sind. Auch Herr Lüers spricht sich dafür aus, eine Befangenheit
nicht fest zu stellen. Ohnehin beinhaltet der Antrag nur Sachverhalte aus der Vorlage.
Herr Wintrich weist noch einmal darauf hin, dass er keinen rechtlichen oder finanziellen Vorteil
bei Herrn Liskowsky erkennen kann.
In der anschließenden Abstimmung wird eine Befangenheit wie folgt vom Ortsbeirat festgestellt:
Ja 1 Nein 10 Enthaltungen 0
Somit wird Herr Liskowsky nicht als befangen angesehen und kann an der weiteren Beratung
wieder teilnehmen.

6/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

Da die Beigeordnete für Arbeit, Soziales Frau Dr. Kaufmann noch nicht anwesend ist, wird die
Sitzung zunächst kurz unterbrochen.
Nach ca. 10 Minuten wird der Punkt 2 - Informationen des Ortsamtsleiters - vorgezogen.
Im Anschluss daran kann die Diskussion zum eigentlichen TOP, durch die zwischenzeitlich erschienene Beigeordnete begonnen werden.
Frau Dr. Kaufmann entschuldigt sich zunächst, dass es in einem anderen Gremium etwas länger
gedauert hat.
Im Folgenden stellt sie sehr ausführlich die in der Anlage befindliche Präsentation vor. Sie geht
dabei auf die bisherige, aktuelle und zukünftig zu erwartende Situation sowohl in Bezug auf
städtische Unterbringungseinrichtungen, als auch bezüglich der vom Freistaat geführten Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) ein.
Festgehalten wird insbesondere, dass das Recht auf Asyl ein Grundrecht ist. Die Kommunen haben bei der Ausgestaltung keinen Einfluss auf das OB und WIE. Die Verteilung der in Deutschland ankommenden Flüchtlinge erfolgt nach dem Königsteiner Schlüssel. Sachsen muss demnach 5,1% aller Flüchtlinge aufnehmen. Die Stadt Dresden hat hiervon 13,2% aller in Sachsen
untergebrachten Flüchtlinge als Asylbewerber aufzunehmen. Von den derzeit etwa 908.000
Asylbewerbern in Deutschland müssen in Sachsen 46.308 untergebracht werden. Derzeit liegen
etwa 400.000 Anträge vor, 230.000 Entscheidungen wurden bereits getroffen. Die Anerkennungsquote liegt über 50%.
Die Verteilung der EAE’s hinsichtlich aktueller und zukünftiger Plätze wird verdeutlicht. In Dresden wurden durch den Freistaat Sachsen bisher 3.800 Plätze in den EAE’s geschaffen. Zukünftig
sollen weitere 3.410 Plätze entstehen.
Weiterhin geht Frau Dr. Kaufmann auf die Grundlagen sowie die Rahmenbedingungen ein. Sie
erklärt, was es mit den EAE’s auf sich hat und dass dort die Erstregistrierung sowie der Gesundheitscheck erfolgen.
Als untere Unterbringungsbehörde hat die Stadt die Pflichtaufgabe, die vom Freistaat aus den
EAE’s kommenden Asylbewerber unterzubringen, unabhängig davon, ob diese eine Bleibeperspektive haben oder nicht und unabhängig davon, ob die Stadt ausreichend Plätze in Wohnheimen oder Wohnungen anbietet. Es wird angemerkt, dass Flüchtlinge mit geringer Bleibeperspektive z.Bsp. aus Albanien oder dem Kosovo, seit Anfang November nicht mehr an die Kommunen zur Unterbringung überstellt werden.
Anhand neuer Prognosen zeigt Frau Dr. Kaufmann auf, dass seit November die Zuweisungen
durch den Freistaat sprunghaft gestiegen sind. Waren bisher monatlich etwa 400 Personen unter zu bringen, werden allein im Dezember 2015 und Januar 2016 diese Zahlen wöchentlich zu
erfüllen sein. Mit Stand 30.11.15 sind bis 31.01.2016 noch weitere 3.508 Asylsuchende unterzubringen. Die mit dem Maßnahmepaket I im Dezember 2014 vorgeschlagenen Maßnahmen reichen hierfür nicht mehr aus. Die derzeitige dezentrale Unterbringung von 2/3 aller Asylbewerber, wird nicht mehr zu halten sein. Eine Ämterübergreifende Arbeitsgruppe kümmert sich um
die Prüfung kommunaler Flächen und Immobilien und nimmt auch Kontakt mit privaten Anbietern auf. So sollen in Erwartung der für 2016 geschätzt 7.500 unterzubringenden Asylbewerber
1.000 Plätze in 250 Wohneinheiten, 1.500 Plätze in Hotels, 2.000 Plätze in mobilen Raumeinheiten und 2.500 Plätze durch Umnutzungen und sozialen Wohnungsbau geschaffen werden.
Die Anforderungen an die Integration (Sprache, Bildung, Ausbildung, Jobperspektive) sowie die
Fortschreibungen der Fachplanungen werden dargestellt.

7/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

Die Finanzierung der Maßnahmen ist dabei noch nicht abschließend geklärt. Die Stadt geht derzeit davon aus, dass der Freistaat bzw. der Bund eine Pauschale von 7.600 Euro für die Unterbringung und Betreuung je Asylplatz und Jahr bereitstellt. Gleichzeitig wird aber mit Ausgaben
von 8.600 Euro gerechnet. Hier muss darauf vertraut werden, dass bisher getätigte Zusagen von
Bund und Land eingehalten werden.
Da die anwesenden Gäste den Inhalt der Vorlage nicht vorliegen haben, führt Herr Wintrich diesen bezüglich der Wetterwarte kurz aus:
Projektbezeichnung:
Adresse:
Eigentum:
Aufgabe:
Baubeschreibung:

Zur Wetterwarte 34 - Umnutzung ehem. Außenstelle Gymnasium
Zur Wetterwarte 34
LHD
Bestandsimmobilie / Umnutzung
ehemalige Außenstelle des Gymnasium Klotzsche (Denkmalschutz)
Massivbau – KG und DG- keine Nutzung. Um- und Ausbau nur EG mit brandschutztechnischer Ertüchtigung einschl. kompletter Austausch der TGA zur Unterbringung
von asylsuchenden Menschen, Brandschutz-Abschottung zu KG und DG sowie Einbau
von T30-RS-TürenTrockenlegung KG. Es sind zahlreiche bauliche Maßnahmen gemäß
Brandschutzkonzept sowie Sanitäreinheiten einzubauen. Parallel dazu wird eine Baugenehmigung erwirkt. Fluchtwegebeleuchtung, Einbau einer BMA (Hausalarm)

Projektstand:
Kapazität:
Bezugsfertigkeit:
Kosten:
Anmerkung:

Lph 5/6
60 Personen
31.12.2016
1.245.000,00 EUR
Kostenberechnung nach DIN 276 - Lph. 3
Die Freigabe zur Ausführung erfolgte in der PG UaM am 29.10.2015

In der sich anschließenden Diskussion besteiligen sich fast alle Ortsbeiräte intensiv.
Unter anderem folgende Fragen werden gestellt und durch Frau Dr. Kaufmann bzw. Frau Lemm
beantwortet:
- Das Obdachlosenwohnheim auf der Buchenstraße soll für Asylbewerber genutzt werden. Was
passiert nun mit den Obdachlosen?
--> Das Haus wird bereits seit 2013/2014 als Asylunterkunft genutzt, jetzt ist nur eine bauliche
Ertüchtigung vorgesehen.
- Wie hoch ist die Zahl derer, die die Angebote zur Integration annehmen?
--> Die geschaffenen Angebote sind sehr stark nachgefragt
- Nachfragen zu den EAE’s werden gestellt.
-->Insbesondere das Verfahren von der Einreise nach Deutschland, über die Erstregistrierung
bis zur Verteilung auf die Kommunen wird diesbezüglich noch einmal ausführlich dargestellt.
- Die Anerkennungsquote von über 50% wird hinterfragt. Insbesondere die Abschiebungen
müssten sich in den Statistiken widerspiegeln.
--> Die Stadt Dresden erhält Asylbewerber zur Unterbringung, die in den EAE’s registriert und
untersucht wurden. Das eigentliche Asylverfahren läuft noch. Sollte kein Aufenthaltsrecht eingeräumt werden, ist die Abschiebung Sache des Freistaates Sachsen. In Sachsen wurden 2015
bisher etwa 1.200 Abschiebungen vollzogen. Die freigewordenen Plätze wurden dabei sofort
durch neue Asylbewerber belegt. In dem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass die
Zuweisungsprognosen des Freistaates zum 31.01.2016 enden.

8/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

- Wie viel Geld wurde in der Vergangenheit von Bund/ Land der Stadt zugewiesen?
--> 7.600 Euro je Platz und Jahr. Wegen der neu zu schaffenden Kapazitäten wird diese Summe
nicht als auskömmlich betrachtet.
- Wie sicher ist, dass die Stadt das vom Land versprochene Geld tatsächlich erstattet bekommt?
--> Es gibt hierzu bisher keine vertraglichen Vereinbarungen sondern nur Zusagen von Bund
und Land. Da es sich aber um eine Pflichtaufgabe handelt, hofft man, dass die Aussagen des
Landes zur Refinanzierung so auch umgesetzt werden.
- Die Kosten von 1,245 Mio Euro für 60 Plätze im Objekt zur Wetterwarte werden unter Berücksichtigung der Kosten pro Platz (20.700 Euro) im Vergleich zu anderen Einrichtungen als zu
hoch eingeschätzt. Auch wird daran erinnert, dass bei einer ersten Vorlage im Jahre 2013 zum
Thema, Kosten von unter 500.000 Euro für das Objekt prognostiziert wurden.
--> In der Vorlage 2013 war nur eine vorläufige Kostenschätzung enthalten (450.000 Euro).
Nach dem Stadtratsbeschluss erfolgte eine genauere Untersuchung, die unter Berücksichtigung des fehlenden Brandschutzes von einen Kostenaufwand von 730.000 Euro ausging. Im
Jahre 2013 sollten stadtweit jedoch „nur“ ca. 700 Asylbewerber untergebracht werden, so
dass das Objekt zunächst zurückgestellt wurde, da andere Einrichtungen kostengünstiger herzurichten waren. Die derzeitige Lage ist jedoch eine andere, so dass auch auf diese Einrichtung
zurückgegriffen werden muss. Da in den letzten Jahren am Gebäude Vandalismusschäden und
weitere Verfallserscheinungen aufgetreten sind und die Trockenlegung des Kellers bisher in
den Kostenberechnungen nicht berücksichtigt war, steigt der Sanierungsaufwand auf 1,245
Mio. Euro.
- Es wird bemängelt, dass Informationen fehlen, ob bauordnungsrechtliche Erleichterungen oder
die Möglichkeiten des preiswerteren Bauens berücksichtigt wurden.
- Da die Frage der Refinanzierung noch nicht geklärt ist, wird vorgeschlagen, mit der Umsetzung
der Maßnahme „Zur Wetterwarte“ solange zu warten, bis das Geld von Freistaat/ Bund tatsächlich verfügbar ist.
--> Abwarten ist keine Lösung, da die Stadt eine Pflicht zur Unterbringung der zugewiesenen
Personen hat. Eine Zuweisung erfolgt unabhängig vom Platzangebot der Stadt. Die Vorgeschlagenen Objekte befinden sich in kommunalem Eigentum, eine Realisierung ist in einem angemessenen Zeitfenster möglich.
- Das Objekt „Zur Wetterwarte“ erfährt auch Zustimmung, da die Kosten für einen Neubau deutlich höher sind und zudem ein leer stehendes verfallendes Denkmal wieder eine Nutzung erfährt.
- Wurde der Denkmalschutz diesmal in den Kostenangaben berücksichtigt?
--> Ja
- Sind die Kosten für Sicherheitsmaßnahmen (Zaun, etc.) in den Kosten enthalten?
--> Derartige Fragen sind nicht Gegenstand der Vorlage, sondern werden erst im Rahmen des
Betreiberkonzeptes erörtert.
- Macht es ggf. Sinn, mehr Geld in die Hand zu nehmen, um das Dachgeschoss auszubauen?
--> Nein, dies ist keine Option, da dann härtere Brandschutzauflagen greifen.
- Wurde der Ortschaftsrat Weixdorf informiert/ beteiligt?
--> Nein, die örtliche Zuständigkeit liegt ausschließlich beim Ortsbeirat Klotzsche
- Sind hinsichtlich einer angestrebten Hotelnutzung schon konkrete Maßnahmen zu erwarten?

9/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

--> Nein, es gibt noch keine verbindlichen Absprachen; die Option ist vorgesehen, um Notunterkünfte zu vermeiden.
Durch Herrn Lüers wird folgender Antrag eingereicht:
Das Projekt „Zur Wetterwarte 34“ wird zurückgestellt bis die Refinanzierung durch Bund/Land gesichert ist.
Darüber hinaus ist anzustreben, die Kosten pro Platz deutlich zu senken. Dabei sind die vom Bund beschlossenen
Änderungen des Baurechts, die das Bauen kostengünstiger machen sollen, konsequent zu nutzen. Die Fragen,
wie das Objekt gesichert werden kann und welche Folgen der Denkmalschutz auf die Planungen und Kosten hat,
sind umfassend zu erläutern. Die lfd. Nr. 7 der Anlage wird entsprechend gestrichen und die Investitionskosten
unter Punkt 5 des Beschlussvorschlages werden entsprechend reduziert
Begründung:
Die Investitionskosten pro geschaffenen Platz liegen bei dem Objekt „Zur Wetterwarte 34“ mit 20.750 Euro mehr
als dreimal so hoch wie bei den anderen geplanten Objekten. Ob alle Einsparmöglichkeiten (z. B. vom Bund beschlossene Erleichterungen beim Bauplanungsrecht) genutzt worden sind, ist aus der Vorlage nicht erkennbar.
Gerade die große Anzahl von unterzubringenden Flüchtlingen macht es erforderlich, sich auf Objekte mit einem
günstigen Verhältnis von Kosten pro Platz zu konzentrieren. Dazu kommt, dass die Kosten nicht vom Haushalt
gedeckt sind. Vor einer Verwirklichung ist Klarheit darüber zu schaffen, in welcher Höhe eine Refinanzierung von
Bund und Land möglich ist. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34“ steht unter Denkmalschutz. Welche Vorgaben der
Denkmalschutz gemacht hat, ob sie eingehalten sind und wie sie sich kostenmäßig ausgewirkt haben, ist der
Vorlage nicht zu entnehmen. Das Objekt liegt abseits der Straße im Wald. Ob eine Einfriedung geplant bzw. zulässig ist und wie das Objekt gesichert werden soll, bedarf der Klärung. Mündliche Erklärungen eines Vertreters /
einer Vertreterin der Stadtverwaltung in einer Ortsbeiratssitzung können eine gut und detailliert ausgearbeitete
Vorlage, die auf oben genannte Fragen eingeht, nicht ersetzen.

In der Diskussion hierzu wird durch Herrn Weck-Heimann festgestellt, dass mit dem Antrag die
Kosten nicht reduziert werden, da Alternativen nicht zwangsläufig günstiger sind. Außerdem
müssten konsequenter Weise alle in der Vorlage genannten neuen Maßnahmen zurückgestellt
werden, da die Refinanzierung durch Bund und Land noch nicht geklärt ist.
Durch Herrn Lüers wird entgegnet, dass die Kosten für das Objekt „Zur Wetterwarte“ mit
20.700 Euro je Platz im Vergleich zu anderen Objekten am höchsten sind. Zudem ist nicht erkennbar, ob wirklich alle Einsparmöglichkeiten und Erleichterungen genutzt wurden. Auch der
Anteil der auf den Denkmalschutz entfällt ist nicht bekannt.
Mehrfach wird geäußert, dass der Antrag Alternativvorschläge vermissen lässt. Herr Geißler
unterstellt, dass der Antrag der Verhinderung des Objektes dient.
Nach kurzer Diskussion, wird über den CDU-Antrag wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Antrag wird abgelehnt
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Im Folgenden wird über die Vorlage wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

10/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl (Änderungen/ Neuerungen rot)
In Ergänzung zu den Ausführungen unter TOP 1.2
Ortsamtsbereich

Klotzsche

Vorhandene Einrichtungen
Vorhandene Gewährleistungswohnungen
Geplante Einrichtungen laut Beschlussvorlage

keine
1 Wohnung mit 4 Plätzen (Festspielhaus Hellerau)
Neubau des Standortes Karl-Marx-Straße mit 60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
Die Anzahl der Flüchtlinge, die in Dresden eine Zuflucht suchen, steigt immer weiter an.
Die Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend der Prognose des Landes im Jahr 2015
noch bis zu 4.867 Personen aufzunehmen haben. Mit Stichtag 7. Dezember wurden bisher
3.350 Personen aufgenommen. Bis Jahresende 2015 sind noch mindestens 1.517 Personen aufzunehmen.
Im Januar 2016 werden laut Zuweisungsprognose voraussichtlich noch weitere 1.715 Personen ankommen. Auch im Jahr 2016 ist mit einer Aufnahmezahl, die mindestens dem
Wert des Jahres 2015 entspricht, zu rechnen.
Die Prognose der Landesdirektion Sachsen zu den Asylzahlen ist zu entnehmen, dass
die Landeshauptstadt Dresden in diesem Jahr bis zu 5.365 Asylsuchende erstmalig
aufzunehmen hat.
2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
Mail des Hochbauamtes vom 12.11.2015 (Auszug):
„... Mit Datum vom 04. November erhielt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die
Baugenehmigung für den Bau von Asylbewerberheimen in Systembauweise für den oben genannten Standort. Auf Grund der sehr günstigen Witterung und geschuldet der Tatsache, dass
die Baufeldfreimachungen bereits ausgeschrieben und vergeben sind, haben wir uns dazu entschlossen, unverzüglich mit den Baufeldfreimachungen an den Objekten zu beginnen...'
Das Objekt soll entsprechend der Planung im Dezember 2016 in Betrieb gehen.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/innen der von der Verwaltung gebundenen freien Träger.
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche nimmt diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat
mit dem Regionalverantwortlichen Herrn Naumann und Frau Sarnes wahr. Erreichbar sind die
Regionalverantwortlichen telefonisch unter 0351 87451710 oder per Mail unter der Adresse
naumann@sfrev.de.
Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.

11/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

Die Telefonnummer und die Mailadresse des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches
Engagement, Herr Hirschwald, haben sich geändert. Er ist jetzt telefonisch unter 0351/ 488 14
42 erreichbar. Bei der Mailadresse gibt es eine neue Unterteilung. Einzelpersonen, die Anfragen
zum Ehrenamt, zu Patenschaften und Sachspenden in der Flüchtlingshilfe haben, benutzen Bitte die Mailadresse ehrenamt-asyl@dresden.de. Sofern Institutionen, Firmen, und Vereine Anfragen haben, benutzen diese bitte die Mailadresse chirschwald@dresden.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
5.1.1 Zur Wetterwarte 34:
Die erstellte Beschlussvorlage V0848/15 -Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 enthält auch den Standort „Zur Wetterwarte" und wird in der heutigen Sitzung durch den GB 2
eingebracht.
5.1.2 Nutzung des Flughafens als Erstaufnahmeeinrichtung:
Zu der am 1.10.2015 veröffentlichten Pressemitteilung zur Nutzung des Flughafens liegen uns
seitens des Landes leider keine weiteren Informationen vor. Laut Medienberichten (SZ vom
5.12.2015) sollen „... ab Ende kommender Woche.... die Leichtbauhallen für die Unterbringung
von bis zu 500 Flüchtlingen genutzt werden können...".
5.2 Standortprüfung:
Die Übersicht geprüfter Standorte wird derzeit aktualisiert und steht danach wieder auf der Internetseite www.dresden.de/asyl zur Verfügung.
5.3 Weitere Informationen:
Die Internetseite der Stadt www.dresden.de/asyl wurde grundlegend erneuert und aktualisiert. So sind beispielsweise die Fragen und Antworten erweitert, die Zahlen und Prognosen
auf den neuesten Stand gebracht und auch die Standorte des Landes mit aufgenommen worden.
Wir möchten in diesem Zusammenhang auf die Internetseite des Freistaates Sachsen
https://www.lds.sachsen.de/asyl/?ID=9284&art_param=731 verweisen, wo alle Erstaufnahmeeinrichtungen inklusive des Betreibers und der jeweiligen Kapazitäten aufgeführt sind.
Weiterhin möchten wir noch auf die aktuellen Mitteilungen der Stadt, welche auf der neu gestalteten Internetseite http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asyl.php eingestellt sind, verweisen. Dort haben die Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtes unabhängig
der jeweiligen Ortsbeiratssitzung die Gelegenheit, sich fortlaufend über die neuen Entwicklungen zu informieren.
Auch das Infotelefon Asyl steht den Dresdner/-innen nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiter/-innen sind unter der Hotline 0351- 4881177 Montag und Mittwoch
von 9 bis 16 Uhr, Dienstag und Donnerstag 9 bis 18 Uhr und Freitag von 9 bis 14 Uhr erreichbar.
- Wie können Bürger helfen?
Um direkte Spenden für Flüchtlinge zu ermöglichen, hat die Stadt ein Sonderspendenkonto

12/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

eingerichtet. Auf Grundlage eines Beschlusses des Bundesministeriums der Finanzen wird für
Spenden auf diese Sonderkonten der vereinfachte Zuwendungsnachweis anerkannt. Spender
können ihre Spende so gegenüber der Steuerbehörde mit dem Einzahlungsbeleg der Bank
nachweisen.

Das Sonderspendenkonto lautet:
Empfänger:
IBAN:
BIC:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE62 8505 0300 0225 7573 70
OSDDDE81XXX
Spende für Flüchtlinge
oder
Spende für Flüchtlingskinder

Das Sozialamt beziehungsweise Jugendamt nutzen die eingegangenen Spenden für Wörterbücher, Kleidung, Rucksäcke und Spielsachen.

- Die auf Antrag von Herrn Lüers angeregte Diskussion mit dem Schulverwaltungsamt bezüglich
der Schulen im Dresdner-Norden wird am 11.01.2016 im Ortsbeirat behandelt.

- Zur Festsetzung von Naturdenkmalen im Stadtgebiet - insbesondere der „Stieleiche Hohle Gasse“ und der „Säulen-Pappel Leeraue“ wurde der Ortsbeirat im September 2012 beteiligt. Mit
der Veröffentlichung der Rechtsverordnung im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt
vom 31.01.2015 fand das Verfahren seinen Abschluss. Wie mit den seinerzeit vom Ortsbeirat
vorgebrachten Anregungen umgegangen wurde, ist der Tischvorlage zu entnehmen.

- Am Freitag, 11. Dezember 2015, findet an der 50. Grundschule in Dresden-Klotzsche, Dörnichtweg 54, der alljährliche Weihnachtsmarkt statt. Neben den Schülerinnen und Schülern
sowie Eltern und Großeltern sind auch alle künftigen ABC-Schützen und Interessierte herzlich
eingeladen.
Von 15 bis 17.30 Uhr bieten zahlreiche Bastelzimmer und Stände in der Schule die Möglichkeit,
kleine weihnachtliche Geschenke zu gestalten oder zu erwerben. Für das leibliche Wohl ist mit
selbst gebackenen Kuchen und Bratwürsten gesorgt. Anschließend veranstalten die Schülerinnen und Schüler der 50. Grundschule von 18 bis 19 Uhr ein Weihnachtskonzert in der Christuskirche in Klotzsche.

- Die Landesdirektion teilte am 02.12.2015 mit der Pressemitteilung 144/2015 Folgendes mit:
„Innerstädtische Fläche in Dresden-Klotzsche wird mit Fördermitteln wieder nutzbar gemacht.
Der Freistaat Sachsen stellt der Bayernland Sozialimmobilien GmbH aus dem bayrischen
Pfarrkirchen Fördermittel in Höhe von rund 1 Mio. Euro für die Sanierung eines Grundstückes
am Dörnichtweg/Putbuser Weg in Dresden-Klotzsche zur Verfügung.
Das Grundstück befindet sich im Bereich einer Altablagerung und liegt derzeit brach.

13/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

Die Bayernland Sozialimmobilien GmbH plant, auf dem Gelände ein Pflegeheim und eine
Anlage für betreutes Wohnen zu errichten. Um die Investition verwirklichen zu können,
müssen die dafür erforderlichen Flächen zunächst erschlossen werden. Aufgrund der
vorhandenen Altablagerung sind die Anforderungen jedoch höher als bei herkömmlichen
Grundstücken. Auf den Flächen wurde früher Kies abgebaut. Im Zeitraum von 1952 bis 1985
verfüllte man die dadurch entstandene Grube wieder, unter anderem mit Bodenaushub,
Bauschutt, Schrott und Abbruchholz. Die Verfüllmassen weisen erhebliche Schadstoffgehalte
auf und müssen daher fachgerecht entsorgt werden. Zudem erfordern solche Bodeneingriffe
die Begleitung und Dokumentation durch ein sachkundiges Ingenieurbüro. Insgesamt werden
etwa 22.000 Kubikmeter Boden abgetragen. Die Entsorgung der kontaminierten
Aushubmassen ist mit erheblichen Mehrkosten verbunden. Für 80 Prozent dieser Kosten
werden nun Fördermittel bereitgestellt, die restlichen 20 Prozent trägt das Unternehmen
selbst. In einem halben Jahr soll die Bodensanierung abgeschlossen sein. Das sich daran
anschließende Bauvorhaben soll im Jahr 2017 bezugsfertig gestellt werden.
Die Förderung erfolgt durch die Landesdirektion Sachsen im Rahmen der Richtlinie
„Inwertsetzung von belasteten Flächen“. Diese gewährt Zuwendungen für die Sanierung
schädlicher Bodenveränderungen, um Umweltgefahren vorzubeugen und Flächen wieder in
den Flächenkreislauf einzubeziehen und Flächenverbrauch an anderer Stelle zu vermeiden. Die
Fördermittel werden von der Europäischen Union aus dem Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) bereitgestellt.“

- Aus einer Pressemitteilung der Stadt Dresden vom 23.11.2015 geht hervor, dass das Bürgerbüro Klotzsche ab dem 01.12.2015 vorübergehend auf unbestimmte Zeit schließt. Bereits beantragte Personaldokumente können ab dem Tage im Bürgerbüro Pieschen, Bürgerstraße 63, abgeholt werden. Erforderlich wird die Schließung laut Pressemitteilung wegen des aktuellen
Mehraufwandes mit gleichem Personal infolge des neuen Bundesmeldegesetzes.
Herr Wintrich weist darauf hin, dass aufgrund der neuen Regelungen ein zusätzlicher Aufwand
entstanden ist. Dieser soll durch neu eingestelltes Personal abgedeckt werden. Das Stellenbesetzungsverfahren dauert jedoch noch an. Durch den Ersten Bürgermeister Herrn Sittel wurde
Herrn Wintrich jedoch zugesichert, dass die Schließung nur begrenzt ist und wieder aufgehoben wird, sobald das Personal verfügbar ist. Der Zeitpunkt ist jedoch ungewiss.
- Herr Schulze fragt an, ob eine tage- oder stundenweise Öffnung eine Lösung darstellen könnte.
- Herr Pötschk warnt ausdrücklich vor einer solchen Lösung, da diese ansonsten zum Dauerzustand werden könnte.
- Herr Weck-Heimann verweist auf die Pressemitteilung, die durch die Ortsbeiräte der Linken,
der Grünen und der SPD zum Sachverhalt veröffentlich wurde. Darin wird kritisiert, dass die
Änderungen des Bundesmeldegesetzes schon lange vorher bekannt waren und seit November 2015 auch schon umgesetzt werden. Es war also lange genug Zeit, um zu reagieren. Auch
wird das missachtete Gebot der Gleichbehandlung aller Bürgerbüros kritisiert. Eine anteilige
Reduzierung in allen Bürgerbüros wird als sinnvoller angesehen.
- Durch die Stadträtin Frau Apel wird darauf hingewiesen, dass in der nächsten Sitzung des
Stadtrates eine Anfrage zum Thema formuliert wird. auch ist man bereits im Gespräch mit
Herrn Bürgermeister Dr. Lames.

14/14
ö NS OBR Kl/014/2015 7. Dezember 2015

- Der entstehende Mehraufwand wird von Herrn Dr. Sickert hinterfragt und durch Herrn Wintrich beschrieben.
- Herr Lüers regt an, dass der Ortsbeirat einen Beschluss im Sinne der Pressemitteilung, auf
welche sich Herr Weck-Heimann bezog, verabschiedet.
Es wird daher folgende Stellungnahme des Ortsbeirates Klotzsche an den Oberbürgermeister
gesandt:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ortsbeirat Klotzsche hat sich in der Sitzung am 7. Dezember 2015 (OBR Kl/014/2015) mit der am 1. Dezember 2015 erfolgten vorübergehenden unbefristeten Schließung des Bürgerbüros Klotzsche befasst und einstimmig folgende Erklärung verabschiedet:
Mit vollkommenem Unverständnis haben die Mitglieder des Ortsbeirates Dresden-Klotzsche aus einer Mitteilung
des Bürgeramtes vom 23.11.2015 von der kurzfristigen Schließung des Bürgerbüros Klotzsche Kenntnis erhalten.
Seit dem 1. Dezember erfolgt danach die Ausgabe von beantragten Personaldokumenten nur noch im Bürgerbüro Pieschen. Der Bürgerservice im Klotzscher Rathaus auf der Kieler Straße wurde komplett eingestellt.
Aus Sicht der Ortsbeiratsmitglieder handelt es sich hierbei um die Diskriminierung eines ganzen Ortsamtsbereiches mit den Stadtteilen Klotzsche, Hellerau, Rähnitz und Wilschdorf. Auch wenn es kurzfristig zu personellen
Engpässen im Bürgeramt der Stadtverwaltung Dresden gekommen sein sollte, so kann nach dem Gebot der
Gleichbehandlung ausschließlich ein Betrieb mit verkürzten Öffnungszeiten in allen Bürgerbüros der Stadt eine
gerechte Lösung darstellen, um den Bürgerservice bürgernah für alle Bürgerinnen und Bürger - zwar eingeschränkt - aber gleichverteilt aufrechtzuerhalten.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

Anfragen und Anregungen

--

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

