Dresden.

Hausmitteilung

U'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2

Datum:

Ofl- 0H2.2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2100/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der
Südhöhe", Südhöhe 31 in 01219 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau eines Erweite
rungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe"."
Der Beginn der Baumaßnahme erfolgte 2013, die Fertigstellung des Neubaus einschließlich des ersten Bauab
schnittes der Freianlagen im Februar 2015. Der Neubau mit Schul- und Horträumen und der Sporthalle ist seit
dem 23. Februar 2015 in Betrieb, der erste Abschnitt der Freianlagen ist übergeben.

Die Fertigstellung der Freianlagen hat sich aufgrund von im Sommer 2015 nochmals erforderlichen umfangrei
chen Umverlegungen der Fernwärmeleitungen (DREWAG) verzögert. Die Fertigstellung der Freianlagen ver
schiebt sich dadurch auf Ende 2015. Die Polytan-Beläge der Laufbahn und des Kleinspielfeldes können witte

rungsbedingt erst im Frühjahr 2016 realisiert werden, die Endabrechnung des Bauvorhabens erfolgt dann
voraussichtlich im Sommer 2016.

Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach aktueller Prognose auf 5 250 000 Euro (brutto), dies ent
spricht dem bestätigten Projektbudget. Das Vorhaben wird nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
(Föri SIF) gefördert gemäß Zuwendungsbescheid vom 21. August 2013.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

li^ifl*/ JZe* -v- -p

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

