Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5 (50)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OB.

Z. 2015

Beschlusskontrolle zu V2077/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im
Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück

Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen Bedarfsgruppen
ist auszuschließen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzuset
zen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbe

sondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von
bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort unterge
brachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben der Landes
hauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet insbesondere die zielgruppenspezifisehe Betreuung in Bezug auf Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmäßige sozialpä

dagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen sowie freizeitlichen An
geboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.
4.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden dem Re

giebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im Haushalts
jahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II (Produkt
10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen, in der
Wohneinheiten vorgesehen sind.

-2-

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations- und
Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtlichen Hin
dernisse der geprüften Alternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger Bedarfe

schnellstmöglich ausräumen lassen."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Dazu verweise ich auf die Beschlussvorlage V0S84/15 „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung
zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016", die
sich derzeit im Gremiendurchlauf befindet.
Der Standort wird für die Unterbringung von Asylsuchenden wieder aktiviert. Dafür sind nach derzei
tigem Stand durch das Hochbauamt Kosten in Höhe von 1.245.000,00 Euro für die Umnutzung des
Objektes veranschlagt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme:

Dr. Klaudia Kristin Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

