Anfrage Nr.: mAF0077/15
Datum: 9. Dezember 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Sitzung am: 10.12.2015

Gegenstand:
Schließung des Bürgerbüros Dresden-Klotzsche

Fragen:
Das Bürgerbüro Klotzsche ist seit dem 1. Dezember geschlossen, als Begründung wurde den
Ortsbeiräten der Personalmangel in Folge der neuen Regelungen des Meldegesetzes genannt.
Diese Gesetzesänderung wurde aber bereits am 1. März 2013 beschlossen und trat am 1. November 2015 in Kraft. Durch die Randlage von Klotzsche, Hellerau und Rähnitz ergeben sich für
alle deutlich längere Wege bei der notwendigen Inanspruchnahme von Leistungen des Bürgerbüros.
Frage: Wie kommt es zu diesem Personalmangel, obwohl die neuen Regelungen schon länger
bekannt waren und es die Möglichkeit gegeben hätte, sich darauf einzustellen und warum gibt
es keine elektronische Möglichkeit der Einreichung und Bearbeitung der Vermieterbescheinigungen um Personal einzusparen?
1. Nachfrage: Warum wird ein Bürgerbüro vollständig geschlossen und nicht die Möglichkeit
einer reduzierten Öffnungszeit in Betracht gezogen?
2. Nachfrage: Wann wird das Klotzscher Bürgerbüro wieder für die Anwohner geöffnet sein?

