Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1}52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. DEZ. ?015

Beschlusskontrolle zu V2384/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2O13)
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Maßnahmekatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur Kennt
nis."
Mit Beschlussfassung erfolgt.

2. „Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen zukünftiger gesamtstädti
scher Entwicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der LHD berücksich
tigt. Daraus resultierende Einzelmaßnahmen sind vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (je
weilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung
vorzulegen/'
Auf Grundlage der Handlungsempfehlungen des Endberichtes und unter Berücksichtigung finanzieller
Ressourcen wurden Einzelmaßnahmen in die jeweiligen Haushalts- bzw. Wirtschaftsplanungen ein
gebracht. Da die Sportentwicklungsplanung bis in das Jahr 2025 ausgerichtet ist, werden weitere

Maßnahmen in den Planungen zukünftiger Doppelhaushalte eingebracht werden.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, insbesondere
des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu be

richten. Am Sachstandsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen."

Der Ausschuss für Sport wurde in seiner Sitzung am 17.09.2015 über den 1. Sachstandsbericht infor
miert. Die Informationsvorlage V2384/13 wurde durch den Ausschuss für Sport zur Kenntnis genom
men. Zuvor wurden die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte beteiligt. Zurzeit wird der 2. Sachstandsbe
richt für das Jahr 2015 vorbereitet.

-2-

4. „Auf Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkatalog anzupassen und
fortzuschreiben."
Der Maßnahmenkatalog ist nach der Berichterstattung im Ausschuss für Sport angepasst worden.
5. „Die Sportentwicklungsplanung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf Jahren
fortzuschreiben."
Aktuell ist eine Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung nicht erforderlich. Es wird davon aus
gegangen, dass eine Fortschreibung 2018 erfolgen wird.
6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund die
Schwerpunktsportarten für Dresden zu überprüfen und spätestens bis 31. März 2014 dem Betriebsausschuss für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zur Beschlussfassung vor

zulegen."
Die Herangehensweise zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden
wurde gemeinsam mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. erarbeitet und wurde dem Ausschuss für

Sport in seiner Sitzung am 03.07.2014 zur Kenntnis gegeben. Eine entsprechende Vorlage für diesen
Ausschuss ist spätestens für die Sitzung im März 2016 vorgesehen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,:'

f .$*•£■ C<1>—

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

