Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

GB 5 50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OB. DEZ. ?[f15

Beschlusskontrolle zu V1984/12 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Errichtung eines Ersatzneubaues auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau

an das bestehende Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer für Wohnungslose, EmerichAmbros-Ufer59

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Übergangs
wohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.

2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitionsrücklage
Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, Haushaltstelle
HI.2723006, erfolgt.

3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betreibung

des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger).
4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertigstellung
des Ersatzneubaus.
5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshauptstadt

Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
{Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007" hinsichtlich der Legitimierung zur
Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des Erwei
terungsbaus."
zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

- 2 -

zu Beschlusspunkt 2 und 3:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt, (siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2013).
zu Beschlusspunkt 4 und 5:
Die Beschlusspunkte befinden sich in Umsetzung.
Gegenwärtig wird die Unterbringungssatzung novelliert. Die aktuell behandelte Novelle enthält
noch keine Regelung zur Unterbringung von wohnungslosen Personen mit Hund, da es zunächst
der baulichen Fertigstellung des Ersatzneubaus am Emerich-Ambors-Ufer 59 bedarf. Unmittelbar

nach Inbetriebnahme des Ersatzneubaus wird eine Satzung zur Änderung der Unterbringungs
satzung eingebracht, die eine Zuweisung wohnungsloser Personen mit Hund legitimiert. Mit der

dann vorgesehenen Beschlussfassung wird Beschlusspunkt Nr. 5 umgesetzt.
zu Beschlusspunkt 6:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Es wird auf die Beschlusskontrolle vom
10. Februar 2014 verwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hubert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

