Antrag Nr.: A0164/15
Datum: 07.12.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt folgende Umbesetzung des Vertreters sowie des Verhinderungsvertreters
der Fraktion Alternative für Deutschland (AfD) in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e.V.:
1.) Neuer Vertreter der AfD-Fraktion wird Herr Gordon Engler.
2.) Neuer Verhinderungsvertreter der AfD-Fraktion wird Herr Harald Gilke.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Nach dem Ausscheiden von Herrn Detlev Cornelius aus der AfD-Fraktion zum 23. Juli 2015 ist
eine Umbesetzung erforderlich.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

