Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/015/2015)
am Donnerstag, 3. Dezember 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/015/2015 3. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sabine Straube
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Christian Avenarius
Cornelia Eichner

Vertretung für Frau Dana Frohwieser
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/7
ö NS SP/015/2015 3. Dezember 2015

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Sachkundige Einwohner
Frank Elsner
Juliane Path

Verwaltung:
Herr Seifert
Herr Krisch

Amt 20
Büro GB 1

Gäste:
Herr Dörner
Herr Schönfeld

SG Einheit Dresden-Mitte
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SP/015/2015 3. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in
01309 Dresden

V0672/15
beschließend

Nicht öffentlich

2

Managementreport zum dritten Quartal des Geschäftsjahres 2015
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

3

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

4

Bericht des Betriebsleiters

5

Sonstiges

V0828/15
zur Information

5/7
ö NS SP/015/2015 3. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in
01309 Dresden

V0672/15
beschließend

Herr BM Dr. Lames begrüßt zu diesem TOP Herrn Dörner, zu dessen Rederecht erhebt sich kein
Widerspruch.
Herr Dörner stellt sich als Abteilungsleiter Fußball und Trainer der ersten Mannschaft der SG
Einheit Dresden-Mitte vor. Er schildert die aktuellen widrigen Bedingungen des Platzes, unter
denen die Spieler trainieren und spielen müssen, vor allem die Verletzungsgefahr sei sehr hoch.
Im Nachwuchsbereich habe der Verein seit Jahren einen hohen Zulauf, die Sportanlage müsse
dem gerecht werden, sodass sich die dringende Notwendigkeit ergebe, den maroden Hartplatz
in einen Kunstrasenplatz umzuwandeln. Er beantwortet Nachfragen der Mitglieder zu einer erweiterten Nutzung nach der Sanierung.
Herr Trepte regt an, bei der Evaluation der Prioritätenliste „Umwandlung Tennenplätze“ geografische und soziale Komponenten mit zu berücksichtigen, in Pieschen gebe es beispielsweise
überhaupt keinen Kunstrasenplatz. Zudem sollten dem Sportausschuss in einer der nächsten
Sitzungen die Kriterien für die Prioritätensetzung vorgestellt werden.
Frau StRin Dr. Gaitzsch fügt hinzu, dass die überarbeitete Prioritätenliste zeitnah vorgelegt werden sollte, dabei wäre auch ein perspektivischer Ausblick wünschenswert. Sie fragt nach den
Kosten für den Kunstrasenplatz und das Funktionsgebäude und mögliche Fördermittel dafür.
Herr BM Dr. Lames berichtet, pro Jahr solle eine Umwandlung von Tenne in Kunstrasenplatz
fortgeschrieben werden, bisher seien die Vorhaben in enger Zusammenarbeit mit den Vereinen
realisiert worden.
Frau Straube informiert, die Listen befinden sich in der Vorbereitung, Grundlage dafür sei die
Bauzustandsanalyse. In den vergangenen Monaten sei zudem die Gesamtbetrachtung der Objekte erfolgt, dabei seien auch die Gebäude, Nebengebäude und vorhandenen Plätze einbezogen worden. Nun müsse die sportfachliche Bewertung erfolgen, sie denkt, dass die Liste im Februar 2016 vorgestellt werden könnte.

6/7
ö NS SP/015/2015 3. Dezember 2015

Erfahrungen vergangener Baumaßnahmen weisen für einen neuen Kunstrasenplatz ca. 650.000
EUR aus und für ein Funktionsgebäude ca. 1 Mio. EUR. In der mittelfristigen Finanzplanung sei
jedoch für alle Objekte nur 1 Mio. EUR als Budget vorgesehen. Fördermittel werden für fast alle
Baumaßnahmen beantragt, es bestehen gute Chancen für einen positiven Bescheid.
Auf Nachfrage von Herrn StR Blümel antwortet Herr Dörner, der Verein würde sich am Neubau
des Funktionsgebäudes mit Eigenmitteln beteiligen.
Herr StR Schulze bezeichnet den Beschlusspunkt 2 als problematisch aufgrund des Haushaltsvorgriffs. Er fragt, ob für den Planer eine bestimmte Obergrenze gelte oder ob im Beschlusspunkt ein konkreter Betrag genannt werden könnte.
Herr BM Dr. Lames erklärt, was in den Haushalt eingestellt werde, bestimme der Stadtrat. Mit
dem Beschlusspunkt werde der Eigenbetrieb beauftragt, Mittel dafür in den Haushaltsplan des
Eigenbetriebes einzustellen. Die Haushaltsanmeldung müsse dann im Geschäftsbereich Personal
und Recht bestätigt werden, danach müssen die Anmeldungen im Haushaltsplanentwurf des
Finanzbürgermeisters enthalten sein und vom Oberbürgermeister bestätigt werden, dann entscheide der Stadtrat.
Herr StR Genschmar verweist auf höhere Kosten für den Fall, dass Kunstrasenplatz und Funktionsgebäude getrennt voneinander gebaut werden. Es wäre wünschenswert, beides parallel zu
bauen und Fördermittel einzuwerben, die bei Gebäuden bis zu 50 % betragen können.
Herr Baumgarten denkt, es müsste formuliert werden, dass diese Mittel zusätzlich zu den im
mittelfristigen Finanzplan vorgesehenen Mitteln eingestellt werden, ansonsten könnte in den
Jahren 2017/18 nichts anderes gebaut werden.
Frau Straube bemerkt, die Zuschüsse für den Eigenbetrieb werden mit dem Doppelhaushalt
festgeschrieben, wenngleich der Wirtschaftsplan jährlich erstellt werde. Für 2016 seien auch
Mehrbedarfe angemeldet worden, doch der Wirtschaftsplan musste dem Budget angepasst
werden.
Herr StR Blümel plädiert dafür, das Vorhaben aus sportfachlicher Sicht zu beurteilen, der Finanzausschuss habe darüber beraten und der Vorlage zugestimmt.

Frau StRin Dr. Gaitzsch stellt folgenden Änderungsantrag für den Beschlusspunkt 2:

Für die Umsetzung der im Konzept vorgesehenen Baumaßnahmen erhält soll der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzliche Mittel erhalten, welche im Rahmen der Planung zum
Doppelhaushalt 2017/2018 als investive Zuweisungen Mittel an durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden auszuweisen sind entsprechend beantragt werden.

Herr StR Krüger spricht dagegen und beantragt, dem Votum des Finanzausschusses zur folgen
und die Vorlage in vorliegender Form abzustimmen.

7/7
ö NS SP/015/2015 3. Dezember 2015

Herr BM Dr. Lames bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Dr. Gaitzsch zur Abstimmung.

Abstimmung:

6 JA, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport beschließt ein Konzept zur Sanierung der betreffenden Sportanlage
(Anlage 1), das gemeinsam durch den Hauptnutzer der Sportanlage, dem Verein SG Einheit
Mitte Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erarbeitet und abgestimmt
wurde.
2. Für die Umsetzung der im Konzept vorgesehenen Baumaßnahmen erhält der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzliche Mittel, welche im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 als investive Zuweisungen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auszuweisen sind.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Dietmar Haßler
Stadtrat

