Anlage 1

Grundstückslisten 2015 
 
Zugang 2015 
 
Die nachstehend genannten Grundstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten 
Dresden aufzunehmen und buchhalterisch in Zugang zu stellen. Die Übertragung der Verwaltung an den 
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist zu veranlassen. 
 
Objekt 

Teil‐ 
fläche 

Flur‐ 
stück 

 

 

Gemarkung

Zugang m²

Fläche 
m²  

Fläche 
m²  

2015 

EB alt 

EB neu 

lfd.
Nr.    
1  Sportpark Weißig 
Bootshaus Tolkewitzer 
2  Str. 45 
Sportanlage Eiben‐
3  stocker Str. 1 
Sportanlage Eiben‐
4  stocker Str. 1 
  Gesamt 

TF 

403/36 

Weißig 

30 

./.

30

TF 

67 

Blasewitz 

190 

./.

190

./. 

180 a 

Gruna 

1.670 

./.

1.670

./. 

180/2 

Gruna 

1.562 

./.

1.562

 

3.452 

0

3.452

 

Buchwert  Bemerkung
EURO 
Anschaf‐
 
fungswert 
Amt 23 
spezieller 
Grunder‐
werb/ 
Grund‐
stücks‐
entwick‐
lung  
 
245,00 
 
47,50 
Direktkauf 
0  EB Sport 
Direktkauf 
0  EB Sport 
292,50   

Datum

Vermögens‐ 
übergang 

05.02.2015 
12.05.2015 
16.03.2015 
28.08.2015 

Zu lfd. Nr. 1: 
 
Mit Verwaltungsübertragung vom 05.02.2015 des Liegenschaftsamtes erfolgte für das genannte Flurstück 
die Übertragung einer Teilfläche in die Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Laut Lageplan 
ist die Teilfläche der Zuwegung des sich bereits in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden 
befindlichen Flurstücks 397/7 zugeordnet. Die Fläche wurde durch das Liegenschaftsamt erworben und zu 
den Außenflächen der Sportanlage Weißig hinzugefügt. 
 
Zu lfd. Nr. 2: 
 
Mit Verwaltungsübertragung vom 12.05.2015 des Liegenschaftsamtes erfolgte für das genannte Flurstück 
die Übertragung einer Teilfläche in die Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Laut Lageplan 
grenzt die Teilfläche unmittelbar an das sich bereits in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dres‐
den befindliche Flurstück 67 b an und wurde durch diesen bereits genutzt. Im Zuge der Zaunwiederherstel‐
lung nach Sanierung des Altstädter Abfangkanals wurde die Verwaltungsübertragung der Nutzung ange‐
passt. 
 
Zu lfd. Nr. 3 und 4 
 
Die Flurstücke wurde durch Ankauf und mit Besitzübergang 01.02.2015 in die Verwaltung des  
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden durch das Liegenschaftsamt übertragen. Das Flurstück befindet sich 
bereits seit 1995 in Nutzung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. 2009 wurde nach langem Restitu‐
tionsverfahren festgestellt, dass sich die Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, 
sodass zum Erhalt der Sportanlage der Ankauf vom privaten Eigentümer angestrebt wurde. Die Ankaufsver‐
handlungen wurden 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Alle damit verbundenen Zah‐
lungen wurden vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden direkt beglichen. Damit sind die Grundstücke nicht 
bei der Landeshauptstadt Dresden bilanziert und die formelle Verwaltungsübertragung erfolgt zum Buch‐
wert von 0,00 Euro. Im Eigenbetrieb Sportstätten erfolgt die Bilanzierung der Grundstücke in Höhe der tat‐
sächlichen Anschaffungskosten mit einem Buchwert von 120.818,15 Euro.  
 

