Anfrage Nr.: mAF0078/15
Datum: 15. Dezember 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 10.12.2015

Gegenstand:
Drogenproblematik am Wiener Platz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zuletzt haben uns immer wieder Nachrichten und Hinweise aus der Bevölkerung, von Touristen
und den ansässigen Händlern und Gewerbetreibenden zur Drogenszene am Wiener Platz erreicht. Uns ist bekannt, dass die Polizei in unregelmäßigen Abständen Drogenrazzien am Platz
durchführt, bisher waren es über 30 Razzien in den letzten zwei Jahren. Das Viertel rund um den
Wiener Platz hat sich zu einem Brennpunktgebiet verwandelt. Nicht nur klagen die Geschäftsleute vor Ort über eine offene Drogenszene, die Beschaffungskriminalität, Diebstähle in den
Geschäften und bedrohte Mitarbeiter, sondern auch Touristen und Ladenkunden werden belästigt. Seit einiger Zeit gibt es deshalb auch eine eigene City-Streife, die für mehr Sicherheit sorgen
soll. Unser Lob gebührt zwar den Einsatzkräften der Polizei und des Wachschutzes, trotzdem ist
das Problem vor Ort noch nicht gelöst.
Dazu meine Fragen:
1. Welche Erkenntnisse hat die Stadt darüber, wie sich die Drogenszene am Wiener Platz in
den vergangenen Monaten entwickelt hat? Wie viele Polizeieinsätze gab es seit den
Sommermonaten und wie viele Drogenhändler wurden festgenommen?
2. Gibt es seitens bzw. mithilfe der Stadt oder der Polizeikräfte eine Strategie zur dauerhaften Bekämpfung der Drogenszene am Wiener Platz? Sorgt der Einsatz der City-Streife für
mehr Sicherheit und einen Rückgang der Kriminalität am Wiener Platz?
Anmerkung:
„Wir kriegen bestimmt wieder eine schriftliche Antwort und da könnten wir vielleicht die Fragen, die direkt von der Polizei kommen, vielleicht eingearbeitet bekommen. Sie haben ja den
besten Draht dazu. Das wir da vielleicht die Sachen, die seitens der Stadt nicht beantwortet

Seite 1 von 2

werden können, vielleicht uns von der Polizei zuarbeiten lassen können. Sodass das wir dann
mit der schriftlichen Antwort noch eine Ausführlichere hätten.“

Seite 2 von 2

