Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum: *l DEZ. 2015
Bürger-Beschwerden
AF0845/15

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Beschwerden von Bürgern hat es im Jahr 2014 und im ersten Halbjahr 2015
gegenüber den Mitarbeitern der Stadtverwaltung gegeben? Wie viele Dienstaufsichtsbe
schwerden wurden in den jeweiligen Zeiträumen eingereicht?"
GBl

Angesichts der Möglichkeit von Petitionen, Bürgertelefon (115) und „Dreck-Weg-App" sowie der
formellen Rechtsbehelfe gegen Maßnahmen der Verwaltung wurden hier unter Beschwerden

nur Beschwerden über bestimmte Abläufe/Zustände speziell in der Stadtverwaltung verstanden,
die außerhalb jener standardisierten Verfahren und ohne Zusammenhang zu laufenden Verwal
tungsverfahren an die Organisationseinheiten herangetragen wurden. Mangels statistischer Er

fassung erhebt die nachfolgende Übersicht keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
OE

Beschwerden

Beschwerden

Dienstaufsichts

Dienstaufsichts

2014

erstes Halbjahr

beschwerden

beschwerden

2015

2014

erstes Halbjahr
2015

GBL 1/ZVB

0

0

0

0

Amt 10

0

0

0

0

EB17

0

0

0

0

Amt 30

0

0

0

0

Amt 40

0

0

0

1

EB'52

0

0

0

0

0

0

1

GBl-Gesamt

0

-2-

Sollte der Begriff„Beschwerde" weitergehend gefasst sein, wird vorsorglich mitgeteilt, dass die
Zahl der nach Weisung Nr. 87 (als Anlage beigefügt) behandelten Bürgeranliegen statistisch
ebenfalls nicht erfasst wird (betrifft auch Frage 2).
GB2

Steuer- und Stadtkassenamt:

Im angefragten Zeitraum wurden durch das Steuer- und Stadtkassenamt insgesamt 10 hier ein
gehende formale Dienstaufsichtsbeschwerden beantwortet.

Im Übrigen gehen beim Steuer- und Stadtkassenamt täglich sowohl schriftlich als auch fern
mündlich oder per elektronischer Mail-Anfragen und -Rückfragen zu den im Zuständigkeitsbe
reich des Amtes liegenden Verwaltungsvorgängen ein. Es liegt in der Natur der dem Amt über
tragenen Aufgaben (Steuererhebung, Forderungsbeitreibung), dass einige dieser Anfragen und
Rückfragen mit Unmutsbekundungen verbunden sind und deshalb eventuell als „Beschwerden"
im Sinne des Fragestellers zu interpretieren wären. Eine statistische Erfassung findet jedoch we
der zur Anzahl noch zu den Gegenständen solcher Anfragen statt.
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

2014 hat der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen 7 Beschwerden und bis jetzt im
Jahr 2015 16 Beschwerden über das Ordnungsamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft zur Erledigung erhalten. Teils waren das Beschwerden von Bürgern oder festgestellte

Mängel des Ordnungsamtes. Sechs Beschwerden gingen über die „Dreck-Weg-App" ein.
Im Jahr 2015 ging eine anonyme Beschwerde über das Abstellen von Pkw der Stadt Dresden ein
und im Jahr 2014 übte ein Bürger schriftliche Kritik an der „bürgerfernen" Arbeit der Abt. Immo
bilienverwaltung des Regiebetriebes.

Eine Firma beschwerte sich im Jahr 2015 über Leistungsbeschreibung „Lieferung Auftausalz".
GB3

Darüber wird innerhalb des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit keine Statistik geführt.

Eine entsprechende Recherche ist nicht möglich (betrifft auch Frage 2).
GB4

Amtfür Kultur und Denkmalschutz (Amt41):
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden im Jahr 2014 und im ersten Halbjahr 2015 ver

schiedene Anliegen und Anfragen von Bürgern bearbeitet. Eine zahlenmäßige Erfassung von
Bürgerbeschwerden erfolgt nicht.

Im abgefragten Zeitraum wurden keine Dienstaufsichtsbeschwerden gegen Mitarbeiterinnen
oder Mitarbeiter des Amtes bekannt.

-3-

Städtische Bibliotheken (Amt42):
Zwei Beschwerden hat es im Jahr 2014 und im ersten Halbjahr 2015 gegenüber den Mitarbeite
rinnen und Mitarbeitern gegeben.
Städtische Museen Dresden (Amt 43):

Im Jahr 2014 bzw. im 2015 gab es 1 Beschwerde über einen Mitarbeiter der Museen der Stadt
Dresden.

Stadtarchiv (Amt 47):

Esgab im genannten Zeitraum insgesamt 11 Beschwerden, davon keine als Dienstaufsichtsbe
schwerde.
GB5

Die Ämter des Geschäftsbereiches 5 führen keine gesonderten Statistiken über allgemeine Be
schwerden. Im Jahr 2014 wurden insgesamt 26 Dienstaufsichtsbeschwerden gegen kommunale
Beschäftigte der Stadtverwaltung gerichtet, im ersten Halbjahr 2015 waren es 9.
GB6

Beschwerden von Bürgern werden in den Ämtern des GB 6 nicht gesondert erfasst.
Im Stadtplanungsamt gab es 2015 eine Dienstaufsichtsbeschwerde und im Bauaufsichtsamt
wurden in dem genannten Zeitraum sechs Dienstaufsichtsbeschwerden gegen Mitarbeiter be
arbeitet.

Im Amtfür Geodäten und Kataster sind keine Beschwerden eingegangen. Das Straßen- und Tief
bauamt führt keine Statistik zur Zahl der Dienstaufsichtsbeschwerden.

Die Vorgänge werden in den Fachämtern geführt und können im Nachhinein nicht ohne weiteres
identifiziert werden. Zudem bezeichnen Bürger ihre Schreiben mitunter als Dienstaufsichtsbe
schwerde, obwohl sie im Verfahren anders behandelt werden.
GB7

Im Jahr 2014 gab es 27 Beschwerden und 5 Dienstaufsichtsbeschwerden, im ersten Halbjahr
2015 waren es 13 Beschwerden und 2 Dienstaufsichtsbeschwerden.

2. „Was waren die Gründe/Anlässe für die Bürger-Beschwerden gegenüber Mitarbeitern der
Stadtverwaltung?"
GBl

Siehe Frage 1.

GB2

Steuer- und Stadtkassenamt:

Im genannten Zeitraum bezogsich jeweils eine Dienstaufsichtsbeschwerde auf die Erhebung der
Gewerbesteuer, der Zweitwohnungssteuer und der Kurtaxe. Zur Erhebung der Grundsteuer
wurden drei Beschwerden .erhoben, vier weitere Beschwerden richteten sich gegen Maßnahmen
der Forderungsbeitreibung. Alle diese Beschwerden wurden im Ergebnis entsprechender Prü
fungen als unbegründet zurückgewiesen.
RegiebetriebZentrale Technische Dienstleistungen:

Die häufigsten Gründe/Anlässe waren fehlende Anliegerpflichten.
GB3

Siehe Frage 1.
GB4

Amtfür Kultur und Denkmalschutz (Amt 41):

Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern beziehen sich oftmals auf denkmalpflegerische Sachver
halte, so etwa auf die Genehmigungsfähigkeit von Neubauten in Denkmalschutzgebieten; auf
den Schutzstatus einzelner Gebäude oder auf den Entwicklungsstand einzelner Verfahren.
Städtische Bibliotheken (Amt42):
Die Gründe waren Unfreundlichkeit einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters.

Stadtarchiv (Amt 47):

Alle Beschwerden bezogen sich auf die Archivgebührensatzung und die auf dieser Grundlage
erhobenen Gebühren.
GB5

Die Gründe für die Beschwerden waren imSozialamt die lange Bearbeitungszeit bei der Feststel

lung einer Schwerbehinderteneigenschaft und das unangemessene Verhalten seitens der Mit
arbeiter. Im Jobcenter Dresden lagen die Gründe bei der Entscheidung über die bewilligte Leis

tung und das Verhalten der Mitarbeiter in den persönlichen Berätungsgesprächen. Im Eigenbe
trieb Kindertagesstätten wurde die Platzvergabe in Kindertagesstätten, dieAuslagerung von Ein
richtungen wegen Sanierungsmaßnahmen, sowie Personal- und Betreuungsrelation kritisiert. Im

ersten Halbjahr 2015 gingen zudem zahlreiche Beschwerden bezüglich der Erhebung von El
ternbeiträgen wegen streikbedingter Schließung ein.
GB6

Die Beschwerde beim Stadtplanungsamt hatte die unterschiedliche rechtliche Beurteilung eines

Bauantrages zum Inhalt. Die inhaltlichen Differenzen wurden im förmlichen Widerspruchsver
fahren abschließend geklärt.

-5-

Die Beschwerden im Bauaufsichtsamt betreffen weniger das dienstliche Verhalten bzw. Auftre
ten der Mitarbeiter der Verwaltung. Beschwerdeanlass sind regelmäßig die im Rahmen der Ein
griffsverwaltung typischen Sachverhalte wie die Unzufriedenheit mit den behördlichen Entschei
dungen, insbesondere bei der Ablehnungvon Anträgen oder im Zusammenhang mit einem bau
polizeilichen Einschreiten.
GB7

Die Beschwerden bezogen sich auf Unzufriedenheiten mit der Müllentsorgung, mit illegalen
Müllablagerungen, mit der Ablehnung von Baumfällanträgen, mit dem Pflegezustand von Grün
anlagen.

Weiterhin gab es Beschwerden zu Sanierungsmaßnahmen in Parkanlagen, zur Nichtbarrierefrei
heit von Grünanlagen und Verwaltungsgebäuden und zur Höhe von gestellten Rechnungen.
3. „Wie verfährt die Stadtverwaltung mit eingehenden Beschwerden? Erhalten die Bürger
bzw. ihrer Beschwerde eine Rückmeldung?"
GBl

Mit Dienstaufsichtsbeschwerden wird gemäß Weisung Nr. 35 verfahren. Diese füge ich zu Ihrer
Kenntnis bei.
GB2

Steuer-und Stadtkassenamt:

Für die Bearbeitung formaler Dienstaufsichtsbeschwerden existiert eine Weisung des Oberbür

germeisters (Nr. 35), die durch das Steuer- und Stadtkassenamt strikt eingehalten wird. Übrige
Anfragen und Rückfragen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und unter Berücksichtigung
des jeweiligen einzelnen Falles beantwortet Dabei wird nur in Ausnahmefällen auf eine Beant
wortung verzichtet (z. B. wenn dem Fragesteller die Sach- und Rechtslage bereits früher zur Ge
nüge erläutert wurde oder aus Form oder Inhalt ersichtlich wird, dass der Fragesteller gar keine
Antwort erwartet). Beschimpfungen beleidigenden Inhaltes werden nur insoweit beantwortet,
als diese sachliche Substanz aufweisen.

RegiebetriebZentrale Technische Dienstleistungen:
Das Ordnungsamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhalten nach Abstellung der
Beschwerdegründe eine Rückmeldung.
GB3

Nach den für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gültigen Regelungen erhalten Bürger, welche
sich an den Geschäftsbereich Ordnung undSicherheit wenden, grundsätzlich eine Rückmeldung,
sei es eine Zwischennachricht, eine abschließende Antwort oder eine Abgabenachricht (im Fall,
dass die Verantwortlichkeit bei anderen Organisationseinheiten oder Institutionen liegt).

-6-

GB4

Amt für Kultur und Denkmalschutz (Amt 41):
Die Anfragen und Anliegen werden geprüft und entsprechend von den verschiedenen Fachabtei
lungen in der Regel schriftlich beantwortet.
Städtische Bibliotheken (Amt 42):

Die Bürger erhalten innerhalb von 14 Tagen eine Rückmeldung, ggf. eine Entschuldigung. Mit der
Mitarbeiterin/dem Mitarbeiter wird ein Gespräch geführt, um Ursachen zu ermitteln und eine
Wiederholung zu vermeiden.
Städtische Museen Dresden (Amt 43):
Schriftlich eingehende Beschwerden werden umgehend beantwortet.

Stadtarchiv (Amt 47):

Alle Beschwerden werden satzungsgemäß dem Rechtsamt zum Entscheid übergeben.
GB5

Alle eingehenden Beschwerden erhalten eine Bestätigung des Posteingangs. Die Dienstauf
sichtsbeschwerden werden im Sinne der Weisung Nr. 35 der Landeshauptstadt Dresden be
arbeitet und beantwortet. Grundsätzlich wird bei längerer Bearbeitungsdauer eine Zwischen
nachricht erstellt und an den Bürger versandt.
GB6

Die Bearbeitung der Dienstaufsichtsbeschwerden erfolgt gemäß der Weisung Nr. 35 vom 4. Fe
bruar 2013 (Bearbeitung von Dienstaufsichtsbeschwerden).
GB7

Die beschwerdeführenden Bürger erhalten in jedem Falle eine Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

ii/i

/

Dir/tiflbert
Anlagen:
zu Frage 1, GB 1: Weisung Nr. 87
zu Frage 3, GB 1: Weisung Nr. 35
Anmerkung:

In den Antworten nicht aufgeführte Geschäftsbereiche (GB), Ämter bzw. Strukturbereiche haben
keine Beschwerden erhalten.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

Öi„ s":2. 2013

Weisung Nr. 35
Bearbeitung von Dienstaufsichtsbeschwerden
Gemäß § 53 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18.03.2003 (SächsGVBI. Seite 55, ber. S. 159) zuletzt geändert
durch das Gesetz vom 18. November 2012 (SächsGVBI. S. 130, 140) und §§ 27 und 28 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 02.06.1994, zuletzt geändert am
29. Oktober 2009, weise ich an:

1. Dienstaufsichtsbeschwerden, die sich gegen eine Mitarbeiterin/einen Mitarbeiter eines
Amtes richten, sind unverzüglich von der zuständigen Fachamtsleiterin/vom zuständigen
Fachamtsleiter selbstständig und eigenverantwortlich zu bearbeiten und zu beantworten.
2. Richtet sich die Dienstaufsichtsbeschwerde gegen eine Amtsleiterin/einen Amtsleiter,
erfolgt die Bearbeitung des Antwortschreibens für die zuständige Beigeordnete/den
zuständigen Beigeordneten durch das Rechtsamt.

3. Wurde Dienstaufsichtsbeschwerde gegen eine Beigeordnete/einen Beigeordneten
eingereicht, erfolgt die Bearbeitung meiner abschließenden Antwort an die
Beschwerdeführerin/den Beschwerdeführer durch das Rechtsamt.

4. In

den

Fällen

von

Pkt.

2

und

Dienstaufsichtsbeschwerde vorzulegen.

3

ist

dem

Rechtsamt

unverzüglich

Das Rechtsamt übersendet eine

die

Kopie der

Dienstaufsichtsbeschwerde an das betreffende Fachamt mit der Bitte, eine Stellungnahme

zu dem der Dienstaufsichtsbeschwerde zugrunde liegenden Sachverhalt abzugeben. Mit der
Stellungnahme sind gleichzeitig die betreffenden Akten zu übersenden. Sowohl die
Stellungnahmen als auch die Akten sind spätestens innerhalb.von 7 Tagen nach Zugang der
Anforderung dem Rechtsamt vorzulegen.

Nach Eingang der Stellungnahmen und der Akten des Fachamtes im Rechtsamt erfolgt die
Erarbeitung des Antwortschreibens an die Beschwerdeführerin/den Beschwerdeführer.
5. Beschwerden, die sich auf eine die Beschwerdeführerin/den Beschwerdeführer selbst
zutreffende Beeinträchtigung aus dem Arbeitsverhältnis oder Dienstverhältnis beziehen
(innerdienstliche Beschwerde), sind keine Dienstaufsichtsbeschwerden im Sinne dieser
Weisung. Beschwerden dieser Art sind dem Haupt- und Personalamt vorzulegen. Die
Bearbeitung und Beantwortung dieser Beschwerden erfolgt durch das Haupt- und

Personalamt entsprechend Ziffer 4 dieser Weisung. Das Haupt- und Personalamt ist
berechtigt, im Einzelfall die Beantwortung der Beschwerden der/dem zuständigen
Fachamtsleiterin/Fachamtsleiter zu übertragen.

6. Diese Weisung tritt mit sofortiger Wirkung in Kraft.
Die Weisung Nr. 35 vom 06.02.2004 wird damit außer Kraft gesetzt.

HjImWl
Mitzeichnung zur Weisung Nr. 35:
17:

A

GB1:

il~

Seite 2 von 2

•tf/*f

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Dresden, 28.04.2015

' Weisung Nr. 87
zur Bereitstellung der Informationen D115-Wissensbasis

Die Landeshauptstadt Dresden setzt ihre E-Gouvemement-Strategie mit dem Ausbau der Wis
sensbasis als Grundlage für die Informationsbereitstellung für die einheitliche Behördenrufnum
mer 115 fort. Die Informationsbereitstellung erfolgt in Form von Leistungsbeschreibungen in der
zentralen Wissensbasis „Picture". Diese Leistungsbeschreibungen stellen gleichzeitig die Infor
mationen fpr die Internetpräsentation der Landeshauptstadt Dresden dar. Die Landeshauptstadt
Dresden nimmt bis auf Weiteres zur Informationsvermittlung die Dienstleistungen eines kommu
nalen 115-Servicecenters in Anspruch.

Auf Grund des Beitritts der Landeshauptstadt Dresden zum deutschlandweiten D115-Verbund
zum 1. Dezember 2010, weise ich gemäß § 53 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003(SächsGVBI. S. 55,
ber. S. 159), rechtsbereinigt mitStand vom 1. Mai 2014 und §§ 27 und 28 der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 25. September 2014,
Folgendes an:

1. Aufgaben zur Bereitstellung der fachlichen Informationen für die Wissensbasis dezentrale Aufgaben

(1) Die in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten (Ämter) sind verpflichtet, die
TOP-Dienstleistungen für die D115-Wissenssuche entsprechend den in Anlage 2 definierten
Mindestanforderungen der Leistungsberichte zur Verfügung zu stellen.

(2) Die Inhalte sind laufend aktuell zu halten, so dass jederzeiteine richtige Beantwortung durch
das Servicecenter möglich ist. Bei Bedarf und beiAufforderung durch das Servicecenter sind die
Inhalte und deren Aufbereitung jeweils zu optimieren. Allgemeine Telefonnummern (z. B. Bür
gertelefon Wohngeld) sind in den Leistungsbeschreibungen zu hinterlegen. Bei Fragen oder
benötigter Hilfestellung steht die zentrale E-Mail-Adresse vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
d115@dresden.de zur Verfügung.
2. Zusammenarbeit mit dem Servicecenter und der Telefonzentrale der

Landeshauptstadt Dresden - dezentrale Aufgaben

(1) Alle Organisationseinheiten nehmen die vom Servicecenter und die von der Telefonzentrale
vermittelten Gespräche entgegen und bearbeiten das Anliegen in ihrer Zuständigkeit eigenver
antwortlich. Die Gespräche werden vom Servicecenter an die entsprechenden sachlich zustän
digen Sachbearbeiter/-innen bzw. sofern nicht erreichbar, an die Sekretariate der Abteilungen
vermittelt.

(2) Alle Organisationseinheiten nehmen die vom Servicecenter und die von der Telefonzentrale
eingehenden E-Mails entgegen. Die Organisationseinheiten bearbeiten das zu klärende Anlie
gen in ihrer Zuständigkeit eigenverantwortlich und reagieren innerhalb von drei Arbeitstagen

3. Aufgaben zur Pflege der Wissensbasis, der redaktionellen Bearbeitung und techni
schen Bereitstellung der Wissenssuche, zentrale Telefonvermittlung - zentrale Aufgaben
3.1 Haupt- und Personalamt, Abteilung Zentrale Dienste

Bei nicht an die Ämter vermittelbaren Gesprächen nimmt die Telefonzentrale auf Wunsch des
Anrufers eine Telefonnotiz auf. Diese Telefonnotiz wird per E-Mail an die zuständige Organisati
onseinheit zur weiteren Bearbeitung entsprechend Nr. 2.2 weitergeleitet.

3.2 Büro der Oberbürgermeisterin, Abteilung Öffentlichkeitsarbeit

Die Abteilung Öffentlichkeitsarbeit sichert die redaktionelle Qualität der von den Ämtern bereit
gestellten Texte und Informationen und gibt diese für das Servicecenter frei. Sie sichert die
gleichzeitige Veröffentlichung der Informationen im Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden.

3.3 Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, Abteilungen Kunden-/Projektmanagement und Ver
fahrensmanagement

(1) Die Abteilungen sind für die fachlichen Angelegenheiten der Vereinbarung zwischen dem
kommunalen 115-Servicecenter und der Landeshauptstadt Dresden zuständig. Bei rechtlichen
Problemen der Vereinbarung bleibt deren Prüfung dem Rechtsamt gemäß Aufgabengliede
rungsplan der Landeshauptstadt Dresden vorbehalten.

(2) Folgende weitere Aufgaben werden sichergestellt:

-

Ansprechpartner für das 115-Servicecenter bei technischen Problemen (z. B. Leistungsbe

-

Ansprechpartner für das 115-Servicecenter bei inhaltlichen Problemen (z. B. häufig gestellte
Fragen, die nicht durch Leistungsbeschreibungen beantwortet werden können; Wunsch de
taillierterer Angaben zu speziellen Leistungsbeschreibungen)
Gewährleistung der Erreichbarkeit unter der E-Mail-Adresse d115@dresden.de für das
115-Servicecenter, für die Organisationseinheiten und die Kunden der Landeshauptstadt

richte werden nicht in der 115-Wissenssuche bereitgestellt)

-

Dresden

-

Ansprechpartner für die Organisationseinheiten für die 115-Wissensbasis (Koordinierung
mit dem Büro derOberbürgermeisterin, Abteilung Öffentlichkeitsarbeit)
- Ansprechpartner für die einheitliche Behördennummer 115 auf Landes- und Bundesebene
und Koordinierung der Realisierung von neuen Anforderungen (z. B. Beauskunftung weite
rer Leistungen, Einbeziehung weiterer Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dres
den, Änderung des Schnittstellenformats für 115-Leistungsberichte)
- Ansprechpartner beitechnischen Problemen für die Kunden der Landeshauptstadt Dresden
(z. B. Bürger/-innen, Unternehmen, Behörden)
- . Betreuung der sicheren Übertragung von Informationen vom 115-Servicecenter an die Lan

-

deshauptstadt Dresden

Bereitstellung der Leistungsberichte (Schnittstellendateien) für die zentrale 115-Wissens

suche

-

Bereitstellung des elektronischen Telefonbuches für das beauftragte 115-Servicecenter

4. Diese Weisung tritt mit sofortiger Wirkung in Kraft.

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Anlagen:

•

Anlage 1: Übersicht verantwortlicher Ämter mit E-Mail-Adressen und TOP-Leistungen D115
Anlage 2: Erfassungsbogen (D115-Leistungsbericht mit Mindestanforderungen)

