Grundsatzpapier für die Tätigkeit eines Stadtelternrates für Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege
1. Der Stadtelternrat – Rechtsgrundlage und Selbstverständnis
(1) Der Stadtelternrat Dresden ist eine unabhängiger Vereinigung Zusammenschluss von Eltern
Personensorgeberechtigten zum Zwecke der Vertretung von Elternrechten nach Artikel 6 Abs. 2
GG, § 22a SGB VIII und § 6 Absatz 4 SächsKitaG.
(2) Der Stadtelternrat vertritt die Interessen aller Eltern Personensorgeberechtigten der Kinderkrippen, Kindergärten, Horteinrichtungen (im folgenden Kindertageseinrichtungen genannt) in
öffentlicher, freier Trägerschaft sowie der Eltern Personensorgeberechtigten in Kindertagespflege, im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Mitglieder des Stadtelternrates arbeiten vertrauensvoll zusammen. Sie erfüllen ihre Aufgaben in eigener Verantwortung und überparteilich.
2. Grundlegende Aufgaben
(1) Der Stadtelternrat hat die Aufgabe, die Mitwirkung der Eltern Personensorgeberechtigten in
Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege zu fördern.
(2) Der Stadtelternrat fungiert als Schnittstelle zwischen der Elternschaft, den Trägern, der Verwaltung und Lokalpolitik.
(3) Der Stadtelternrat arbeitet zum Zweck der Vertretung der Elterninteressen mit den öffentlichen
und freien Trägern von Kindertageseinrichtungen sowie Vertreter(inne)n der Kindertagespflege
zusammen.
(4) Der Stadtelternrat ist ständiges Mitglied in folgenden Gremien:
a. beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
b. Mitglied im Bildungsbeirat
c. Mitglied der trägerübergreifenden Qualitätsentwicklungsgruppe
3. Wahl des Stadtelternrates
(1) Der Stadtelternrat wird alle zwei Jahre von den Elternvertretungen der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden gewählt.
(2) Grundsätzlich darf sich jedes/r Elternteil Personensorgeberechtigte mit mindestens einem Kind
in einer Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflege zur Wahl stellen.
(3) Bei Ausscheiden des Kindes/der Kinder aus der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflege, kann
die Amtszeit noch zu Ende geführt werden. Sollte nach Ende der Amtszeit keine Nachbesetzung
gefunden werden, kann sich das Elternteil die/der Personensorgeberechtigte erneut für den
Stadtelternrat maximal eine weitere Amtszeit zur Wahl stellen. Bei erneuter Wahl endet die
Amtszeit mit sofortiger Wirkung bei Interessenbekundung einer neuen Kandidatin/eines neuen
Kandidaten.
(4) Der Stadtelternrat kann aus seiner Mitte den Vorsitz wählen.
(5) Die erste Wahl des Stadtelternrates wird nach Möglichkeit von einer Elterninitiative initiiert.
Sollte es keine geben, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die Einladung und Vorbereitung der Sitzung.
4. Struktur des Stadtelternrates
(1) Die Struktur des Stadtelternrates regelt die Geschäftsordnung.

5. Finanzierung
(1) Für die Deckung anfallender Kosten stellt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen jährlich
4.000,- Euro pauschal zur Verfügung. Über die Verwendung entscheidet der Stadtelternrat gemäß seiner Geschäftsordnung.
(2) Sollten die jährlichen Kosten die bereitgestellte Pauschale übersteigen, kann der Stadtelternrat
nach Bedarf weitere finanzielle Unterstützung beantragen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden stellt dem Stadtelternrat kostenlos Räume zur Verfügung.
6. Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden, freien Trägern und Kindertagespflegepersonen
(1) Die Zusammenarbeit umfasst betrifft den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden, die
freien Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden sowie die Kindertagespflege. als örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe. Freie Träger und Kindertagespflegepersonen werden
aufgefordert mit dem Stadtelternrat zu kooperieren.
(2) Der Stadtelternrat ist über alle wesentlichen und grundsätzlichen, die Kindertageseinrichtungen
und Einrichtungen der Kindertagespflege betreffenden Angelegenheiten zu informieren und ist
verpflichtet, unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen, notwendige Auskünfte zu erteilen.
(3) Ein Anhörungsrecht des Stadtelternrates besteht bei der Erarbeitung von Beschlussvorlagen, die
von Bedeutung, für Eltern Personensorgeberechtigte, welche Kindertageseinrichtungen oder
Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden nutzen, sind.
(4) Zwischen Vertreter(inne)n des Stadtelternrates und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden findet mindestens zweimal jährlich ein Austausch zu notwendigen Themen statt.
7. Sitzungen des Stadtelternrates
(1) Die Sitzungen des Stadtelternrates sind grundsätzlich öffentlich. Auf Antrag eines Mitgliedes
kann ein nicht öffentlicher Sitzungsteil angeschlossen werden.
(2) Nichtmitglieder können zu Beratungen hinzugezogen werden.

