Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu V1630/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitunj

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Methodik zur Erarbeitung und Berechnung der Szenarien wird zustimmend zur Kenntnis genom
men.

2.

3.

Das Szenario Bwird als strategische Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus zur Errei
chung der beschlossenen Zielsetzung (Beschluss-Nr.: V0811/10 vom 24. März 2011) bestätigt. Das die
sem Szenario unterlegte Maßnahmenmodell stellt noch nicht die Maßnahmen des VEP 2025plus dar.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die differenzierte Stellungnahme des Runden
Tisches zu einem Vorzugsszenario zur Kenntnis.

4.

Für das Vorzugsszenario (= Szenario B) ist eine Schwachstellenanalyse für ein erhöhtes Einwohner
wachstum von mehr als550 000 Einwohnerinnen und Einwohnern durchzuführen (Schwachstellen
analyse für das Maßnahmenkonzept)."

Für Dresden liegt vom Oktober 2015 eine neue kommunale Einwohnerprognose für das Jahr 2030 vor. Sie

weist 588 000 Einwohnerinnen und Einwohnern auf. Damit existiert nun die strukturelle Voraussetzung für die
Erarbeitung einer „Schwachstellenanalyse" für einen Einwohnerstand von „mehr als 550 000 Einwohnerinnen

und Einwohnern" entsprechend des Beschlusses. Als nächster Schritt wird diese Einwohnerprognose in das
Dresdner Verkehrsmodell übernommen und eineentsprechender intermodaler Vergleich (Belastungen, Auf
kommen, Modal Split, Verkehrsleistung) auf Grundlage des Vorzugsszenarios und der Maßnahmen des Ver
kehrsentwicklungsplans für den Horizont 2030 berechnet. Dieser Prozess ist voraussichtlich Ende des zweiten
Quartals 2016 abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

