Anfrage Nr.: mAF0082/15
Datum: 15. Dezember 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am: 10.12.2015

Gegenstand:
Tronitzer Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2010 sind wir mit dem Stadtverwaltung im Gespräch bzw. Schriftverkehr, um die Tronitzer
Straße (Hauptstraße zwischen Zschieren und Heidenau) mit einer neuen Straßendecke, einem
einseitigen Fußweg und einer Straßenbeleuchtung auszustatten.
Mit Schreiben vom 10.07.2010 wurde angegeben, dass das Straßen- und Tiefbauamt mit der
Ausführungsplanung beauftragt ist, ein Baubeginn aber nicht vor 2011 erfolgen kann.
2013 erfolgten mündlich wie schriftlich nach einer Ortsbegehung das Versprechen, wenigstens
einen sandgeschlämmte Wegedecke sowie eine provisorische Beleuchtung einzurichten. Wir
freuten uns, dass im Ergebnis erstmal eine neue Straßendecke aufgezogen wurde. Fußweg und
Beleuchtung stehen noch aus.
Doch statt eines Fußwegs wurden im Frühjahr 2014 auf dem Trampelpfad neben der Straße,
den die Zschierener anstelle eines Fußwegs nutzen müssen, im Rahmen der Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes der LHD zur Ergänzung des historischen Baumbestandes weitere Planzungen durchgeführt.
Am 19. Juni 2014 wurden von Unbekannten elf Bäume abgesägt, wodurch ein Schaden von ca.
25.000 Euro entstand.
Entsprechend einer Anfrage ist die Neubepflanzung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht vorgesehen. Seither sind wir mit dem Ortsamtsleiter kontinuierlich im Gespräch,
wann die Befestigungsstangen beseitigt und die Zschierener sicher am Straßenrand zur Haltestelle an der Dresdner Straße (aus Dresden kommende Pirnaer Landstraße) laufen können.
Wiederholt wurden uns Termine zur Beseitigung der Befestigungsstangen genannt. Zuletzt fand erneut eine Begehung am 16. Oktober statt.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Einige Anwohner möchte diesen Missstand beseitigen und mittels Sachspende die Beseitigung der Befestigungsstangen sowie zumindest den Trampelpfad mit einer Splitdecke

versehen, damit die Zschierener wieder „sicher am Straßenrand“ zur Haltestelle an der
Pirnaer Landstraße laufen können. Ist dies grundsätzlich möglich?
2. Wenn ja, wie kann eine solche Sachspende erfolgen? Wenn nein, was gedenkt die Stadtverwaltung zur Lösung der Problematik beizutragen?
Nachfrage:
„Wenn Sie sagen, dass ist mit Sachspende möglich. Erlauben Sie mir die Nachfrage: Das heißt in
Zusammenarbeit mit einem entsprechenden Gartenlandschaftsbauer vor Ort wäre eine solche
Maßnahme nicht möglich?“
Anmerkung:
„Dann bitte ich um schriftliche Beantwortung zu den Befestigungsstangen. Es ist eine Hauptverkehrsstraße. Da ist kein Fußweg und keine Beleuchtung vorgesehen. Aufgrund dieser großen
drei Befestigungsstangen dieser Jungbäume, ist es gegenwärtig nicht möglich am Straßenrand
zu laufen. Seit dem Sommer letzen Jahres warten wir darauf, dass diese Befestigungsstangen
wenigstens abgebaut werden um wenigstens den Grünstreifen zu belaufen, der mittlerweile so
hoch bewachsen ist, dass man das nicht mehr tun kann. Also das ist zum Teil ein Schulweg, da
hätte ich gerne eine Antwort wann das erfolgt.“

Seite 2 von 2

