Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

@ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommulanwirtschaft

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7)86.21-240203/23455
72963/15

30. NOV. ?015

Beschlusskontrolle zu A0851/14 (Sitzungsnummer: SB/82/2014)
Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und Wanderweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. Den Eschdorfer Weg zwischen Quohrener Straße und Cunewalder Straße als Wander
weg nach Naturschutzgesetz auszuweisen.
2. Dem Stadtrat bis 31. Juli 2015 einen Bericht über die eingeleiteten Schritte zu geben."

Mit dem Grundstückseigentümer wurde brieflich erneut Kontakt aufgenommen und ihm ein

Gestattungsvertrag angeboten. Der Eigentümer hat bis zum 30.11.2015 Gelegenheit zur Äuße
rung. Er hat sich bisher aber noch nicht gemeldet.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2016

lit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

DirkRflbert

Oberbürgermeister

