Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/015/2015)
am Dienstag, 8. Dezember 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Ronny Winkler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

18:00 Uhr
21:45 Uhr

3/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften zur 13. und 14. Ortsbeiratssitzung im November 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Berichterstatter: Herr Sven Mania - Projektleiter
Unterbringung asylsuchender Menschen

V0857/15
beratend

2.2

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen
Berichterstatter: Herr Sven Mania - Projektleiter
Unterbringung asylsuchender Menschen

V0863/15
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4,
Wohnbebauung Neuländer Straße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Berichterstatter: Herr Teisman - Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt

V0702/15
beratend

2.4

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE)
Berichterstatter: Herr Hofmann - Stadtplanungsamt

V0769/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

4/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte Herrn Oberbürgermeister Hilbert, die Ortsbeiräte, die geladenen
Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur
Tagesordnung wurden nicht gestellt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschriften zur 13. und 14. Ortsbeiratssitzung im November 2015

Die Niederschriften der 13. und 14. Ortsbeiratssitzung im November wurden den Ortsbeiräten am
30.11.2015 überreicht. Einsprüche zu den Niederschriften liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor,
so dass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 2
TOP 2.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung
asylsuchender Menschen

V0857/15
beratend

Am Beginn seiner Ausführungen informierte Herr Oberbürgermeister Hilbert den Ortsbeirat
Pieschen und die zahlreich erschienenen Zuhörer über die gegenwärtige Situation in der Flüchtlingspolitik Deutschlands.
Mit Beginn des Jahres 2015 entwickelte sich für Europa und insbesondere Deutschland, eine
starke Flüchtlingsbewegung aus dem arabischen Raum. Über die sogenannte „Balkanroute“ erreichen die Flüchtlinge Deutschland und beantragen Asyl.
Die Rechtslage in Deutschland ist, dass gemäß Art. 16a Abs. 1 Grundgesetz jeder Mensch das
Recht hat, einen Asylantrag zu stellen.
Das „ob“ und „wie“ Asyl gewährt wird, ist eine Bundesangelegenheit (Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge -BAMF und der einzelnen Bundesländer. Die Kommunen, also die Landeshauptstadt Dresden, haben keinen Einfluss auf das Asylrecht und die Frage, ob Asyl zu gewähren ist
oder nicht. Kostenträger ist der Bund und die Bundesländer.
Die Verteilung der Asylsuchenden erfolgt nach dem „Königsteiner Schlüssel“, der als Grundlage
die Bevölkerungsdichte und die Steuereinnahmen hat. Die Verteilungsquote liegt für den Freistaat Sachsen bei 5,1 %. Die Erstaufnahme im Freistaat erfolgt seit kurzem in Chemnitz, Dresden
und Leipzig.
Die Bundesrepublik Deutschland geht im Jahr 2015 von etwa 1,5 Millionen Asylsuchenden aus,
wovon der Freistaat insgesamt 76.500 aufnehmen muss. Die Anerkennungsquote liegt bei etwas
über 50 %, eine voraussichtliche Schätzung.
Zum 30.11.2015 gab es in Dresden 6 Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE), aber infolge der weiteren Zuwanderung, obwohl die Flüchtlingszahlen zurückgegangen sind, müssen weitere EAE eingerichtet werden.
Die Unterbringung ist eine Pflichtaufgabe nach dem § 2 Abs. 2 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz. Dresden hat deshalb die gesetzliche Pflicht, alle vom Land zugewiesenen Asylsuchenden
unterzubringen. Eine Entscheidung, wen sie aufnehmen will oder nicht, darf sie nicht treffen.
Die Unterbringungspflicht für die Kommunen besteht auch dann, wenn Unterbringungsmöglichkeiten fehlen. Sie hat die Pflicht, das Wohnen, Leben und die gesundheitliche Versorgung von
Asylsuchenden zu garantieren.
Laut einer Information des Innenministeriums bewegt sich die Prognose der Flüchtlingszahlen
bis zum Jahresende um die 4.100 Flüchtlinge. Im Januar 2016 werden wiederum etwa 1.500

5/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

Asylsuchende erwartet. Gegenwärtig leben 7.200 Asylsuchende in Dresden, am Jahresende
könnten es über 10.000 Asylsuchende sein.
Aufgrund dieser Entwicklung entstehen für die LH DD bis 2017 und möglicherweise darüber hinaus folgende Aufgaben:






kurzfristige Schaffung von Unterbringungsmöglichkeiten,
Organisation von Sprach- und Integrationskursen,
Schaffung von Arbeitsgelegenheiten, Aus- und Weiterbildung,
Evaluation bei der Kita- und Schulplanung,
Schaffung der Voraussetzungen für einen sozialen Wohnungsbau.

Nach den letzten Prognosen müssen in der Zeit vom 08.12.2015 bis 31.01.2016 etwa 3.000 Asylsuchende in Dresden untergebracht werden.
Die Kapazität in den vorhandenen Einrichtungen wird in Kürze erreicht sein. Außer den drei
geplanten Containerstandorten werden noch Hotels und private Wohnungen angemietet.
Für private Wohnungen liegen ca. 200 Angebote vor.
Bei den Containerstandorten ist einer im Ortsamtsgebiet Pieschen, an der Washingtonstraße
mit etwa 560 Plätzen, geplant. Für 2016 wurde der LH DD vom Freistaat Sachsen zugesagt, dass
bei den Zuweisungen nur noch Asylsuchende zugewiesen werden, wo;
 die medizinische Untersuchung erfolgte,
 die Inkubationszeit von 10 Tage garantiert wird,
 die behördliche Registrierung erfolgt ist.
Asylsuchende aus sicheren Herkunftsländern sollen nicht mehr in EAE weitergeleitet werden.
Für das Jahr 2016 werden etwa 7.500 Asylsuchende erwartet. Bis der soziale Wohnungsbau die
ersten Plätze bereitstellen kann, sind Notlösungen, wie die Nutzung von Turnhallen, Zelte, Umnutzung bestehender Immobilien, Hotelplätze, mobile Raumeinheiten und angebotene Wohnungen vorgesehen.
Ab 2016 soll mit dem sozialen Wohnungsbau begonnen werden. Hier sind die Genossenschaften
und die Stadtentwicklungs- und -sanierungsgesellschaft Dresden mbH (STESAD) aber auch private Unternehmen beteiligt. Der jährliche Bedarf liegt zwischen 2000 - 3000 Wohnungen. Bis
2025 sollen etwa 15.000 - 20.000 neue Wohnungen geschaffen werden. Die Bevölkerungsentwicklung soll laut einer kommunalen Prognose im Jahr 2025 die Einwohnerzahl von 580.000
erreichen.
Am Ende der umfangreichen Erläuterungen wurde noch erwähnt, nach welchem Schema die
Integration und die Finanzierung dieser Herausforderung erfolgen.
Die Ausführungen beinhalteten auch die aktuellen Informationen zur Thematik Asyl in Dresden.
Das Informationsmaterial wird dem Protokoll beigefügt.
Herr Mania, Projektleiter Unterbringung asylsuchender Menschen, erläuterte im Anschluss der
allgemeinen Information zur Flüchtlingssituation die Beschlussvorlage „Einrichtung einer Asylunterkunft Washingtonstraße“.
Ausgangspunkt für die Schaffung der Containerunterkunft ist die in letzten Monaten extrem
ansteigende Anzahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern. Sie stellte die LH DD, insbesondere
das Sozialamt als zuständige Unterbringungsbehörde vor die Aufgabe, für diese Menschen eine
angemessene Unterbringung und Versorgung zu gewährleisten. Das es eine Pflichtaufgabe der
LH DD ist, darauf wurde in der Einführung bereits hingewiesen. Bis Ende Januar 2016 sind noch

6/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

3.748 Personen unterzubringen. Die vorhandenen Kapazitäten in der LH DD sind erschöpft, so
dass nur mit einer Neuerrichtung von Großstandorten Unterbringungsmöglichkeiten in Gebäudecontainern realisiert werden können. Die Sicherstellung Großstandorte und die Bereitstellung der Unterkünfte müssen deshalb zügig erfolgen.
Das Grundstück Washingtonstraße befindet sich im kommunalen Eigentum und wurde durch
zwei Mieter als Hundeübungsplatz genutzt. Den Mietern wurde form-und fristgemäß gekündigt.
Die Unterbringung erfolgt in 20 zweigeschossigen Containergebäuden. Je Bewohnerplatz werden ca. 6 m² in den Wohneinheiten vorgesehen, dabei wurde von einem Verhältnis von
75 % Männern und 25% Frauen ausgegangen. Die Sanitäranlagen sind nach Geschlechtern ausgerichtet. Auch ist es möglich, einzelne Bereiche zur Unterbringung von Familien zu verändern.
Die Finanzierung erfolgt zunächst als Vorfinanzierung aus dem Liquiditätsbestand des Haushalts
der LH DD, im Vertrauen darauf, dass eine spätere Refinanzierung vom Freistaat Sachsen erfolgt.
Der Zeitplan für die Errichtung des Wohncontainerstandorts Washingtonstraße sieht folgenden
Ablauf vor:






vorbreitende Maßnahmen
Baugenehmigungsverfahren
Montage der Module
Ausstattung
Bezugsfertig

ab 30.11.2015
ab 11.01.2016
vom 18.04.-22.07.2016
ab 18.04.2016
ab 25.07.2016

In der Diskussionsrunde hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Helms, Frau Liu,
Frau Dr. Sawatzki, Herr Bergmann, Herr Engel, Herr Devantier, Frau Geiler, Herr Dr. Hartung und
Herr Müller.
Im Anschluss erhielt ein Sprecher einer Übigauer Bürgerinitiative Rederecht.
Inhalt seiner Ausführungen war die Bitte, nochmals zu prüfen, ob mit der Inbetriebnahme der
Containersiedlung an der Washingtonstraße der Standort „Turnhalle Thäterstraße“ aufgelöst
werden kann.
Des Weiteren erhielt Herr Kopp, Vorsitzender des ansässigen Hundesportvereins Rederecht. In
seinen Ausführungen brachte er zum Ausdruck, dass er in der Funktion als Vorsitzender am
22.Oktober 2015 ins Liegenschaftsamt der LH DD vorgeladen wurde. In der geführten Verhandlung wurde ihm mitgeteilt, dass dieses Grundstück durch die LH DD benötigt und daher der
Pachtvertrag gekündigt wird. Ihm wurde ein Angebotsschreiben vorgelegt, wo der Verein eine
Entschädigungssumme eintragen sollte, die gezahlt werden würde, wenn das Grundstück zu
einem früheren Zeitpunkt verlassen wird. Ob von dem Angebot Gebrauch gemacht wurde oder
nicht, wurde nicht genannt. Später erhielt der Vorsitzende ein Schreiben, worin die LH DD dem
Verein fristgemäß zum 31.01.2016 kündigte. Er wies daraufhin, dass dem Verein ein Ersatzgrundstück angeboten wurde. Da der Verein auch selbst nach geeigneten Grundstücken Ausschau hielt, wurden weitere Bemühungen durch die LH DD eingestellt.
Herr Kopp betonte, dass der Verein während der 10-jährigen Pachtzeit in das Vereinsgebäude
und die Gestaltung des Platzes mehrere 10.000 € investiert hat. Der ursprünglich verwilderte
Platz wurde vom Schutt beräumt, dass Areal eingefriedet usw. und jetzt sagt die LH DD, dass der
Verein den Platz ohne Entschädigung zu verlassen hat. Dem Verein hat die LH DD nur ein einziges Grundstück in unmittelbarer Nähe der Magazinstraße angeboten.

7/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

Dieses Grundstück - mit Bäumen stark zugewachsen - würde einen hohen finanziellen Aufwand
zur Bereinigung verursachen. Die finanziellen Mittel für die Herrichtung eines Hundesportplatzes sind im Verein nicht mehr vorhanden. Wenn dem Verein von Seiten der LH DD nicht geholfen wird, bedeutet dies das „Aus“ für den Verein.
Im Rahmen der Diskussion zur Beschlussvorlage V0857/15 wurden folgende Anträge als Änderung und Ergänzung im Beschlussvorschlag vorgetragen und abgestimmt.
Der Punkt 10 des Beschlussvorschlages;
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, ob mit Fertigstellung und Bezug des Containerstandortes Washingtonstraße, die als Interimsstandort geführte Turnhalle
Thäterstraße, wieder ihrer ursprünglichen Nutzung zugeführt werden kann.“
soll durch folgende Formulierung ersetzt werden:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die als Interimsstandort geführte Turnhalle
Thäterstraße mit Inbetriebnahme des zu schaffenden Objektes, wieder ihrer ursprünglichen
Nutzung zuzuführen.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
12 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen
Der Beschlussvorschlag ist um die Punkte 11 und 12 zu ergänzen:
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bisherigen Mieter bzw. Pächter des Grundstückes - einen Hundesportverein sowie eine Hundesportschule - unabhängig von Ansprüchen aus dem ordnungsgemäß gekündigten Mietverhältnis, in einem angemessenen
Verhältnis zu den in den letzten Jahren getätigten Investitionen und Eigenleistungen auf
dem Grundstück zu entschädigen und darüber hinaus zu prüfen, ob zur Fortführung
derer Tätigkeiten, ein Ersatzgrundstück im kommunalen Eigentum zur Verfügung gestellt
werden kann.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
12 a-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah den Anliegern des zu schaffenden Standortes - insbesondere den Pächtern der unmittelbar angrenzenden Kleingartensparten und
betroffenen Gewerbetreibenden -, der Übigauer Bürgerschaft sowie den Trägern bürgerschaftlichen Engagements sowohl den Betreiber der Asylunterkunft als auch einen örtlichen Ansprechpartner bekanntzugeben. Dabei ist ausdrücklich ein Betreiber auszuwählen, welcher nachgewissenermaßen über entsprechende Erfahrung verfügt.
Zudem ist zeitnah ein entsprechendes Betreiber- und Sicherheitskonzept für die Asylunterkunft zu erstellen und vor Inbetriebnahme des Standortes dem benannten
Personenkreis vorzustellen. In diesem Rahmen vorgetragene und sachlich begründete
Probleme sollen bei den zu erstellenden Konzepten berücksichtigt und soweit wie möglich
ausgeräumt werden.

8/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

Anschließend sollen Vorkehrungen getroffen werden, um zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, dem Betreiber sowie dem benannten Personenkreis in einen fortlaufenden,
geeigneten Informationsaustausch einzutreten.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung der vorliegenden Beschlussvorlage mit der beschlossenen Änderung des Punktes 10 und die Ergänzung um die Punkte 11 und 12 zum Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.2

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von
besonderen Bedarfsgruppen

V0863/15
beratend

Zur Vorlage über die Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen erläuterte Herr Mania, dass außer den Containerstandorten weiterer Bedarf an
Unterbringungsmöglichkeiten besteht.
Der Landeshauptstadt Dresden werden von Hauseigentümern Wohngebäude angeboten, die
durch eine Projektgruppe geprüft werden. Erweist sich das Mietobjekt zur Unterbringung von
Asylsuchenden als geeignet, kommt es zur Anmietung von Wohngebäuden.
Im konkreten Fall wurden der LH DD zwei Gebäude mit einer Gesamtnutzfläche von 1276 m²
angeboten. Im Objekt sind insgesamt acht Wohnungseinheiten mit vier 3-Zimmerwohnungen
und vier 2-Zimmerwohnungen vorhanden. Im zweiten Wohngebäude befinden sich acht 3
Zimmerwohnungen und eine 4-Raumwohnung.
Der Mietpreis liegt bei 10,00 € Kaltmiete zuzüglich der Nebenkosten in Höhe von 3,50 €.
Insgesamt können in beiden Gebäuden 65 Personen untergebracht werden.
Die Instandsetzung der Räumlichkeiten wird vom Vermieter auf dessen Kosten veranlasst. Als
Mietbeginn wurde der 01.01.2016 vereinbart und deshalb ist eine dringliche Entscheidung zur
Anmietung zu treffen. Die im Erdgeschoss befindlichen Gewerberäume sind nicht Gegenstand
der Mietsache.
In der Diskussion wurde von Herrn Bergmann vorgebracht, dass die Berechnung der Nebenkosten eine Differenz von etwa 3,00 € aufweist.
Im Tenor wurde durch den Ortsbeirat Pieschen die Meinung vertreten, dass die Kaltmiete mit
10,00 € pro m² für die Lage an der Großenhainer/- Ecke Riesaer Straße unangemessen sei.
Es wurde vorgebracht, dass es nicht sein kann, dass sich möglicherweise Hauseigentümer an der
Flüchtlingssituation bereichern.
In diesem Zusammenhang wurde bekannt, dass im Mietobjekt noch eine 4-köpfige Dresdner
Familie wohnt. Dem Mieter wurde Rederecht durch den Ortsbeirat gewährt. In seinen Ausführungen sagte er, dass er seit ca. 7 Jahren dort wohnt. Vor zwei Jahren hätte ein Eigentümer-

9/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

wechsel stattgefunden und seit diesem Zeitpunkt sei der neue Vermieter bestrebt, dass beide
Gebäude „leer“ gezogen werden oder sind.
Auf die Frage, wie hoch die von ihm gezahlte Kaltmiete sei, nannte er einen Wert in Höhe von
ca. 5,00 €.
Diese außerordentliche Situation ist in der LH DD bekannt und der Herr Oberbürgermeister
Hilbert erklärte, dass er Frau Dr. Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen, beauftragt habe, eine Lösung für die verbliebenen Bewohner zu finden.
Durch den Ortsbeirat wurde die Befürchtung geäußert, dass bei Zahlung einer Kaltmiete, die
über der örtlichen Vergleichskaltmiete liegt, eine große Gefahr entstehen kann. Es könnten einerseits Vermieter die jetzigen Mieter, die eine niedrige Kaltmiete zahlen, kündigen, um dann
über die „Flüchtlinge“ von der Stadt einen höheren Mietpreis zu erzielen. Auch könnte der
Mietpreis generell durch Vermieter erhöht werden.
In der weiteren Diskussion konnten die Differenzen zu den Nebenkosten nicht ausgeräumt werden, so dass eine nochmalige Überprüfung der Mietkosten gefordert wurde.
Des Weiteren wurden folgende Ergänzungsanträge als Punkt 2 und 3 zum Beschlussvorschlag
gestellt:
2. Aufgrund der im Vergleich zur herkömmlichen dezentralen Unterbringung besonderen
Konzentration von Asylbewerbern und Flüchtlingen wird an diesem Standort eine
besonders intensive soziale Betreuung gewährleistet.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung
3. Der Ortsbeirat Pieschen wird unterrichtet über das Ergebnis des Gespräches mit der
Sozialbürgermeisterin.
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung der vorliegenden Beschlussvorlage mit den beschlossenen Ergänzungen um die Punkte 2 und 3 zum Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
12 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Herr Oberbürgermeister Hilbert gab nachträglich zu Protokoll, dass er von der Sitzungsleitung
und von seinem Abstimmungsrecht gem. § 1 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der
LH DD keinen Gebrauch gemacht hat.

10/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

TOP 2.3

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0702/15
beratend

Herr Teismann, Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt, stellte den Bebauungsplan Nr. 3011 vor.
Er umfasst ein Areal an der Neuländer Straße und dient zur Herstellung des Baurechtes. Er regelt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Baufläche und es soll auf ein frühzeitiges
Beteiligungsverfahrens verzichtet werden.
Als Begründung wurde ausgeführt, dass dieses Gebiet städtebaulich neu geordnet und entwickelt werden soll. Der Bebauungsplan soll in dem bisher unerschlossenen Bereich eine städtebauliche Entwicklung und die Möglichkeit schaffen, Erschließungsstraßen einzuordnen.
Für die etwa 0,73 ha große Fläche ist deshalb ein Bebauungsplanverfahren notwendig. Die
Grenzen des Bebauungsplans befinden sich etwas in Südlage der Neuländer Straße und grenzen
im südöstlichen Bereich an den Bebauungsplan Nr. 6022.
Herr Teismann betonte, dass es sich hier um den Aufstellungsbeschluss handelt und die Stadt
Dresden die Vorstellung hat, dass hier Eigenheime errichtet werden könnten.
Die Vorstellung des Bebauungsplans zum jetzigen Zeitpunkt soll den Auftrag zur weiteren Planung des Gebietes durch den Stadtrat bewirken. Dieser Aufstellungsbeschluss in der Beschlussvorlage dient keiner Bauplanung, sondern dient der Entwicklung des Gebiets und soll gleichzeitig der Auftrag für eine weitere Bearbeitung sein.
In der Diskussionsrunde hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Böhm, Herr Dr.
Daniels, Herr Helms, Frau Schubarth, Herr Langner und Herr Müller.
Im Grundtenor wurde hinterfragt, weshalb das Stadtplanungsamt eine Vielzahl von Bebauungsplänen aufstellt, anstatt einen „großen Bebauungsplan“ für das gesamte Areal an der Neuländer
Straße aufzustellen.
Aus der Erfahrung in der Stadtplanung und der städtebaulichen Entwicklung, so Herr Teismann,
verursachen „großen Bebauungspläne“ wesentlich mehr Probleme. Es ist sehr zeitaufwendig
und schwierig, mit der Vielzahl der Probleme umzugehen und sie einer Lösung zuzuführen.
Dies ist bei mehreren kleineren Bebauungsplänen dann nicht der Fall.
Der Ortsbeirat stimmte der Erteilung von Rederecht für Frau Sandforth (Gründungsmitglied
Fortführung Galileistraße) zu.
Kernaussage von Frau Sandforth ist, dass die Anwohner der Galileistraße von allen Bebauungsplänen bisher ausgeschlossen sind. In beiden Bebauungsplänen werden Erschließungsstraßen
zur Neuländer Straße geführt, aber für die Anwohner im hinteren Teil der Galileistraße ist keine
Erschließungsstraße geplant, die ihre Grundstücke an das öffentliche Verkehrsnetz anschließt.
In Abwägung der Situation an der Neuländer Straße stellte der Ortsbeirat Pieschen folgenden
Antrag als Ergänzung unter Punkt 4 der vorliegenden Beschlussvorlage:
4. Der Ortsbeirat Pieschen empfiehlt dem Stadtrat die Verwaltung zu beauftragen, einen
weiteren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans 3011 zu erarbeiten
(Fortführung der Galileistraße).

11/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung der vorliegenden Beschlussvorlage V0702/15 einschließlich der Ergänzung unter Punkt 4.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.4

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds
für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

Herr Hofmann, Abt. Stadterneuerung, stellte dem Ortsbeirat Pieschen die Beschlussvorlage zur
Bewerbung der LH DD um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) vor.
In seinen Ausführungen begann er mit einem Rückblick auf die bereits abgeschlossenen zwei
Förderperioden der Jahre 2000 bis 2006 und 2007-2013.
In diesen Zeiträumen flossen insgesamt 35 Mio. € in die Fördergebiete, davon 27 Mio. € aus
dem EFRE-Fonds. Die Regelförderquote betrug bei allen Maßnahmen 75 % und wurden in den
Bereichen Städtebau, soziale und technische Infrastruktur, Wohnumfeld, Soziokultur, Bürgergesellschaft u. ä. eingesetzt.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen wurden stellvertretend folgende Projekte genannt:





Abenteuerspielplatz „Eselsnest“,
die Sanierung des Kinder- und Jugendhauses „Emmers“,
Gestaltung der Außenfläche um die „Kreative Werkstatt e.V.“,
Gestaltung „Alexander-Puschkin-Platz“

Für das 3. EFRE-Förderprogramm stehen dem Freistaat Sachsen insgesamt 120 Mio. € zur Verfügung. Der LH DD insgesamt 20 Mio. €, wovon auf das EFRE-Gebiet in Pieschen etwa 12 Mio. €
entfallen. Den Hauptanteil ist an die Fernwärmetrasse mit ca. 7,5 Mio. € gebunden.
Das Spektrum der Fördermaßnahmen ist diesmal deutlich eingeschränkter als es bei den vorherigen Förderperioden der Fall gewesen war.
Der Fokus liegt diesmal auf folgenden Handlungsfeldern:





Verringerung des Ausstoßes von CO2 -Emissionen
Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen
Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftliche und soziale Belebung

Gegenwärtig befindet sich das Verfahren beim Sächsischen Staatsministerium des Inneren, wo
die Entscheidung zu den EFRE-Fördergebieten und Maßnahmen getroffen wird. Die Entschei-

12/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

dung ist noch für den Monat Dezember 2015 avisiert. Der Beschluss zu den Feinkonzepten erfolgt bis zum 21. Januar 2016 und die Umsetzungsphase erfolgt im Zeitraum zwischen 2016 und
2020.
Auf dem Gebiet der LH DD gibt es insgesamt drei EFRE-Gebiete, die Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Südwest „Cottaer Bogen“ und Dresden Nordwest.
Dresden Nordwest reicht von der Neustädter Seite (Bahnhof Dresden-Mitte) bis zum S-BahnHaltpunkt Dresden-Trachau in westlicher und den Großenhainer Platz in nördlicher Richtung.
Entwicklungsrückstände im EFRE-Gebiet Dresden Nordwest bestehen zum Beispiel in einem
überdurchschnittlichen Leerstand bei kleineren Ladengeschäften, einem noch vorhandenen
Brachflächenanteil, Wegeverbindungen und der Sozialkultur.
Die Analyse ergab, dass die Energieversorgung vorrangig durch fossile Rohstoffe gedeckt wird
und daher den Klimazielen entgegensteht. Brachen und Baulücken bieten noch Entwicklungspotential, auch ist mancherorts noch ein mangelhaftes Wohnumfeld sichtbar.
Die weitere Entwicklung für dieses Gebiet sieht eine wachsende Wohnbevölkerung, insbesondere der Familien voraus. Zurzeit gibt es noch einen hohen Anteil einer einkommensschwachen
Schicht im Vergleich zur Gesamtstadt. Betroffen davon sind vor allem Kinder und Jugendliche.
Aus diesem Grund ist die Zielstellung auf eine modellhafte und energetische Stadtteilentwicklung, den Ressourcenschutz und der Klimaanpassung gerichtet. Dresden Nordwest soll als attraktiver Stadtteil zum Wohnen und Arbeiten entwickelt werden, was längerfristig über eine
städtebauliche Qualifizierung zur Imageverbesserung führen wird.
Als geeignete Maßnahmen sind unter anderem vorgesehen:







Errichtung einer Fernwärmeleitung;
Bessere Anbindung der Radwegeverbindung Marienbrücke/Elbradweg;
Sanierung Kunstraum und Ateliers „Geh8“ e.V.;
Schaffung eines Bürgergartens;
Unterstützung von Kleinunternehmen, Existenzgründern;
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum.

In der Diskussionsrunde hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Sawatzki, Herr
Devantier, Herr Dr. Daniels und Herr Engel.
Schwerpunkt der Diskussion war, ob die Fernwärmtrasse nicht alleinige Aufgabe der DREWAG
sei und die dort gebundenen finanziellen Mittel nicht für andere Maßnahmen eingesetzt werden könnten.
Herr Hofmann betonte, dass der CO2 - Ausstoß ein Hauptkriterium des EFRE-Programms ist.
Ohne die Fernwärmleitung hätte es passieren können, dass das Gebiet Dresden Nordwest nicht
berücksichtigt worden wäre. Der Stadtteil Pieschen erfüllt gerade dadurch auch das Ziel, den
CO2 -Ausstoß wirksam zu senken.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen

13/13
ö NS OBR Pi/015/2015 8. Dezember 2015

TOP 3 Sonstiges
 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) wurde dem Ortsbeirat
zur Kenntnisnahme überreicht.
 Die Schiedsstelle Pieschen wird zum 01.01.2016 mit Frau Vollmar als Friedensrichterin
und Frau Gruner als Protollführerin entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen besetzt.
 Die „Nordmanntanne“ Am Kesselgrund in Kaditz und die „Stieleiche“ an der Eulerstraße
wurden jetzt offiziell in die Liste der Naturdenkmäler aufgenommen.

 Es fand eine Busbefahrung entlang der Döbelner Straße statt. Eine Berichterstattung zum
Sachstand ist in der Januarsitzung 2016 von Herrn Engel vorgesehen.
 Die Problematik „Sachsenbad“ wird im Januar 2016 behandelt. Die Sprecherin der „Sachsenbad Initiative“, Frau Prof. Becker, hat dem Terminvorschlag zugestimmt.
 Bezüglich der Benennung für die Verbindungsstraße „Markuspassage“ betonte der Vorsitzende, das bei Namensvorschlägen von Personen prinzipiell eine kurze Biografie einzureichen ist. Zeitungsartikel sind vom Inhalt nicht ausreichend.
 Die Jahresabschlussfeier findet aufgrund der besonderen Thematik der Dezembersitzung
im Anschluss der Sitzung im Januar 2016 statt.
 Am 09.01.2016 zwischen 10:00 und 13:00 Uhr findet der 2. Elbwiesenneujahrsputz statt.
Startpunkte der Reinigungsaktion ist das Ballhaus Watzke oder am Spielplatz „Eselsnest“.
Jeder Sack Müll hilft der Aktion: „Ein Rettungswagen für die Stadt Kobane in Syrien“
Weitere Infos unter: www.wir-lieben-elbe.de
 Herr Leipscher fragte an, ob es möglich ist, in der Lommatzscher Straße, Höhe Wächterstraße und der Bushaltestelle stadteinwärts eine Querungshilfe einzurichten. Aufgrund
des enormen Verkehrsaufkommens, insbesondere im Berufsverkehr, ist das Überqueren
der Lommatzscher Straße schwierig, insbesondere für ältere Menschen mit Rollatur.
Das Ortsamt Pieschen gibt diese Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt weiter.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

