Anfrage Nr.: mAF0079/15
Datum: 15. Dezember 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Stadtrat am: 10.12.2015

Gegenstand:
Öffentliche Sicherheit im Zusammenhang mit PEGIDA-Veranstaltungen

Fragen:
Am 4. Dezember 2015 hat "Herz statt Hetze" eine Auswertung von Augenzeugenberichten zum Polizeieinsatz und Vorkommnissen im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am 19.10.2015 veröffentlicht (http://herzstatthetze.jimdo.com/). Der
Organisationskreis von Versammlungen, die für Toleranz und Weltoffenheit eintreten,
fordert von Stadt und Polizei, die Sicherheit der Menschen auf Demonstrationen zu
gewährleisten. Konkret wurden drei Forderungen aufgestellt:
(1) Strenge Auflagen der Landeshauptstadt Dresden für die pegida-Versammlungen zur
Unterbindung strafbarer Hetzreden, der Mitführung von Waffen, von gefährlichen Gegenständen oder Böllern, für den Einsatz unbelasteter Ordnerinnen und Ordner und
zum Schutz von Medienvertretern sowie von Passantinnen und Passanten.
(2) Stetige Kontrolle der erteilten Auflagen bei der Anreise, auch durch Durchsuchungen, durch Ordnungsamt und Polizei, sofortiges Einschreiten bei Verstößen bis hin zum
Abbruch und Auflösung der Versammlung sowie eine konsequente und schnelle Ahndung von Verstößen nach Versammlungsrecht, Ordnungswidrigkeitenrecht und Strafrecht.
(3) Versammlungsrechtliche Gleichbehandlung der Veranstaltungen und Versammlungen von Herz-statt-Hetze und anderer gegen pegida gerichteter Versammlungen, etwa
bei der Zuweisung von Versammlungsorten und konsequenter Schutz dieser Versammlungen anstatt einseitiger Fixierung auf die Durchsetzung der pegida-Versammlungen.
Frage:
1. Hat die Stadtverwaltung die Dokumentation und die daraus abgeleiteten Forderungen zur Kenntnis genommen und welche Schlussfolgerungen daraus gezogen?
Nachfragen:
1. Meine Nachfrage: Jetzt haben Sie ja, stand gestern in der Presse, sozusagen auch

eingeleitet, dass man das sozusagen vom Oberbürgermeister, dass sozusagen strengere Auflagen geprüft werden. Können Sie sagen, wann da Ergebnisse vorliegen und die
Öffentlichkeit eventuell informiert wird?
2. Inwieweit sieht die Stadtverwaltung Handlungsbedarf zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit im Stadtgebiet im Vorfeld und Nachgang von PEGIDA-Versammlungen
am 21.12.2015 und darüber hinaus?

Seite 2 von 2

