LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Sta dt rat -

Vorlage Nr.: V0400/15
Datum:

25. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/016/2015)
über:

Wohnentwicklung in Dresden

1.

2.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die
mittelfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet.
Der so erweiterte und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnah
menansätze sind dem Stadtrat bis 31.12.2015 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3)
werden entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten
(V0326/15) und Prognoseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU er
mittelte Wohnwünsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Ziel
setzung aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft)
in Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Be
standteil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.
Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Bausvon
selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maß
nahmen sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zu
sammenführen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung
eines revolvierenden Grundstücksfonds).
Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus

abgeleitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder
der Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,
die Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs)handlungsorientierter auszuarbeiten.

