LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0533/15
Datum:

25. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/016/2015)
über:

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Geschäftsordnung mit folgenden Ände
rungen zu:

„IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung

Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentli
cher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.

Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ist die Öffentlichkeit in
der Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren.

Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordne
ten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.

Per Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt."

Abstimmung:

Ja 15/ Nein 0/ Enthaltung 0

Zustimmung

