Anfrage Nr.: mAF0081/15
Datum: 15. Dezember 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 10.12.2015

Gegenstand:
Tödliche Messer

Fragen:
Anläßlich des Tages der offenen Tür im Asylheim Löbtauerstraße sprach ich vor Ort die Leiterin
des Sozialamtes an, ob die als Erstausstattung zur Verfügung gestellten sehr großen Küchenmesser bei dem bekannten Temperament der künftigen Hausbewohner nicht zu gefährlich seien. Der Todesfall Khaled war zu diesem Zeitpunkt erst einige Tage alt, war aber bereits als Tat
mit einem Messer bekannt. Das war auch ein Hintergrund meiner Frage.
Frau Dr. Cortes verneinte meine Frage. Sie sehe das nicht so.
2 Monate später kam es mit einem dieser Messer in dem besagten Heim zu einer tödlichen
Auseinandersetzung zwischen einem Heimbewohner und einem Besucher. Der zweite Streitbeteiligte wurde schwer verletzt.
Ich hatte den Sachverhalt bereits in einer Rede vor dem Stadtrat vorgetragen, so daß er als
amtsbekannt zu gelten hat.
Ich frage dazu:
1) Räumt Frau Dr. Cortes das Gespräch mit diesem Hinweis ein?
2) Hat mein Hinweis in der 11.Sitzung am 28.5.2015, auf 2 Tote und einen Schwerverletzten, verursacht durch die städtische Erstausstattung, zu Konsequenzen geführt? Beabsichtigen Sie diese Konsequenzen nunmehr?
Ich frage dabei nach einer veränderten Erstausstattung in Asylheimen bzw. Wohnungen
der Stadt für Asylanten und ich frage nach disziplinarischen Konsequenzen wegen der
tödlichen Fehleinschätzung der Sozialamtsleiterin!
Zur Erinnerung an das besagte Gespräch ergänze ich, daß wir auch über die Türen von Toilette und Duschkabine im Heim
sprachen und darüber, daß wir beide in Jena studiert hatten. Frau Dr. Cortes meinte dazu daß sie wohl, ein Jahr bevor ich
mit meinem Studium begann, Jena schon wieder verlassen hatte.
Mit freundlichen Grüßen
Hartmut Krien
Stadtrat

Nachfrage:

„Also, Fr. Dr. Kaufmann. Sie haben die Frage, ob die Frau Dr. Cordts das Gespräch einräumt, so ein bisschen bei Seite geschoben. Wir haben also dann auch noch, habe ich ja auch mit angegeben, Dinge besprochen, die uns irgendwo verbinden. Sie sagte „Wie lange haben Sie denn in Jena studiert?“ und als ich
dann das Jahr nannte - „Ach ja, da bin ich ein Jahr vorher weg.“. Also an so ein Gespräch erinnert man
sich eigentlich. Zumal sie mich ja auch kennt und mich namentlich angesprochen hat, dort aus dem Gespräch heraus. Sagt sie nun „Ich weiß es nicht.“ oder? Was ist denn damit?“

Seite 2 von 2

