Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2 27.0

Datum:

fl8. ö£Z. 2{fl5

Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Hochwasserschutz Laubegast
AF0836/15

.

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit der Beschlusskontrolle vom 27.10.2015 zum Antrag A0890/14 teilen Sie mit, dass die Planung für die
erweiterte Grundlagenermittlung hinsichtlich des Hochwasserschutzes in Laubegast auch dreieinhalb Jahre

nach dem ursprünglichen Beschluss noch nicht beauftragt wurde. Als Grund für die erneute Verzögerung
führen Sie weitere Differenzen mit dem Freistaat Sachsen an:

Ungeachtet dessen hat der Freistaat Sachsen die Freigabe der Planungsmittel an Bedingungen geknüpft. Die
Landeshauptstadt Dresden wurde mitSchreiben vom 15.09.2105 aufgefordert, zunächst die imZusammen

hang mit den bestehenden mobilen Hochwasserschutzaniagen noch offenen vertraglichen Regelungen zu
treffen. Derzeit erfolgt eine Prüfung dieser Forderungen durch das Rechtsamt.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist nicht absehbar, welcher zeitliche Rahmen für die Klärung der Forderungen
des Freistaates benötigt wird.

Herr Oberbürgermeister, der Hochwasserschutz für den Dresdner Osten und insbesondere für Laubegast ist
ein sehr dringliches Anliegen. Dies hat nicht erst das Hochwasser 2013 gezeigt. Wir haben uns daher in glei
cher Angelegenheit an den Freistaat gewandt, uns seine Position zu der erneuten Verzögerung zu übermit
teln.

Ich bitte Sie daher, mir detailliert mitzuteilen, um welche offenen vertraglichen Regelungen bzw. Forderun
gen des Freistaats es sich handelt, welche Probleme die Landeshauptstadt Dresden darin siehtund warum
kein zeitlicher Rahmen für die Klärung dieser Differenzen absehbar sein soll."

Bei den offenen vertraglichen Regelungen handelt es sich um die Forderung des Freistaates, Betriebsvereinba
rungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Landestalsperrenverwaltung für den Betrieb und die
Unterhaltung der Hochwasserschutzaniagen in Dresden-Altstadt, Dresden-Kaditz und Dresden-Gohlis abzu
schließen.

Mit der Neufassung des Sächsischen Wassergesetzes vom 12.07.2013, in Kraft getreten am 08.08.2013, ist
insbesondere im Hinblick auf die durch mobile Elemente entstehenden Mehrkosten gegenüber ortsfesten

-2

Hochwasserschutzaniagen in §79 Abs. 1Satz 1SächsWG eine wesentliche Neuerung in Kraft getreten. Grund
sätzlich ist der Freistaat Sachsen als Gewässerbaulastpflichtiger gem. §80SächsWG für den Bau und die

Unterhaltungslast von Hochwasserschutzaniagen entlang der Elbe zuständig. Mit der Neufassung des Sächsi
schen Wassergesetzes wurde in §79 Abs. 1Satz 3SächsWG hinsichtlich der für mobile Elemente anfallenden
Mehrkosten geregelt, dass diese zur Erreichung eines bestimmten Schutzzieles nurdann errichtet werden dür

fen, wenn die Gemeinde, deren Gemeindegebiet durch die Anlage geschützt werden soll, diejenigen Kosten
übernimmt, welche über die Kosten hinausgehen, die zur Erreichung des gleichen Schutzzieles ohne die mobi
len Elemente entstehen würden und sie sich zum Betrieb und der Unterhaltung der mobilen Elemente ver
pflichtet. Die Regelungen des außer Kraft getretenen alten Sächsischen Wassergesetzes sahen eine derartige
Verpflichtung der Kommune nicht vor.

Vor diesem Hintergrund ist also dezidiert darauf hinzuweisen, dass die den beiden o. g. Vereinbarungen zu
grunde liegende wasserrechtliche Lage insoweit differenziert zu betrachten ist, als dass die Neuregelung des
§79 Abs. 1Satz 3 SächsWG nur für die zukünftigen Hochwasserschutzaniagen durch mobile Elemente, mithin
also für die in Dresden-Laubegast geplanten Anlagen, Anwendung findet, jedoch die bereits errichteten Anla
gen mit mobilen Elementen, also diejenigen zum Schutz derWilsdruffer Vorstadt, der Altstadtund der Fried
richstadt in Dresden, hiervon nicht betroffen sind.

Mit dem zuständigen Staatsminister ist verabredet gewesen, dass die Planungen für Laubegast begonnen wer
den, wenn die Landeshauptstadt Dresden die Erklärung zur Mehrkostenübernahme nach der Neuregelung des
SächsWG abgibt. Weiterhin istverabredet gewesen, dass die Frage bezogen aufdie bereits bestehenden Anla
gen später geklärt wird und nicht in Verbindung steht mit dem Planungsbeginn in Laubegast. Insofern gehe ich
davon aus, dass der Freistaat Sachsen sich an die Verabredungen hält.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

