Rede der Oberbürgermeisterin vor d e m Stadtrat am 1 1 . Dezember 2014 zum Tliema Asyl

E s gilt d a s g e s p r o c h e n e Wort

Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
liebe Gäste,

„Die Würde d e s Menschen ist unantastbar". Schon Im ersten Artikel des Gru ^dgesetzes
ist klar und deutlich definiert, worauf sich unser Staat und letztendlich auch unser
Zusammenleben in diesem Land und unserer Stadt gründet. Die Verfasser des
Grundgesetzes haben ihn ohne jegliche Einschränkung formuliert. Es wird nicht zwischen
Arm oder Reich, zwischen Alt oder Jung oder zwischen politisch rechts oder links
unterschieden.
Weder Religion noch Nationalität schränken den Artikel 1 ein. Aber - und dieses Aber ist von
großer Bedeutung - dieser Satz ist kein Naturgesetz. Wie jedes Gesetz von Menschenhand,
kann auch die Unantastbarkeit der Menschenwürde gebrochen werden. Genau aus diesem
Grund folgt: „Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen G äwalf. Wenn
wir heute im Stadtrat darüber beraten, wie wir in den kommenden Jahren die steigende Zahl
von Flüchtlingen versorgen werden, dann ist der Schutz und die Achtung der
Menschenwürde für jeden von uns die Richtschnur, an der wir uns orientieren nriüssen. Im
Umgang mit den Menschen die bei uns Zuflucht suchen, aber auch genauso im Umgang
miteinander.

Sehr geehrte Damen und Herren,

wir haben in den vergangenen Wochen erlebt, dass die Themen Zuwanderung 6nd Asyl in
der Politik, aber auch vor allem in der Bürgerschaft intensiv und kontrovers diskutiert werden.
Aber gerade weil diese Debatten in den Ortsbeiräten, den Ortschaften, d e m Bürgerdialog in
der Dreikönigskirche aber auch bei den jeweiligen Demonstrationen teils extrem emotional
geführt wurden, ist es wichtig, an dieser Stelle zu den Fakten zurück zu kehren.
Tatsache ist, dass sich laut der Vereinten Nationen rund derzeit 50 Millionen Me nschen
weltweit auf der Flucht vor Krieg und Gewalt befinden. Dies sind deutlich mehr Menschen,
als während und nach dem Zweiten Weltkrieg. Diese Menschen lassen ihre Hei nat zurück,
ihren Besitz, verlieren auf der Flucht Freunde und Venwandte, um sich und ihre Familien in
Sicherheit zu bringen.

-2-

Die meisten leben in Zeltlagern, oft in direkten Nachbarländern, unter menschenunwürdigen
Bedingungen. Fakt ist, dass bei uns in Europa und in Deutschland nur ein Bruchteil dieser
Flüchtlinge ankommt.
Artikel 16a im Grundgesetz ist unmissverständlich und eindeutig. „Polltisch Verfolgte
genieaen A s y l " W e r in Deutschland einen Antrag auf Asyl stellt, hat das Recht auf ein faires
Verfahren und für die Dauer dieses Verfahrens sind wir verpflichtet, jedem eine
angemessene Unterkunft und Betreuung zu bieten. Und im Kern regelt der Vorschlag der
Venwaltung nichts anderes, als die Umsetzung dieser Pflichtaufgabe. Die Wahrheit ist, dass
wir als eines der reichsten Länder der Erde dazu auch in der Lage sind.
In Dresden bedeutet dies ganz konkret, dass wir über 12 neue Standorte im Stadtgebiet
sprechen, an denen wir Asylbewerber unterbringen wollen und müssen. Das zuständige
Sozialamt hat in den vergangenen Monaten sehr viele Objekte untersucht und geprüft. Im
Anschluss an diese Prüfung wurde eine Auswahl getroffen. In jedem betroffenen
Ortsamtsbereich oder Ortschaft wurde die Vorlage öffentlich, manchmal sogar mehrfach
diskutiert. Immer waren Frau Dr. Cordts für das Sozialamt und Frau Winkler als
Integrationsbeauftragte vor Ort. Gleichzeitig haben wir einen „Runden Tisch Asyl", der sich
regelmäßig trifft, organisiert und eine eigene, sehr inhaltsreiche und aktuelle
Intemetpräsentation geschaltet.

Ich bin überzeugt, dass die Mitarbeiter der Venwaltung nach bestem Wissen und Gewissen
versucht haben, auf die fast wöchentlich steigenden Zuweisungszahlen des Landes zu
reagieren. W e n n dabei Fehler oder Defizite in der Kommunikation entstanden sind, bifte ich
hier um Entschuldigung. Ich habe bereits festgelegt, dass zukünftig in jeder
Ortschaftsratssitzung und jeder Ortsbeiratssitzung eine Information über den aktuellen Stand
der Übergangswohnheime erfolgt. Somit sind sowohl die Ortsämter und Ortschaften, als
auch die Bürger ständig auf dem aktuellen Stand.

Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,

die Diskussionen in den Gremien, beim Bürgerforum oder meinem Besuch in Leuben zeigen
aber auch ein Defizit auf, welches wesentlich tiefer geht, als die Debatte heute. Wir, und
damit meine ich mich, genauso wie Sie als Stadträte, die Politik in Bund und Land, aber auch
die gesellschaftlichen Akteure und die Bürgerschaft; Wir alle müssen uns fragen, ob wir beim
Thema Asylpolitik die vergangenen 25 Jahre nicht versagt haben. Hätten wir nach den
Anschlägen von Rostock-Lichtenhagen und nach Hoyerswerda nicht viel stärker den Dialog
untereinander suchen müssen?

-3-

Hätten wir nicht viel stärker das Recht auf Asyl und damit unsere Verantwortung als Staat in
den Bildungsplänen unserer Schulen und Universitäten verankern müssen?
Haben wir vielleicht insgeheim gehofft, dass die Welt ein friedlicher Ort wird und uns die
Dimension der heutigen Flüchtlingsströme erspart bleibt? Und viele Fragen sich aktuell zu
Recht: Warum dauert ein Asylverfahren 13 bis 15 Monate? W a r u m gibt es nicht |<lare
Regelungen zu einzelnen Herkunftsländern?

Es ist an der Zeit, dass wir viel mutiger, viel offensiver auf die Bürgerschaft zugehen und
Klartext sprechen. Ja, wir werden weiter Flüchtlinge aufnehmen. Ja, wir werden auch in
Zukunft weitere Unterkünfte für Asylbewerber benötigen. Ja, wir brauchen auch
Zuwanderung. Ohne Zuwandemng wird unser heutiger Lebensstandard nicht ZLI halten sein.
Ohne Zuwanderung wäre Dresden heute eine Stadt ohne ein einziges Forschungsinstitut
und ohne Excellenz-Universität. Dresden wäre ohne Zuwanderung - auch ohne
Zuwanderung von Asylbewerbem - kein Leuchtturm des Ostens, sondern finster^ Provinz.

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich will die Gelegenheit nutzen, einige Worte direkt an die Dresdnerinnen und Dresdner zu
richten. Insbesondere hoffe ich, dass jetzt auch diejenigen zuhören, die an den
Demonstrationen der PEGIDA teilnehmen.
Wer weiß, vielleicht haben die sonst so vollmundigen Organisatoren der Demos ^ogar den
Mut, diese Zeilen am kommenden Montag zu verlesen:

„Alle Deutschen haben d a s Recht, s i c h ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und
ohne Waffen z u v e r s a m m e l n " .

Dieser Satz und alle weiteren Regelungen aus Artikel 8 des Grundgesetzes klären
unmissverständlich, dass jeder das Recht hat, für seine Sache oder sein Anliegen zu
demonstrieren. Es ist eines der Rechte, für die mutige Bürgerinnen und Bürger der DDR vor
25 Jahren ihre Freiheit und ihr Leben riskiert haben. Gleiches gilt selbstverständl ch auch für
Artikel 5:
„Jeder hat d a s R e c h t , s e i n e lUleinung in Wort, Schrift und Bild frei z u äußerr
Meinungs- und Versammlungsfreiheit sind das Herz einer lebendigen Demokratie Ohne sie.
ist Politik nur noch ein Farce und echte Freiheit unmöglich.

-4-

Wir können stolz darauf sein, dass wir in einem Land leben, in dem diese beiden Werte
tatsächlich uneingeschränkt Bestand haben.

In zahlreichen Briefen und Mails, die ich bekommen habe, findet sich immer wieder ein Satz:
„Wir lassen uns nicht in die rechte Ecke stellen." Ich und viele andere Politiker haben immer
sehr genau darauf geachtet, genau dies nicht zu tun. Wer aus Angst und Sorge auf die
Straße geht, ist noch lange kein Neonazi.
Wer aber behauptet, dass 90 Prozent aller Asylbewerber Sozialschmarotzer sind; wer
behauptet, dass alle jungen Tunesier, die zu uns kommen kriminell sind, und wer behauptet,
dass unsere älteren Mitbürger nichts zu essen haben, während die Flüchtlinge in Saus und
Braus leben; wer dies behauptet, wird sich auch künftig von mir anhören müssen, dass er die
Ängste und Sorgen der Menschen bewusst für sein menschenverachtendes Weltbild
instrumentalisiert, (kurze Pause)

Ich lade alle, auch diejenigen, die sich vielleicht jetzt bei PEGIDA verstanden fühlen, dazu
auf, sehr genau zu hinterfragen, was dort gesagt, gefordert und was im Namen von PEGIDA
geschrieben wird. Manchmal ist die Grenze, wo die Mitte der Gesellschaft endet und die
rechte Ecke beginnt, sehr fließend.

Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Gäste,

Eine offene Gesellschaft zeichnet sich aber bei weitem nicht nur durch Meinungs- und
Versammlungsfreiheit aus. In einer offenen Gesellschaft muss es immer einen Dialog geben.
Nur wenn wir miteinander sprechen und vor allem, wenn wir zuhören, können wir auch
tatsächlich etwas verändern.

Es gibt Ängste vor Kriminalität, es gibt Sorgen Ober Nachbarschaftsbeziehungen und
Veränderungen im Wohnumfeld, wenn wir über die Enichtung von Asylbewerberunterkünften
sprechen. Wir alle hier im Stadtrat werden dies ernst nehmen. Stadt und Freistaat müssen
eine umfassende und angemessene soziale Betreuung der Unteri<ünfte gewährleisten. Ich
bin der festen Überzeugung, dass beim morgigen Spitzentreffen der Kommunen mit
Vertretem des Freistaates dazu klare finanzielle Zusagen des Landes abgegeben werden.
Gleichzeitig müssen wir Netzwerke der Bürgerschaft in den einzelnen Stadtteilen intensiv mit
Geld und Erfahrungen unterstützen. Wir brauchen endlich klare Regelungen für die
Beschäftigung von Asylbewerbern zum Beispiel für gemeinnützige Zwecke. Und es ließen
sich noch viele Aufgaben mehr aufeählen. Entscheidend dabei ist vor allem eines:

-5-

Wir dürfen den Dialog nicht abbrechen lassen. Dazu gehört es auch, dass wir in den
kommenden Wochen und Monaten neue Diskussionsformen entwickeln. Gemeinsam mit
Bund und Land muss es ganz konkrete Veranstaltungen geben, die informieren und
aufklären. Wir müssen Antworten auf die drängendsten Fragen geben. Z u diesem Dialog
lade ich auch die Teilnehmer der PEGIDA-Demonstrationen explizit ein. Darübe ' hinaus
werden wir ab kommende Woche ein Bürgertelefon schalten, an d e m sich die Bürg er über
das Thema Asyl informieren können. Hier können Ängste, Sorgen aber auch Anregungen
ganz unmittelbar an die Venwaltung herangetragen werden.

Dresden hat sich in den vergangenen 25 Jahren rasant entwickelt.
Dresden im Jahre 2014, das ist eine Gemeinschaftsleistung von vielen Bürgerinnen und
Bürgern, von Menschen aus Ost und West, von Deutschen und Ausländem, von Christen,
Juden, Hindus, Muslime und vielen, die sich keiner Religion zugehörig fühlen. Wir können
und dürfen stolz darauf sein - wir alle. Ich bifte Sie, lassen Sie uns in dieser aktuellen
Herausforderung fest zusammenstehen. Die Bürgerschaft dieser Stadt wird sich nicht
spalten und vor allem nicht spalten lassen.

Vielen Dank

