Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)

Landeshauptstadt Dresden

leisteramt - Stadtratsangelegenheiten

:

,15

«V ..12
y
' Rat

K:'

J#

im Stadtrat der

1

Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus
Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

zK

Dr.-Külz-Ring 19-01067 Dresden
1. Etage, Raum 174

z£rl

1 0. DEZ. 2015
Alternarive

iHH

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

•

AF

o/. c;ö

^0,<O- A1-

CDU

LINKE.

AFD

FDP/FB o.F.

Bü 90

SPD

Tel.+49 (0)351488 10 50
Fax+49 (0)351 488 1049
www.afd-fraktion-dresden.de

post@afd-fraktion-dd.de

Ersetzungsantrag zu V0858/15 - Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur
Unterbringung asylsuchender Menschen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Alaunpark eine Asylunterkunft auf
Containerbasis mit 510 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die Betreibung durch einen
Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen. Der Alaunpark wird zu diesem Zwecke auf
unbestimmte Zeit umgewidmet.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die
Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau
des Neubaus Alaunpark in Höhe von 12,0 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des
Hochbauamtes bereitzustellen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die
Betreibung des Standortes Alaunpark in Höhe von 1.7544 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2016
des Sozialamtes bereitzustellen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Rückbau des Objektes nach
dessen 5-jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 349,5 TEUR für die
Wiederherstellung des Grundstücks und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt

"70.65001" für die Herrichtung der Grundstücke sowie die bauliche Herstellung Alaunpark
mit dem Projekt "Hl.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab 2015
gemeinsam in einer Bewirtschaftungseinheit 27_l_035 abzubilden.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1
bis 4 im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.

Begründung:

Um eine gerechte Verteilung von Asylsuchenden und Flüchtlingen in der Landeshauptstadt
Dresden zu erreichen, soll die Grün- und Parkfläche des Alaunparks in der Dresdner Neustadt
anstatt der (zusätzlich) geplanten Asylunterkunft in der Altenberger Straße 83 zur
Unterbringung von asylsuchenden Menschen genutzt werden.

Für den Standort Alaunpark spricht - neben einer im Vergleich zu anderen Stadtteilen

überproportional erwartbar hohen Akzeptanz gegenüber den Asylbewerbern und einer
großen Bereitschaft, diese Gäste auf Zeit in jeder Hinsicht zu unterstützen- das
flächenmäßig vorhandene Potential für Asylunterkünfte an dem Standort.

Beängstigend ist hingegen die geplante Zahl von zusätzlichen 510 Asylbewerbern (zu den im
Februar 2016 geplanten 48 Asylbewerbern in einem Bestandsgebäude), die ab Juni 2016 in
der AltenbergerStraße 83 in unmittelbarer Nachbarschaft zur Freien Evangelischen Schule
Dresden untergebracht werden sollen. In einer Stellungnahme vom 9.12.2015 zur
„Flüchtlingsunterkunft Gelände Altenberger Straße 83" des Elternratsvorsitzenden der
Freien Evangelischen Schule Dresden heißt es dazu:

„Wirsehen durchaus die große Herausforderung vor der die Stadt Dresden steht, eine
große Anzahl Flüchtlinge in wintertauglichen Unterkünften unterzubringen. Viele unserer
Eltern stehen dieserHilfeleistung der Stadt positiv gegenüber, möchten sich engagieren und
sehen ihren christlichen Auftrag, diesen Menschen zu helfen und sie zu unterstützen.
Sie wollen in Offenheit und ohne Angst diesen Menschen gegenübertreten. Dem entgegen

steht jedoch die geplante Investition der Stadt in einen Standort, an dem mehr als500
Menschen aufsehr engem Raum ohne Möglichkeiten für Begegnung, für Sport- und
Freizeitaktivitäten mittelfristig leben sollen. Das halten wirfür nicht verantwortbar.
Auch das soziale Umfeld am Standortbietet derartige Möglichkeiten nicht. Damit wirddie
angestrebte Integration der Menschen in unsere Gesellschaft erheblich erschwert.
Wir fordern deshalb den Stadtrat auf, überalleparteipolitischen Differenzen hinweg, der
Vorlage nichtzuzustimmen undstattdessen den StandortAltenbergerStraße mit einer
deutlich verringerten Kapazität undmit Nachbesserungen der Räumlichkeiten in Auftragzu
geben/'

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

