stedt Dresden

Tel: 0351 / 488 2257

cidlratsanqeleqenrieiten

Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19

°mmm

Fax: 0351 / 488 2972

-zK-

zSt

zErl

bR

WV

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

zA

333

*n <i>fr'
BüQO

Dresden, den 9. Dezember 2015

SPD

Änderungsantrag (1)
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage Nr.: V0848/15 - Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher
Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

8.
9.
10.
11.

Das Projekt „Zur Wetterwarte 34" wird zurückgestellt, bis die Refinanzierung durch
Bund/Land gesichert ist und die Sicherheitsbedenken ausgeräumt werden können.
Im Punkt 1 wird die Zahl „1228" durch die Zahl „1168" ersetzt und die Formulierung
„durch Umnutzung eigener Gebäude" gestrichen.
Die Punkte 2 und 5 werden entsprechend angepasst.
Die lfd. Nr. 7 der Anlage wird gestrichen

Begründung:

1.

Das Projekt „Zur Wetterwarte 34" soll zurückgestellt werden, bis die Refinanzierung
durch Bund/Land gesichert ist und die Sicherheitsbedenken ausgeräumt werden
können. Die Investitionskosten pro geschaffenem Platz liegen bei dem Projekt „Zur
Wetterwarte 34" signifikant über dem Durchschnitt der anderen vorgeschlagenen
Projekte; sie sind mit Abstand die höchsten der gesamten Liste. Weiter wurde zum

Objekt bereits am 21.03.2013 ein Beschluss gefasst (V2077/13). Diesem Beschluss
lag eine Kostenschätzung von 450.000 Euro zu Grunde (Punkt 4 des Beschlusses).
Jetzt bereits wird fast von der dreifachen Summe ausgegangen, weitere
Kostensteigerungen erscheinen nicht ausgeschlossen. Vor dem Hintergrund, dass die
Refinanzierung von Bund/Land nicht gesichert ist (s. Begründung Punkt 3), erscheint
ein Beschluss zum gegenwärtigem Zeitpunkt nicht geboten. Darüber hinaus liegt das

geplante Projekt im Industriepark Klotzsche und im LSG Dresdner Heide in
sicherheitstechnisch problematischer Lage (Wald, fehlende Einfriedung) und bleibt
auch nach der Investition nur ein Provisorium.

2.

Die Formulierung „durch Umnutzung eigener Gebäude" trifft nicht zu - die Objekte
Dresdner Str. 16 und Waltherstraße sind keine Gebäude der LHD.

S^- <2-'

Jan Donhauser

Fraktionsvorsitzender

