Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0040/15
Maßnahmen zur Vermeidung von Straßenlärm der A 17

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In welcher Weise wird oder will sich die Stadt Dresden dafür einsetzen, den vom Straßenlärm der
A 17 (im oben genannten Bereich) betroffenen Bürgern zu helfen? Eine sehr preiswerte Möglichkeit
zur Verbesserung der Situation wäre schon mal das Einsetzen für ein Tempolimit auf den 5 km bis
zur Anschlussstelle Heidenau für beide Fahrtrichtungen. Langfristig sollte aber auch über Lärmschutzmaßnahmen in Form von Erdwällen auch oder Wänden nachgedacht werden. Bei Realisierung dieser Maßnahmen könnte die Stadt Dresden auch viel neues Bauland ausweisen, was bisher
in diesem Bereich wegen dem Straßenlärm nicht möglich war.“
Die Ihnen in der Sache bereits vorliegenden Stellungnahmen der Landeshauptstadt vom 29. Oktober
2014 und vom 9. Dezember 2014 erläutern Ihnen die vorliegende Situation und die der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Behebung der von Ihnen beklagten Geräuschbelästigung durch den Verkehr auf der Autobahn A 17 ausführlich. Die Aussagen besitzen weiterhin volle
Gültigkeit.
Aus den Schreiben geht hervor, dass die Landeshauptstadt nicht Entscheidungsträger für den Bau
und die Verkehrsorganisation der durch das Stadtgebiet verlaufenden Autobahnen A 4 und A 17 ist.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
stadtverwaltung@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9–12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

Das betrifft auch die vom Verkehr ausgehenden Geräuschbelastungen und die verkehrsrechtliche
Beschilderung.
Gegenüber der zuständigen Landesbehörde hat die Landeshauptstadt ihren politischen Willen bereits
am 27. Mai 2010 artikuliert. Ein Rechtsanspruch auf die Durchsetzung einer Lärmminderung kann
gegenüber der Landesbehörde jedoch nicht geltend gemacht werden. Die Landeshauptstadt könnte
als freiwillige Leistung nachträgliche Lärmschutzmaßnahmen baulicher Art herstellen. Jedoch müsste
sie von der Schaffung des Baurechts über den Grunderwerb und Bau bis zur Unterhaltung sämtliche
Kosten selbst tragen, was die finanzielle Leistungsfähigkeit der Stadt übersteigen würde.
Ich bedauere, Ihnen keine zufriedenstellende Lösung anbieten zu können.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

