Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)

Landeshauptstadt Dresden
15.1

Sek.

15.11^1
k

lNr.

12

)B OB

AD

ÄRat

Pet

IH

im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus

J3?

f 0. DEZ. 2015

zK
Zfci

zSt

Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

bR

Dr.-Külz-Ring 19-01067 Dresden
I.Etage, Raum 174

wv
zA

Alternative, / STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AF

OA/OS

Tel.+49 (0)351 488 10 50
Fax+49 (0)351 488 1049

CDU

(LINKE. iBüQO

AfD

FDP/f

SPD

www.afd-fraktion-dresden.de

post@afd-fraktion-dd.de

Ersetzungsantrag zu V0859/15 - Einrichtung einer AsylUnterkunft "Zellescher Weg" zur
Unterbringung asylsuchender Menschen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Alaunpark (Flurstücksnummer
2865/18 der Gemarkung Neustadt, der sogenannte ehemalige Russensportplatz) eine
Asylunterkunft auf Containerbasis mit 288 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die
Betreibung durch einen Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die

Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau
des Neubaus Alaunpark in Höhe von 6,2 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des Hochbauamtes
bereitzustellen.

3. DerStadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die
Betreibung des Standortes Alaunpark in Höhe von 1.0526 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2016
des Sozialamtes bereitzustellen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Rückbau des Objektes nach

dessen 5-jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 135 TEUR für die
Wiederherstellung des Grundstücks und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt
"70.65001" für die Herrichtung der Grundstücke sowie die bauliche Herstellung Alaunpark
mit dem Projekt "Hl.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab 2015
gemeinsam in einer Bewirtschaftungseinheit 27_l_035 abzubilden.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1
bis 4 im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.

Begründung:

Um eine gerechte Verteilung von Asylsuchenden und Flüchtlingen in der Landeshauptstadt
Dresden zu erreichen, soll die Fläche des Russensportplatzes/Alaunpark in der Dresdner
Neustadt anstatt der Grünfläche am Zellescher Weg zur Unterbringung von asylsuchenden
Menschen genutzt werden.

Für den Standort Russensportplatz/Alaunpark spricht - neben einer im Vergleich zu anderen
Stadtteilen überproportional erwartbar hohen Akzeptanz gegenüber den Asylbewerbern und
einer großen Bereitschaft, diese Gäste auf Zeit in jeder Hinsicht zu unterstützen - das
flächenmäßig vorhandene Potential für weitere Asylunterkünfte an dem Standort. Daher ist
eine Umwandlung als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne einer Vervollständigung der
Westerweiterung des Alaunparks (A0160/15) in Zeiten, wo sehr viele Menschen in Not bei
uns Schutz und Zuflucht suchen, den aktuellen Erfordernissen unangebracht.

Derzeit gibtes in der Umgebung des Alaunparks die drei Übergangswohnheime in der
Katharinenstraße 9, in der Buchenstraße 15 b und in Leipziger Straße 15 mit einer Kapazität

von insgesamt 138 Plätzen sowie eine Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates in der
Marienallee 14 mit 250 Plätzen. Insgesamt also Unterkünfte für 388 Personen.

Unterdessen befinden sich in der Umgebung des geplanten Standortes „Zelllescher Weg"
bereits vier Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen (Teplitzer Straße,
Gutzkowstraße 25, Bergstraße 51 und Nöthnitzer Straße 60 a) mit einer Gesamtkapazität
von 1.850 Personen. Des Weiteren grenzen an die zur Bebauung geplante Grünfläche
mehrere Studentenwohnheime. Eine weitere Konzentration von meist männlichen jungen

Asylsuchenden und Flüchtlingen im unmittelbaren Wohnbereich vieler Studentinnen ist
nicht zumutbar.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

