Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

zSt

/Nl5ßß-Külz-Ring19
ÄRat
Pc-tA
0/

I 0. DEZ. 2015

zEr!

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

bR

www.dresden-cdu.de

,'VV
zA

HH

34

^ O^'

0-:

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Bü90

Dresden, den 8. Dezember 2015

SPD

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage Nr.: V0400715 - Wohnentwicklung in Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen.
Aufgrund der Notwendigkeit zur dauerhaften Unterbringung von Flüchtlingen
und Asylbewerbern mit Bleibeperspektive sind die Prognoseansätze, trotz der
zu erwartenden Unsicherheiten, jährlich fortzuschreiben. Die erste
Fortschreibung der Prognose ist dem Stadtrat zum 30.06.2016 vorzulegen.
3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3)
werden bestätigt.
Die Ziele der Dresdner Wohnungspolitik sind um weitere drei Ziele zu ergänzen:
•

Das Ziel der Nachhaltigkeit in der Wohnungspolitik ist zu ergänzen, und

zwar in allen drei Säulen der Nachhaltigkeit: Ökologie, Wirtschaftlichkeit
und Sozio-Kulturelles.

•

•

Aufgrund der aktuellen Entwicklungen ist das Ziel der angemessenen
Unterbringung
von
Flüchtlingen
und
Asylbewerbern,
die
der
Landeshauptstadt zugewiesen werden, aufzunehmen, da dies eine
wahrscheinlich langfristige Aufgabe sein wird.
Das Sicherheitsbedürfnis der Dresdner Bürger ist mit einem Ziel zu
adressieren.

Dies betrifft sowohl die öffentliche Sicherheit wie auch die

technische und funktionale Sicherheit städtischer Infrastrukturen.

Die Anpassung der wohnungspolitischen Ziele ist dem Stadtrat bis zum
31.03.2016 zur Bestätigung vorzulegen.
4.

Der Maßnahmeplan des Rahmenkonzeptes Wohnen, (Anlage 2, Punkt 4) wird im
Punkt 1 bestätigt.
In der nächsten Anpassung des Maßnahmeplans wird der Punkt 4.1.1
„Verstärkung der Forderungen an Land und Bund" an das Ende des Abschnitts
4.1 gestellt, da zuerst die eigenen Anstrengungen und Aktivitäten in der
städtischen Wohnungspolitik stehen sollten.
In Abschnitt 4.2 sind bei den weiterführenden Maßnahmen folgende Punkte zu
ergänzen:

•

•

•

Fortschreibung des Flächennutzungsplanes in randstädtischen Lagen und
in den eingemeindeten Ortschaften, um ausreichend Wohnbauflächen
auszuweisen, damit auch dort die zukünftige Nachfrage nach Wohnraum
gedeckt werden kann.
Weitere Verfahrensbeschleunigung und -Vereinfachung zur Schaffung von
Baurecht: z. B. Aufstellungsbeschlüsse für B-Pläne innerhalb von 3
Monaten, Vorfahrt für Baugenehmigungen nach § 34 BG vor
Bebauungsplänen, Bescheide für Bauvoranfragen innerhalb von 4 Wochen,
Beschränkung von Fassadenwettbewerben und Werkstattverfahren nur auf
Projekte von breitem öffentlichen Interesse, etc.
Entwicklung eines strategischen Konzepts „Leben und Wohnen"
gemeinsam mit dem Freistaat und dem Sächsischen Städte- und
Gemeindebund, welches den demographischen Entwicklungen und
Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt
und Wohnpotentiale auch in Nachbarkommunen erschließt.

In Abschnitt 4.3 „Maßnahmen gezielter Wohnungsbauförderung Beschlusspunkte" ist Punkt 4.3.2 zu streichen, da er redundant zu Punkt 4.2.1,
Absatz 3, ist.
In Punkt 4.3.3 „Gemeinsames Programm Land/Kommune für

Mietwohnungsbau" ist die Beteiligung Dresdens mit einem eventuell
eigenständigen Programm zu streichen, da der immense Verbrauch von
Haushaltsmitteln für diesen Zweck wenig Effekt erbringt und an anderen Stellen
Haushaltslöcher aufreißt.

Punkt 4.3.3 a „Einführung einer Sozialbauverpflichtung" ist zu streichen, da
diese Regelung investitionshemmend wirkt und bei ausreichendem Neubau
durch Umzug genügend Wohnraum im Niedrigpreissegment frei wird. Eine
Verpflichtung zu einem Sozialbau-Anteil kann durch städtebauliche
Vereinbarungen nach § 11, Absatz (1), Nr.2 des Baugesetzbuchs im
Einvernehmen angestrebt werden.
In Punkt 4.3.5 „Programm zur Schaffung von Wohneigentum für junge
Familien" ist der Bezug auf den „innerstädtischen Bereich" zu entfernen. Junge
Familien im Stadtrandbereich und in den Ortschaften sollen nicht benachteiligt
werden. Das Programm ist auf den Neubau auszurichten.
In Bezug auf Punkt 4.3.6 „Ausbau der Wohnungsbauförderstelle" ist zu prüfen,
inwieweit diese Wohnbauförderstelle mit dem „Arbeitsstab Wohnen" gemäß
Punkt 4.2.4 zusammengeführt werden kann.
In Abschnitt 4.3 sind bei den Maßnahmen der gezielten Wohnungsbauförderung
folgende Punkte zu ergänzen:

•

•

Konzeptvergaben
städtischer
Grundstücke
zur
Förderung
von
Bauherrengemeinschaften,
Mehrgenerationenwohnen,
BehindertenWohnprojekten, Seniorenwohngemeinschaften, etc. (Abgleich des Punktes
mit Punkt 4.2.3 dann notwendig)
Intensivierung des Stadtmarketings mit dem Ziel, Dresden als wachsende
Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen zu vermarkten und
Bauwillige unter den Aspekten der aktuell in Dresden noch geringen
Eigentumsquote bei Wohnimmobilien und der vergleichsweise guten
Verfügbarkeit innerstädtischer Bauflächen anzusprechen.

Das wohnungspolitische Ziel 3.4 „Dresden soll als Wohnstandort für
Studierende weiterentwickelt werden" ist im Punkt 4.3 des Maßnahmeplans mit
mindestens einer zielführenden Maßnahme zu hinterlegen.
Der Maßnahmeplan des Rahmenkonzepts Wohnen (Anlage 2, Punkt 4) ist um
Maßnahmen zu ergänzen, die aus den ergänzten weiteren wohnungspolitischen
Zielen des Beschlusspunktes 3 resultieren, z. B.:

-3-

•

Maßnahmen
im
Sinne
eines
Quartiersmanagements
und/oder
Stadtteilprogramme, zur Förderung wohnungsbegleitender unterstützender
Dienstleistungen (eventuell auch im Sinne der Unterstützung von

Ehrenamtstätigkeiten), ärztlicher Angebote, ÖPNV-Anbindung, etc.
Die Anpassung des Maßnahmeplans ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2016 zur
Bestätigung vorzulegen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung
eines Program-mes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren (Anlage 2, Punkt 4.2.3),
einen revolvierenden Grund-stücksfonds Wohnen zu bilden (Anlage 2, Punkt 4.3.4)
und die Wohnungsbauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, über den Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus
weitere Maß-nahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von Subjektförderung
bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z
B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum 31. März
2016 vorzulegen.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Berücksichtigung der
Landeswohnraumförderung die Bedingungen für die Einführung und die inhaltliche
Ausgestaltung des Förderprogramms zur Schaffung von Wohneigentum für junge
Familien (Anlage 2, Punkt 4.3.5) zu konkretisieren. Ergebnis-se dazu sind dem
Stadtrat bis zum 31. März 2016 vorzulegen.

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirksamkeit der Maßnahmeansätze und
insbesondere die dazu mit dem Freistaat im Rahmen der Landeswohnraumförderung
zu treffenden Regelungen al-ler zwei Jahre zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum
31. März 2016 die entsprechenden Ergebnisse als Grundlage für die
Haushaltsplanung 2017/18 vorzulegen. Die Evaluierung 2016 bildet die Ent
scheidungsgrundlage für die Umsetzung folgender Maßnahmen:
- Die Entscheidung zur Aufstockung des Wohnungsanpassungsprogrammes und
- die alternative Entwicklung eines kommunalen Förderprogramms für
Mietwohnungsbau.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Dof
Fraktionsv-Örsitzender

