Landeshauptstadt Dresden
^rg^rn^geramt -.Stautratsangelegenheiten
Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Sta ä&at-

zSt

Fax: 0351 / 488 2972

bR

»elf

WV

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

zA

231
CDU
AfD

'LINKE. !Bü 90

SpAQ-^SPD

Dresden, den 9. Dezember 2015

FDP/Fß o.F

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage Nr.: V0858/15 - Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur
Unterbringung asylsuchender Menschen

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Altenberger Straße 83 eine
Asylunterkunft gemäß Vorlage V0848/15 durch Umnutzung der Bestandsimmobilie
sowie Ergänzung der Kapazität mit dem Kauf einer gebrauchten Containeranlage aus
dem Krankenhaus St. Joseph-Stift (30 Plätze) zu schaffen. Darüber hinaus wird die
Umnutzung der Schule auf das gesamte Gebäude (1. und 2. Stock) auf ca. 150
Plätzen erweitert und diese mit entsprechend großen Aufenthaltsräumen
ausgestattet. Betreiber- und Sicherheitskonzept der Asylunterkunft werden mit den
Verantwortlichen (Trägerverein, Elternrat, Schulleitung) der unmittelbar
angrenzenden Freien Evangelischen Schule Dresden abgestimmt und mit
zivilgesellschaftliche Akteure des Stadtteils beraten. Eine weitere Asylunterkunft ist im
Schokopack-Hochhaus an der Breitscheidstraße 46 durch Umnutzung der
Bestandsimmobilie mit maximal 200 Plätzen zu schaffen. Der Standort Augsburger

Straße 30 ist bauplanungsrechtlich zulässig und ebenfalls für eine Asylunterkunft zu
nutzen.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die
bauliche Herstellung der Asylunterkünfte auf der Altenberger Straße 83 und der
Breitscheidstraße 46 (Schokopack-Hochhaus) sowie die Beschaffung und den
Aufbau der Containeranlage aus dem St. Joseph-Stift in Höhe von 12 Mio. € im
Haushaltsplan des Hochbauamtes bereitzustellen.

3. Der Stadtrat beauftragt den OB, die außerplanmäßigen Mittel für die Betreibung der
Standorte Altenberger Straße 83 und Breitscheidstraße 46 (Schokopack-Hochhaus)
in Höhe von 1,7544 Mio. € im Haushaltsjahr 2016 des Sozialamtes bereitzustellen.
Begründung:

Jan Donhauser

Fraktionsvorsitzender

