V0704/15
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke
(Innere Neustadt)

Geschäftsbereich
Bau und VerkehrÄmterangabe über
Titel
der Präsentation Stadtentwicklung,
Landeshauptstadt
Landeshauptstadt
Folie:
1
Dresden
Folienmaster
Stadtplanungsamt
Dresden

Übersichtsplan

V0704/15
Folie: 2

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Stadtratsbeschlüsse
 A0759/13 vom 22. Januar 2015
Fußgängerquerung Neustädter Markt
 A0876/14 vom 25. September 2014
Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
 V2710/14 vom 15. Mai 2015
Denkmalgerechte Instandsetzung und
Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

V0704/15
Folie: 3

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ausgangsbedingungen
 Augustusbrücke nach Sanierung für den MIV gesperrt
 Befahrung der Augustusbrücke durch drei Straßenbahnlinien
(4, 8 und 9) im 10-Minutentakt
 Bestandshaltestelle auf der Brückenrampe im Bestand nicht barrierefrei,
Bedienung nur durch Linie 8
 Aufwertung der Verknüpfung zwischen Altstadt – Neustadt
durch Einrichtung einer ebenerdigen Querung über Köpckestraße
 Auftrag zur Verbesserung der Anbindung an den Elberad- und –wanderweg
(im Bestand keine barrierefreie Anbindung auf kommunalen Flurstücken)

V0704/15
Folie: 4

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Planungsziele
 Verbesserung der Verkehrssituation für den Fußgänger- und Radverkehr,
Berücksichtigung der Belange mobilitätseingeschränkter Nutzergruppen
 Anschluss an geplante Maßnahmen im Bereich des Neustädter Marktes
(z. B. Sanierung Augustusbrücke, Einordnung Querung Köpckestraße)
 Herstellung barrierefreier Haltestellen im Bereich der Brückenrampe unter
besonderer Berücksichtigung stadtgestalterischer und denkmalpflegerischer Belange
 Schaffung einer barrierefreien Anbindung an den Elberad- und –wanderweg
(westlich Blockhaus)

V0704/15
Folie: 5

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Planungskonzept
(Anlage 2)

V0704/15
Folie: 6

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten und Finanzierungskonzept
Stand 2015 (Vorplanung)
 Summe Gesamtkosten:

ca. 3,6 Mio. Euro (brutto)

 Anteil Straßenbau:
Anteil Gleisbau:

ca. 1,0 Mio. Euro
ca. 2,6 Mio. Euro

Der städtische Anteil der Gesamtkosten beträgt (einschließlich Anbindung an den
Elberad- und –wanderweg) vorbehaltlich der Kostenteilung mit der DVB AG
ca. 1 060 000 Euro. Dieser ist dem Grunde nach förderfähig. Die Förderhöhe kann
derzeit noch nicht exakt beziffert werden.

Die finanzielle Einordnung der geplanten Maßnahmen wird in Abhängigkeit der
Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.
V0704/15
Folie: 7

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

