LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/016/2015)

Sitzung am:

7. Dezember 2015

Beschluss zu:

V-GP0056/15

Gegenstand:
Gratulation zu Geburtstagen und Jubiläen
Beschluss:
Aufgrund der Änderungen zum Meldegesetz beschließt der Ortschaftsrat Gompitz die Gratulation zu
Geburtstagen und Jubiläen wie folgt vorzunehmen:
Der Ortschaftsrat wird die Glückwünsche zum 70. Geburtstag mit einer Glückwunschkarte übermitteln.
Zu „runden“ und „halbrunden“ Geburtstagen (75., 80., 85., 90., 95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu
Hochzeitsjubiläen und Ehrungen wird der Ortschaftsrat Blumensträuße zu je 7,50 Euro zusammen mit
einer Glückwunschkarte persönlich überbringen.
Die persönliche Gratulation zum 91., 92., 93., 94. und 96., 97., 98., 99. Geburtstag wird der Ortschaftsrat
weiterhin gern ermöglichen. Um dies vornehmen zu können, wird halbjährlich ein Aufruf in den Ortsnachrichten veröffentlicht.
Damit wird eine langjährige Tradition in der Ortschaft Gompitz gepflegt und weitergeführt.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus dem Verfügungsfonds des
Ortschaftsrates Gompitz.
Der Beschluss V-GP0023/15 vom 2. Februar 2015 wird damit aufgehoben.
Begründung:
Am 1. November 2015 ist das Bundesmeldegesetz (BMG) in Kraft getreten und hat damit das
Sächsische Meldegesetz abgelöst. Gemäß § 50 Abs. 2 BMG sind Altersjubiläen der 70., 75., 80., 85.,
90., 95. Geburtstag und ab dem 100. Geburtstag jeder folgende Geburtstag; Ehejubiläen sind das 50.
und jedes folgende Ehejubiläum.
Das hat zur Folge, dass die Übermittlung zum 91., 92., 93., 94. sowie 96., 97., 98., 99. Geburtstag aus
melderechtlicher Sicht nicht mehr möglich ist.

...

-2-

Abstimmung:

Ute Pfeil
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sandra Weichelt
Schriftführerin

