Landeshauptstadt Dresden

CDU?gl

10. \1

C

3

Tel: 0351 / 488 2257

ier Stadtrat

zK

z£rl_

r|-KBI&gjn

BRUT DEZ. 2015

Oip.SF'öres'd

VV

zSt

Fax: 0351 / 488 2972

bR
—E^Mai

: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

3sr
0

.'OS

Änderungsantrag (2)
90(SPD
zur Ergänzung des-"Beschlussyprs.ehlags

Dresden, den 9. Dezember 2015

V?/U^7-

zur Vorlage Nr.: V0848/15 - Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher
Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
12.

Das Projekt „Ginsterstraße 1" wird zunächst zurückgestellt und in den Ausschuss für Sport
zur gemeinsamen Beratung mit dem Dresdner SC zurückverwiesen.
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen wird beauftragt zu prüfen, ob die 300
Unterbringungsplätze aus der „Ginsterstraße 1" anderweitig zur Verfügung gestellt werden
können.

Begründung:
Gorbitz ist ein Stadtteil mit besonderem Förderbedarf. Um der Konzentration von Bewohnern in

schwierigen ökonomischen und sozialen Lebenslagen entgegenzuwirken, ist hier besonderes
Augenmerk bei Entscheidungen zur Stadtentwicklung notwendig. Dies gilt auch für die Unterbringung
von Asylbewerbern. Hier ist besonders auf intensive Integrationsleistungen zu achten, die der
Entwicklung von Parallelstrukturen und damit einer Verschärfung der sozialen Lage im Stadtteil
entgegenwirkt.
Eine gute Möglichkeit zur Integration von Asylbewerbern ist der Sport. Das Objekt Ginsterstr. 1 ist Teil
des geplanten Sportkomplexes der Dresdner SC 1898. Es ist hauptsächlich dafür vorgesehen,
wichtige sportliche Kapazitäten erhalten zu können, auf die gerade die Nachwuchsarbeit mit Kindern
und Jugendlichen stark angewiesen ist. Aber auch die wachsende Gesundheitssportabteilung würde
diese räumlichen Möglichkeiten nutzen. Mit 1.000 Mitgliedern ist der Seniorensport in den letzten
Jahren die am stärksten gewachsene Abteilung im DSC.
Mit dem Sportkomplex auf der Ginsterstraße könnte die DSC-Trainingshalle auf der Magdeburger
Straße deutlich entlastet werden. Nach jüngsten Erhebungen könnte der DSC eine weitere Halle wie
die DSC-Trainingshalle sofort nochmals auslasten, auch um dem Leistungssportlern in der
Magdeburger Straße wieder mehr Raum geben zu können.
Aber auch für die bereits in Gorbitz und Omsewitz tätigen Sportvereine soll die leer stehende
Einfeldhalle in der Ginsterstraße 1 durch eine neue Dreifeldhalle ersetzt werden, damit auch diese

bessere Sportmöglichkeiten bekommen. Das Schulgebäude in der Ginsterstraße 1 soll für die Turner
und Sportakrobaten, aber auch für den Gesundheitssport, mehr Räumlichkeiten schaffen.
Nach unseren Informationen steht der Sportstättenbetrieb dem Projekt positiv gegenüber. In mehreren
Beratungen seit letztem Jahr wurde das Projekt zwischen dem Dresdner SC und den Mitarbeitern des
Sportstättenbetriebs abgestimmt. Auch die Lage des Grundstückes, welches gut über die Autobahn
aus dem Osten und Norden der Stadt erreichbar ist, spricht für die Nutzung als Nachwuchs- und
Gesundheitssportkomplex.

s:
Jan Donhausi

Fraktionsvorsltzender

C2

