Landeshauptstadt Dresd
Bürgermeisteramt - Stadtratsanre
15.1

sGK.

Nr.

SfiU.15:12_
cp x

:! •'•> r

7AF

T

GRUPPE IM STADTRAT

DRESDEN

3tf

OS. DEZ. 2015
'

OA'CS
UJNKE.

AfD

Bfi 50

FDF7PB O.F.

Dresden, 07. Dez. 2015

Ersetzungsantrag zu den TOP 11,12,13,14,15

Gegenstand:

Unterbringung von Asylbewerbern durch die Stadt Dresden

Beschlussvorschlaq:

Die Beschlussvorschläge der Tagesordnungspunkte 11, 12, 13, 14 und 15 werden wie folgt ersetzt:
Alle Maßnahmen zur Schaffung weiterer Unterbringungskapazitäten für Asylbewerber sowie für deren
Finanzierung werden umgehend eingestellt, bis der Freistaat Sachsen und die Bundesregierung ihren
jeweiligen Verpflichtungen zur sofortigen Abschiebung abgelehnter Asylbewerber und der
konsequenten Eindämmung der illegalen Einwanderung unter dem Deckmantel des Asylrechtes
nachkommen.

Begründung:

Es ist nicht Aufgabe der Stadt Dresden, als Kommune für auf Landes- und vor allem auf Bundesebene
gemachte Fehler und deren Auswirkungen die Verantwortung zu übernehmen, weder finanziell, noch
gesellschaftlich. Solange die Bundesregierung nichtWillens und in der Lage ist, den millionenfachen
Rechts- und Verfassungsbruch der derzeitigen Asylpraxis wirksam zu verhindern, kann jedes einzelne
Mitglied dieses Stadtrates als Bürger von seinem grundgesetzlich verankerten Widerstandsrecht nach
Art. 20(4) Gebrauch machen. Dort heißt es: „Gegen jeden, der es unternimmt, diese
(verfassungsmäßige) Ordnung zu beseitigen, haben alle Deutschen das Recht zum Widerstand, wenn
andere Abhilfe nicht möglich ist." Da die verfassungsmäßige Ordnung ganz offensichtlich von Seiten
der Bundesregierung nicht mehr gewährleistet werden kann, ist es Aufgabe aller gewählten
Volksvertreter, sich für deren Wiederherstellung mit aller Kraft einzusetzen.
Die weitere Begründung erfolgt mündlich.

Jens Baur

Stadtrat NPD-Gruppe

TEL

0152-070 76210

ePost
www

info@npd-dresden.de
npd-dresden.de

