Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/012/2015)
am Montag, 30. November 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

17:00 Uhr
20:28 Uhr

3/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Verwaltung:
Herr Hilbert
Herr Mania
Herr Fischbach
Frau Dr. Cordts
Herr Lippmann
Herr Zschoge
Herr Menzel
Herr Lorenz

Oberbürgermeister
Projektleiter
OB-Büro
AL Sozialamt
AL Jugendamt
Stadtplanungsamt
DVB AG
Schulleiter 128. Oberschule

Gäste:
Frau Dr. Gaitzsch
Herr Ziegner
Herr Lange
Frau Wange

Stadtratsfraktion DIE LINKE
Prohliser Zeitung
privat
SPD

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 02.11.2015

2

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
(Unterlagen wurden bereits mit der Einladung zur letzten Sitzung
ausgereicht)

V0648/15
beratend

3

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend

4

Vorstellung Namensgebung 128. Oberschule

5

durch den Schulleiter
Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

5/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 11.
Ortsbeiratssitzung am 02.11.2015

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 15 anwesenden Ortsbeiräten
die Beschlussfähigkeit fest. Herr Hilbig hat auf Grund dienstlicher Verpflichtungen sein späteres
Kommen angekündigt. Drei Ortsbeiräte erscheinen unmittelbar nach Sitzungsbeginn.
Zur Tagesordnung gibt es seitens der anwesenden Ortsbeiräte keine Einwände, die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Da das unter TOP 3 zu behandelnde Werkstattverfahren durch das
Stadtplanungsamt zurückgezogen wurde, entfällt dieser Punkt.
Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, sein Kommen
angekündigt hat, um über die Vorlage „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher
Unterbringungskapazitäten“ zu informieren. Gemäß Geschäftsordnung Ortsbeirat werde dieser
dann die Leitung der Sitzung übernehmen.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt. Das Protokoll der heutigen Sitzung werden Frau Adam und Herr Leidel gegenzeichnen.

2

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
(Unterlagen wurden bereits mit der Einladung zur letzten Sitzung
ausgereicht)

V0648/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Zschoge vom Stadtplanungsamt sowie Herrn Menzel von der
DVB AG. Auch wenn heute ein Überblick über das Gesamtvorhaben erfolge, bittet Herr Lämmerhirt zu Beginn, in der späteren Fragerunde nur den Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße zu
betrachten, da durch den Ortsbeirat Prohlis nur für diesen Abschnitt ein Beschluss gefasst werde.
Herr Zschoge stellt anhand eines Übersichtsplans den gesamten Streckenabschnitt vor, bereits
seit 2010 arbeite man intensiv an dem Projekt. Die Gesamtlänge betrage 2,8 km, wobei man das
Vorhaben in drei Planungsabschnitte unterteilt habe (Nürnberger Straße, Zellescher Weg, C.-D.F.-Straße). Hauptziele seien die Erhöhung der Angebotsqualität auf den Zulaufstrecken zur TU,
eine deutlich bessere Straßenbahnanbindung für Studierende sowie die Ablösung des Busverkehrs, verbunden mit einer Entlastung des Individualverkehrs. Herr Zschoge nennt noch weitere
Planungsziele wie eine regelmäßige Straßenraumgestaltung, einen stabilen Verkehrsfluss aller
Verkehrsarten, die Verbesserung der Luftqualität, durchgängige Baumalleen und eine einheitliche Haltestellengestaltung. Im Vorfeld der jetzt vorliegenden Planungen habe es eine Variantenvorauswahl für die jeweiligen Planungsabschnitte gegeben. Besonders bei der C.-D.F-Straße

6/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

habe man auf Grund der beengten Verhältnisse lange nach der optimalen Variante suchen müssen.
Bei der Vorstellung der nunmehrigen Vorzugsvariante C1 führt Herr Zschoge aus, dass dieser am
Knoten Teplitzer Straße beginne, welcher in seiner jetzigen Form bestehen bleibe. Vor die Kreuzung (Zellescher Weg) werde eine Haltestelle für Straßenbahn und Bus eingeordnet, des Weiteren werde es auf der C.-D.-F-Straße für den Busverkehr der Linie 63 eine Bustasche geben. An
der heutigen Verkehrsaufteilung in der C.-D.-F-Straße werde sich grundsätzlich nichts ändern.
Der Regelquerschnitt sehe einen Fahrstreifen für den Individualverkehr in Richtung Wasaplatz,
daneben einen Sonderfahrstreifen für Bus und Straßenbahn, sowie vom Wasaplatz kommend,
einen gemeinsamen Fahrstreifen vor, wobei der Radverkehr hier einen eigenen Schutzstreifen
erhalten werde. Der Gehweg erhalte auf beiden Seiten eine Breite von 2,50 Meter (dadurch
geringfügige Eingriffe in private Grundstückseinfriedungen auf Ostseite möglich). Die Gestaltung
der Zentralhaltestelle auf dem Wasaplatz entspräche der bereits im Ortsbeirat vorgestellten
gleichnamigen Gestaltungskonzeption.
Mit Inbetriebnahme des Streckenabschnittes sei geplant, die heutige Linie 9 ab Wasaplatz über
die C.-D.-F-Straße, weiter zum Zelleschen Weg und Nürnberger Platz bis zum Hauptbahnhof zu
führen. Gleichzeitig werden von der anderen Seite die Linie 7 von der Kesselsdorfer Straße
kommend über die Nossener Brücke, Nürnberger Straße/Nürnberger Platz über die Reichenbachstraße zum Hauptbahnhof geführt. Damit erreiche man in der ersten Stufe eine erhebliche
Entlastung des Linienbusbetriebes, ohne dass es bereits eine durchgängige Straßenbahnlinie im
Zuge des Zelleschen Weges geben werde. Diese werde erst mit Schaffung eines sinnvollen Endpunktes realisiert werden können. Auch dann erst werde der vollständige Ersatz des Busverkehrs möglich sein.
Die momentane Kostenschätzung gehe von einer Gesamtsumme von 55,3 Mio. Euro aus (Eigenanteil LHD ca. 9 Mio. Euro). Geplant sei, das Vorhaben von 2019 bis 2021 baulich umzusetzen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen:
Herr Schneider: Wer ist bei Punkt 10. Kostenschätzung/Finanzierungskonzept mit „Anteil Dritter“ gemeint?
Herr Zschoge: Die Kosten Dritter beträfen Leitungsversorger (z. B. Trinkwasser).
Herr Schneider: Wann stehen die Kosten für den erforderlichen Grunderwerb fest?
Herr Zschoge: Für Grunderwerbskosten lägen derzeit nur Schätzungen vor, genaue Zahlen könne man erst mit der Entwurfsplanung festlegen (z. B. für erforderliche Ausgleichmaßnahmen auf
Grund von Baumfällungen).
Herr Schneider: Ist es auf Grund der bestehenden Haushaltssperre überhaupt möglich, Gelder
für laufende Planungen zu generieren?
Herr Zschoge: Bisherige Planungskosten würden aus dem laufenden Planungsetat bestritten
(nicht von Haushaltssperre betroffen) bzw. von der DVB AG getragen. Für die Investitionsmaßnahmen müsse die Bereitstellung der Eigenmittel in der Diskussion zum Haushalt 2017/18 erfolgen.
Herr Stein: Reicht die Länge der Haltestelle Wasaplatz für 45-Meter-Züge?

7/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Herr Menzel: Derzeit plane man die künftige Linie 14 mit 30-Meter-Zügen, es seien aber perspektivisch auch längere Züge bis maximal 45 Meter Länge möglich.
Herr Stein: Blockieren die vom Zelleschen Weg kommenden Busse nicht die Straßenbahn im
Haltestellenbereich Wasaplatz?
Herr Menzel: Es werde sicherlich punktuell zu Wartezeiten kommen, der Mischverkehr werde
davon jedoch nicht betroffen sein.
Herr Stein: Nach Fertigstellung der gesamten Strecke soll die Buslinie 85 nur noch bis zum Haltepunkt Strehlen fahren, wie wird die dortige Wendemöglichkeit aussehen?
Herr Menzel: Dieses Szenario komme erst mit der Straßenbahnverbindung Strehlen-Gruna, was
derzeit noch Zukunftsmusik sei. Eine Wendemöglichkeit sei dann über die Wiener Straße vorgesehen.
Herr Dr. Geier: Gibt es neue Erkenntnisse zur Führung des Radverkehrs im Bereich Wasaplatz/August-Bebel-Straße?
Herr Zschoge: Es könne an dieser Stelle für den Radverkehr keine andere Lösung als bereits vorgestellt angeboten werden (Führung über Wasastraße bzw. fußläufig über den Haltestellenbereich).
Herr Dr. Geier: Dies könne man nicht akzeptieren, es dürfe eine realistische Lösung von der Verkehrsplanung erwartet und nicht der Radfahrer seinem Schicksal überlassen werden.
Herr Zschoge: Die Lösung sei in der Tat nicht befriedigend. Den Wunsch, im Bereich der Haltestelle eine funktionale Lösung anzubieten, werde er nochmals mitnehmen, erinnert aber diesbezüglich auch an die Berücksichtigung der Interessen von Menschen mit Behinderungen sowie
Fußgängern.
Herr Lämmerhirt: Es müsse eine für alle Seiten regelkonforme Lösung geben, dies habe der
Ortsbeirat in der Vergangenheit bereits mehrfach angemahnt.
Herr Kubsch: Er gibt zu bedenken, dass bei der jetzigen Lösung die Radfahrer zwangsläufig auf
den Gehwegen fahren werden.
Herr Munkelt: Hieß es nicht, dass 2019 mit dem Bau der Gesamtstrecke begonnen werden
muss, um alle Fördermittel abzuschöpfen?
Herr Menzel: Das Bundesprojekt lief ursprünglich 2019 aus, auf Grund einer Gesetzesinitiative
habe es eine Verlängerung gegeben (geregelt in Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz).
17.41 Uhr Oberbürgermeister Hilbert erscheint zur Sitzung.
Herr Kubsch kritisiert das umfangreiche Behördendeutsch der Vorlage, diese sei an vielen Stellen nicht mehr verständlich.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Vorplanung Stadtbahn 2020, Teilstrecke 1.3 einstimmig zu.

8/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

3

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Oberbürgermeister Hilbert, er freue sich, dass dieser die Vorlage persönlich vorstellen und auch allgemeine Anmerkungen zur Situation der Unterbringung von
Flüchtlingen machen werde. Weiterhin begrüßt werden Herr Mania, Projektleiter Unterbringung
asylsuchender Menschen, Herr Fischbach, Referent im Büro des Oberbürgermeisters sowie Frau
Dr. Cordts, Amtsleiterin des Sozialamtes.
Herr Hilbert informiert zu Beginn darüber, dass er Herrn Lämmerhirt gebeten habe, die Sitzungsleitung weiterhin wahrzunehmen.
Der Oberbürgermeister geht auf die derzeitige Flüchtlingssituation ein und stellt anhand von
Grafiken aktuelle Flüchtlingsrouten und -zahlen vor. Die in Deutschland geltende Rechtslage
(Asylrecht ist Grundrecht, Kommunen haben keinen Einfluss, Bund und Länder sind alleinige
Kostenträger) betont er dabei ausdrücklich. Der Königsteiner Schlüssel für die Verteilung der
Flüchtlinge sehe für Sachsen einen Anteil von 5,1 Prozent vor. Die bisherigen Prognosen für dieses Jahr seien ständig gestiegen, derzeit gäbe es ca. 900.000 Flüchtlinge in Deutschland, erwartet würde zum Jahresende ca. 1 Mio. Für Sachsen bedeute dies eine Prognose für Ende des Jahres von ca. 76.500 Asylsuchenden. Bei den derzeit vorliegenden Anträgen läge die Anerkennungsquote bei ca. 50 Prozent.
Die Erstaufnahmeeinrichtungen in Dresden würden Anfang 2016 ca. 6.000 Plätze aufweisen.
Derzeit gäbe es in sechs solchen Einrichtungen des Landes ca. 3.800 Plätze. Weitere sechs Einrichtungen dieser Art befänden sich in Planung, was einen Zuwachs von weiterer 3.410 Plätzen
bedeute (keine im Ortsamtsbereich). Dresden habe die gesetzliche Pflicht, alle vom Land Zugewiesenen aufzunehmen und unterzubringen. In den letzten Wochen seien relativ kontinuierlich
ca. 100 Personen pro Woche gekommen, ab sofort werde diese Zahl jedoch stark ansteigen
(über 400/Woche). Dies stelle die Stadt vor sehr große Herausforderungen. Insgesamt lebten in
der Stadt derzeit 7.239 Flüchtlinge, die Grenze zur 10.000 werde Ende des Jahres erreicht. Bei
dieser Dimension könne die angestrebte vorrangige Unterbringung in Wohnungen nicht mehr
geleistet werden. Eine möglichst gleichmäßige Verteilung von Flüchtlingsunterkünften über das
gesamte Stadtgebiet (unabhängig der Standorte für Erstaufnahmeeinrichtungen) werde angestrebt.
Bis Ende Januar 2016 müssten weitere 3.500 Flüchtlinge untergebracht werden. Damit einhergehend würden die Aufgaben der Verwaltung ebenfalls ständig zunehmen (z. B. Evaluation Kitaund Schulplanung, sozialer Wohnungsbau, Maßnahmen zur Integration). Dringlichste Aufgabe
sei es jetzt, kurzfristige Unterbringungskapazitäten zu schaffen. Dafür habe man ein Paket an
Vorlagen geschnürt, zu denen auch die heutige Vorlage gehöre. Konkret gehe es um die Umnutzung der ehemaligen Schule an der Boxberger Straße (Haus A und B). Dort liefen Umbaumaßnahmen, um den Brandschutz zu gewährleisten.
Für 2016 erwarte man insgesamt ca. 7.500 Menschen, sollte diese Zahl steigen, werde man Notlösungen in Form von Turnhallen, Zelten und anderen Interimslösungen finden müssen. Eine
besondere Herausforderung, auch vor dem Hintergrund der ständig wachsenden Dresdner Be-

9/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

völkerung, stelle der Wohnungsbedarf dar. Hierzu plane man in den nächsten drei Jahren mindestens 3.000 zusätzliche Wohneinheiten.
18:13 Uhr Herr Hilbig erscheint zur Sitzung.
Ebenfalls eine große Herausforderung bleibe die Integration mit Schwerpunkt Sprache, Bildung
und Arbeit. Angebote dazu sollten weiter aufgestockt werden. Die Ortsämter sollen hier künftig
eine zentrale Rolle zur Unterstützung von Projekten leisten.
Derzeit erhalte die Stadt eine Unterbringungspauschale pro Flüchtling und Jahr von 7.600 Euro,
ausgegeben würden jedoch 8.600 Euro. Durch kurzfristige Aufstockungen werde das Geld für
dieses Jahr dennoch reichen. Allerdings würden künftige Unterbringungen deutlich teurer (ein
Platz im Container koste ca. 25 TEUR, Unterbringung auch in Hotels). Hierzu müssten noch Vereinbarungen mit Bund und Land erfolgen.
Abschließend betont Herr Hilbert, dass die kommenden städtischen Aufgaben nur gemeinsam
mit allen Fachbereichen der Verwaltung gelöst werden könnten.
Herr Lämmerhirt dankt dem Oberbürgermeister für die detaillierte Darstellung der Gesamtsituation und bittet Herrn Mania zum Standort Boxberger Straße um weitere Ausführungen.
Herr Mania führt aus, dass es sich um zwei Schulgebäude plus Turnhalle handle, das sog. Haus A
sei bereits mit derzeit 96 Plätzen belegt. Zur Gewährleistung des Brandschutzes habe man in
den vergangenen Wochen für diesen Gebäudeteil intensive Aufwendungen vornehmen müssen.
Künftig sollen 144 Personen pro Gebäude im Erdgeschoss und den zwei Obergeschossen untergebracht werden. In der nächsten Woche werde Haus B vollständig beräumt, es soll ab der 53.
Kalenderwoche komplett belegt werden. Haus A werde bereits in der 50. Kalenderwoche komplett belegt sein. Für alle Baumaßnahmen würden ca. 800 TEUR benötigt, der Großteil der Maßnahmen sei bereits umgesetzt bzw. beauftragt. Auf Grund der Kürze der Zeit könne die Finanzierung erst jetzt mittels der heutigen Vorlage untersetzt werden.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen:
Herr Ludwig: Wie verhält es sich mit den Zuweisungen in der 52. und 53. KW, besonders während der Weihnachtsfeiertage (z. B. bei Versorgung in dezentraler Unterkunft)?
Herr Hilbert: Während der Weihnachtsfeiertage sollen keine Zuweisungen erfolgen. Er hoffe auf
eine gewisse Entspannung während dieser Zeit.
Frau Dr. Cordts: Es bestünden für diese Zeit große logistische Probleme im Sozialamt, die kurzfristig gelöst werden müssten. Auszahlungen würden in jedem Fall gewährleistet.
Frau Günther: Wie lang soll die Boxberger Straße als Asylunterkunft genutzt werden?
Herr Hilbert: Er wäre froh, wenn er diese Frage bei jedem der Standorte beantworten könnte,
dies gehe aber nicht. Viel hänge von Faktoren wie der Fertigstellung von Alternativstandorten,
der Länge der Anerkennungsverfahren oder der Dynamisierung des Wohnungsbaus ab.
Herr Dr. Geier: Der Standort Boxberger Straße sei als Gymnasialstandort geplant, gibt es nicht
andere Alternativen für eine Unterbringung?

10/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Herr Hilbert: Die Verwaltung erreichten täglich ca. fünf Angebote für mögliche Standorte. Es
werde alles geprüft, einschließlich der erforderlichen Gebäudesicherheit oder der Preisvorstellungen. Die Projektgruppe um Herrn Mania arbeite hier mit Hochdruck. Derzeit gebe es zur Boxberger Straße keine Alternative.
Herr Leidel: Er kritisiert, dass die Kosten der Ausstattung noch nicht bekannt sind und nicht ersichtlich sei, wo diese Kosten herkommen?
Herr Hilbert: Mehr, als in der Vorlage stehe, könne er nicht sagen. Eine viel größere Herausforderung sehe er bei der Bereitstellung von Mitteln für die Integration der Flüchtlinge. Hierzu gäbe es intensive Gespräche mit dem Ministerpräsidenten.
Herr Schneider: Gibt es Prioritäten bei den sog. Notlösungen (Stichwort Turnhallen)?
Herr Hilbert: Solche Prioritäten gäbe es nicht, er wehre sich auch dagegen und gehe davon aus,
dass es Notfallszenarien blieben.
Herr Staudinger: Er kritisiert das Zahlenwerk in der Begründung (Seite 4, dritter Abschnitt) als in
sich nicht stimmig, dort würden Zahlen benannt, die in keinem Zusammenhang zueinander
stünden und mit den eben benannten Zahlen nicht übereinstimmten.
Herr Staudinger: Der Standort Boxberger Straße gehe von einer fünfjährigen Laufzeit aus, so
dass man jetzt überlegen müsse, wo der neue Standort für das Gymnasium Prohlis stattdessen
entstehen könnte. Er innere daran, dass der Stadtratsbeschluss zur Gründung des Gymnasiums
nach wie vor Bestand habe.
Herr Hilbert: Derzeit schaue man sich den Schulnetzplan noch einmal genau an. Dies könne auch
dazu führen, dass bereits geplante Projekte vorgezogen werden müssten. Auch eine Eröffnung
des Gymnasiums an anderer Stelle könne man nicht ausschließen.
Herr Gilke: Er bedauere, dass die in einer aktuellen Stunde im Stadtrat geforderte Festlegung,
keine Turnhallen für die Unterbringung zu nutzen, durch die Verwaltung nicht eingehalten werde. Zur Zusammenarbeit mit Bund und Ländern fordert er, dass diese nicht nur von Vertrauen
geprägt sein dürfe, sondern klare Festlegungen enthalten müsse.
Frau Marth: Gibt es im Ortsamtsgebiet Freie Träger, die die Unterbringung und Betreuung minderjähriger Flüchtlinge übernehmen können?
Herr Hilbert: Um die unbegleiteten Minderjährigen werde sich gekümmert, dies sei aber nicht
Inhalt der Vorlage. Der anwesende Amtsleiter des Jugendamtes werde sich später dazu äußern.
Herr Schneider: Er bittet darum, das angesprochene „Zahlenwirrwar“ auf Seite 4 aufzulösen.
Herr Mania: Die Zahlen bezögen sich zunächst auf die Prognostik des Landes, später dann auf
die offiziellen Zuweisungszahlen. Richtig müsse es heißen: ...bis Ende Januar 2016.
Herr Schneider: Hat die Integrations- und Ausländerbeauftragten Frau Winkler bezüglich ihrer
Kritik an zu großen Einrichtungen Alternativvorschläge unterbreitet?
Herr Hilbert: Ihm sei nichts bekannt. Wenn wir Kapazitäten akquirieren wollen, müssten auch
größere Einrichtungen genutzt werden.
Herr Schneider: Wird bei künftigen Einrichtungen in Zukunft immer von der höchst möglichen
Kapazität ausgegangen? Ist auch eine Unterbringung in Motels denkbar?

11/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Herr Hilbert: Aus Kostengründen werde man in Zukunft alle Objekte maximal nutzen müssen.
Wenn die Voraussetzungen stimmten, seien jegliche Objekte denkbar. Wichtig sei vor allem eine
brandschutzrechtliche Eignung.
Herr Schneider: Wird der auf Seite 9 Abs. 2 angesprochene sinkende Liquiditätsbestand des
Haushaltes wieder aufgestockt?
Herr Hilbert: Die Schuldenfreiheit sei in der Hauptsatzung geregelt, daran solle auch festgehalten werden, vorausgesetzt der Zusage zur Refinanzierung entstehender Kosten durch Bund und
Freistaat. Auf Grund der drohenden Unterdeckung sei die Haushaltssperrung erfolgt. Er gehe
jedoch nicht von weiteren Defiziten aus.
Herr Gilke: Der Hinweis in der Stellungnahme von Frau Winkler zum Gefahrenpotential sei nicht
von der Hand zu weisen. Die Vorlage gehe nicht auf den Schutz innerhalb und außerhalb der
Einrichtungen ein. Er sehe hier Probleme für eine gelingende Integration.
Herr Staudinger: Ist an eine getrennte Unterbringung von Frauen und Männern in den Einrichtungen gedacht?
Frau Dr. Cordts: Es werde ausschließlich auf Ethnien- und Religionszugehörigkeit geachtet (jedoch getrennte Sanitärräume). Die Stadt lerne ständig dazu, die soziale Betreuung werde laufend angepasst und verbessert.
Herr Leidel: Er hinterfragt nochmals die unkonkreten Aussagen in Punkt 2. der Vorlage, wie hoch
sind die Kosten der Ausstattung konkret und woher kommt das Geld?
Herr Mania: Die Kosten für die Erstausstattung würden in den Betreiberverträgen abgebildet
und sind nicht Inhalt der Vorlage.
Herr Lämmerhirt: Der Kämmerer stellt im Rahmen des Haushaltes außerplanmäßig Gelder zur
Verfügung.
Herr Dr. Geier: Er gibt zu bedenken, dass es in der Bevölkerung einer gewissen Akzeptanz für das
Thema bedürfe, wie soll diese erreicht werden, wenn die Gründung eines Schulstandortes der
Schaffung von Plätzen für Asylbewerbe hintenangestellt werde?
Herr Munkelt: Gibt es einen konkreten Termin für die Eröffnung des Standortes Lockwitztalstraße? Welche Personengruppen werden untergebracht?
Frau Dr. Cordt: Der Eigentümer habe einen Wasserschaden angezeigt, der eine Eröffnung erst
im Januar möglich mache, dies werde momentan geprüft. Wer das Heim beziehe, entscheide
sich erst unmittelbar vor der Eröffnung.
Herr Kubsch: Wie viele der jetzigen Investitionen auf der Boxberger Straße können später für
den Schulstandort genutzt werden?
Herr Mania: Es handle sich um unterschiedliche Nutzungen mit unterschiedlichen Anforderungen an den Brandschutz. Eine Vergleichsberechnung könne es daher nicht geben. Bei einem
späteren Rückbau zur Schule werde ein völlig neues Konzept erforderlich sein.
Herr Golbing stellt einen Ergänzungsantrag:

12/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass das
Land zur Entlastung der Landeshauptstadt seiner gesetzlichen Verpflichtung zur zeitnahen Abschiebung rechtmäßig abgelehnter Asylbewerber nachkommt.
Abstimmung Ergänzung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 4

Frau Günther stellt einen Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Prohlis beantragt, die in der Vorlage genannten Umbauarbeiten im Objekt
Boxberger Straße 1 Haus A und Haus B derart zu gestalten, dass diese im Ergebnis sowohl den
Standards der Asylunterbringung entsprechen, als auch die Anforderungen an den
Schulhausbau erfüllen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 3
Begründung:
Ab Sommer 2016 soll der Standort lt. Stadtratsbeschluss für das Gymnasium Prohlis zur
Verfügung stehen. Um nochmalige Umbauten und Ausgaben zu vermeiden, soll den
notwendigen Bestimmungen bereits im Zuge der anstehenden Baumaßnahmen Rechnung
getragen werden.

Abstimmungsergebnis gesamt:

Ablehnung
Ja 9 Nein 9 Enthaltung 1

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Finanzierungsvorlage zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen bei Stimmengleichheit und einer Enthaltung
nicht zu.
Herr Hilbert bedauert diesen Beschluss, er gibt zu bedenken, dass bei einem Scheitern der Vorlage die Ergreifung von Notlösungen unumgänglich sei.
Herr Hilbert verlässt die Sitzung.

Im Anschluss begrüßt Herr Lämmerhirt den Amtsleiter des Jugendamtes, Herrn Lippmann, er
bittet ihn um die angekündigte Information zur Unterbringung und Betreuung unbegleiteter
ausländischer Minderjähriger.
Herr Lippmann führt aus, dass das Thema dem Jugendamt nicht neu sei, Einzelfälle habe es in
den vergangenen Jahren im geringen Umfang immer gegeben. Nunmehr steige die Zahl jedoch
rasant an, da eine gesetzliche Neuregelung eine Verteilung auf alle Bundesländer vorsehe (bisher Aufnahme am Ort der Einreise).
Derzeit befänden sich ca. 60.000 Minderjährige in Deutschland. Dresden erhalte ab sofort ca. 25
Minderjährige pro Woche. Im Rahmen der vorläufigen Inobhutnahme soll eine Aufnahme am

13/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Standort Rudolf-Bergander-Ring erfolgen. Dafür sei eine Ertüchtigung des Gebäudes bis Mitte
Dezember geplant (dann zusätzlich 40 Plätze im Notdienst). Vor dem Gebäude werde ein Containerstandort aufgebaut. Ob dieser Standort fest ausgebaut wird, um für eine künftige Sanierung des Altstandortes genutzt werden zu können, entscheide sich zu einem späteren Zeitpunkt.
Neben dem Rudolf-Bergander-Ring plane man noch weitere drei Einrichtungen.
Die Stadt könne jedoch nur einen Teil der Plätze schaffen, den Großteil müssten Freie Träger zur
Verfügung stellen. In Prohlis gäbe es bereits einen Träger, der derzeit entsprechenden Unterbringungskapazitäten suche.
Perspektivisch werde es in den Einrichtungen Mischnutzungen geben (zur besseren Integration).
Die Finanzierung sei geklärt, die Stadt werde keinen Beitrag dazu leisten müssen (Förderprogramm für investive Maßnahmen mit hundertprozentiger Förderung). Der nichtinvestive Teil
(sog. Hilfekosten) werde zu hundert Prozent vom Freistaat übernommen. Der auskömmliche
Hilfesatz für die Freien Träger werde durch das Jugendamt derzeit ausgehandelt.
Herr Lämmerhirt bittet um Rückfragen:
Herr Leidel: Wie sieht die Altersstruktur der Minderjährigen aus, gibt es Unterstützung durch
Ehrenamtliche?
Herr Lippmann: In Durchschnitt handle es sich um 15 bis 16-jährige, gefolgt von wenigen 14jährigen oder knapp 18-jährigen. Es kämen auch vermehrt Jugendliche, die trotz Beteuerung,
noch minderjährig zu sein, deutlich älter wären (kommen dann zurück in die Erstaufnahmerichtung). Es handle sich fast ausschließlich um junge Männer.
An Ehrenamtlichen gäbe es großes Interesse, die Möglichkeit von Patenschaften bestehe, z. B.
auch über die Möglichkeit der Pflegeelternschaft (hier genannt Gastfamilie), das Interesse daran
in der Bevölkerung sei hoch.
Herr Hilbig: Ab wann können die Minderjährigen die Schulpflicht wahrnehmen, sind für eine
Übergangszeit Provisorien geplant?
Herr Lippmann: Die Schulpflicht bestehe ab dem ersten Tag, man befinde sich mit der Bildungsagentur in Abstimmung, wie die Eingliederung ins Regelschulsystem stattfinden könne. Es fänden bereits in Einzelfällen provisorische Beschulungen bei Freien Trägern statt.
Frau Marth: Sie bittet um Bestätigung, dass die zu erwartende Personalkostensteigerung im
Kinder- und Jugendnotdienst durch den Freistaat abgefedert wird.
Herr Lippmann: Dies sei so, auch die Inobhutnahme werde der Freistaat vollumfänglich finanzieren.
Frau Marth: Sollten künftig mehr junge Mädchen kommen, wird es für diese gesonderte Wohngruppen geben?
Herr Lippmannn: Ja, auf mehr Mädchen sei man vorbereitet, die derzeitigen Zuweisungen und
Erfahrungen aus anderen Bundesländern ließen aber kaum weibliche Minderjährige erwarten.
Herr Ludwig: Seit wann gibt es die Regelung einer medizinischen Untersuchung zur Feststellung
der Minderjährigkeit?
Herr Lippmann: Das Gesetz sei am 01. November in Kraft getreten, es greife jedoch nur, wenn es
Bedenken bzw. einen Widerspruch gegen die Altersfeststellung gäbe.

14/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Herr Lämmerhirt dankt Herrn Lippmann für die Ausführungen, besonders betreffs der Informationen, die für den Ortsamtsbereich Prohlis von Bedeutung sind.
4

Vorstellung Namensgebung 128. Oberschule durch den Schulleiter

Herr Lämmerhirt begrüßt Schulleiter Herrn Lorenz, er freue sich, dass die 128. Oberschule einen
eigenen Namen anstrebe. Bezugnehmend auf die soeben gehörten Informationen zu minderjährigen Asylsuchenden bittet er Herrn Lorenz um eine kurze Einschätzung der Einführung von
sog. DaZ-Klassen an seiner Schule.
Herr Lorenz dankt für die Möglichkeit, im Ortsbeirat von seiner Schule berichten zu können. Er
greife gern die Aussage des Oberbürgermeisters auf, dass aufgrund der aktuellen Situation der
Schulnetzplan angepasst werden müsse. Aus seiner Sicht sei dies dringend geboten. So müsse
man wissen, dass vor einer Integrierung ausländischer Schulpflichtiger in bestehende Klassen
eine Vorlaufzeit von mindestens ein bis zwei Jahren erforderlich sei (durchlaufen in dieser Zeit
DaZ 1 bis 3). Problematisch sei, dass spätestens danach an seiner Schule überhaupt keine freien
Plätze für zusätzliche Schüler zur Verfügung stünden. Hier müsse schnellstens eine Lösung gefunden werden. Die 128. Oberschule werde ab Januar eine erste DaZ-Klasse mit einer Klassenstärke von 23 Schülern erhalten (Herkunft und Vorbildung seien bisher nicht bekannt). Dafür
werde eine zusätzliche Lehrkraft (befristet) eingestellt. Mit Beginn des Schuljahres 2016/17 sei
die Einrichtung einer zweiten DaZ-Klasse geplant. Beabsichtigt sei, ca. ein Drittel aller Dresdner
Schulen mit DaZ-Klassen auszustatten. Diese Verteilung mache Sinn, um eine Ghettoisierung zu
vermeiden. Herr Lorenz betont nochmals, dass spätestens nach dem DaZ-Programm und mit
Integration in den Regelunterricht große räumliche und personelle Herausforderungen auf alle
Schulen in Dresden zukommen.
Betreffs der geplanten Namensgebung führt Herr Lorenz aus, dass der Wunsch, aus der Anonymität der Zahlen heraus zu kommen, schon lange an seiner Schule bestehe. In der Vergangenheit habe es Befragungen im Kollegium sowie unter den Eltern und Schülern gegeben. Durch die
Nachbarschaft der Schule zum künftigen Wissenschaftsstandort wünschten sich Manche einen
naturwissenschaftlichen Bezug (z. B. Joseph von Fraunhofer). Es gab aber auch den Vorschlag
„Carola von Wasa-Schule“.
Abstammend aus dem Hochadel (geboren 1833, später Frau von König Albert) habe Carola von
Wasa ihre letzten Lebensjahre in der Nähe des Wasaplatzes verbracht. Bereits davor habe sie
Armenküchen gegründet und (selbst kinderlos geblieben) sich für Kinderbetreuung sowie die
Eröffnung von Schulen eingesetzt. Noch zu Lebzeiten für ihre großen Verdienste gewürdigt, folgten bei der Beerdigung 1907 ihrem Sarg fast 20.000 Bürger.
Der Vorschlag zur Namensgebung mit dieser Persönlichkeit sei auf breiter Basis diskutiert worden und habe sich letztlich durchgesetzt. Die Schulkonferenz habe in Anbetracht der Leistungen
von Carola von Wasa und vereint in dem Wunsch, in Strehlen besser verortet zu sein, einen entsprechenden Beschluss gefasst. Besonders das soziale Engagement von Carola von Wasa solle
Verpflichtung für die Schule sein.

15/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Der Vorschlag sei nunmehr beim Schulverwaltungsamt eingereicht. Dort werde er geprüft und
letztlich dem Stadtrat vorgelegt. Es bestehe die Hoffnung, dass zum Schuljahresende anlässlich
des traditionellen Schulfestes der Name an die Schule verliehen werden könne.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass, wenn es konkret zur Benennung kommt, es eine Vorlage geben
werde, über welche auch der Ortsbeirat zu befinden habe. Es sei gut, dass die Schule den Ortsbeirat bereits heute informiere. Carola von Wasa sei eine Persönlichkeit gewesen, die ihrer Zeit
weit voraus war.
Frau Marth: Ist der Beschluss der Schulkonferenz bindend?
Herr Lämmerhirt: Abschließend entscheiden werde der Stadtrat.
Frau Marth: Wird es eine sichtbare Benennung geben (Logo, Plakette)?
Herr Lorenz: Sobald der Name amtlich ist, werde dieser bildlich umgesetzt, konkrete Überlegungen gebe es bereits.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Apfelbaum: Sie kritisiert, dass es in Prohlis immer schmutziger werde (abgebrannte Papiercontainer, verschmutzte Wiesen der Gagfah).
Herr Lämmerhirt: Er bittet darum, Fälle konkret zu benennen.
Herr Despang ergänzt: Die Bänke und Papierkörbe vor dem Stern seien ständig zugemüllt.
Frau Marth: Sie fragt an, ob es eine offizielle Eröffnung der Kita an der Christuskirche Strehlen
mit Besichtigungsmöglichkeit gibt, an der der Ortsbeirat teilnehmen kann?
Herr Lämmerhirt: Ihm sei nichts bekannt, Bau und Betrieb lägen in der Verantwortlichkeit der
Christuskirche, er werde aber nachfragen.
Frau Marth: Bezüglich der Würdigung des ehrenamtlichen Engagements für Flüchtlinge kritisiert
sie eine Äußerung des neuen Revierleiters der Polizei Dresden-Süd, Herrn Waurich. Die Sicht auf
Opfer und Täter sei verdreht worden. Sie bittet darum, Herrn Waurich in den Ortsbeirat einzuladen und das gemeinsame Gespräch zu suchen.
Herr Lämmerhirt: Es stehe ihm nicht zu, über Angehörige der Landesverwaltung zu urteilen.
Statt einer öffentlichen Diskussion zu diesem Thema sei das Gespräch im kleinen Rahmen die
bessere Option. Mit dem Quartiersmanagement habe es bereits ein klärendes Gespräch gegeben, bei dem Missverständnisse ausgeräumt worden seien.
Herr Petersen: Er berichtet vom letzten Frühstückstreffen mit Flüchtlingen, welches wieder das
Netzwerke „Prohlis ist bunt“ organisiert habe. Es seien auch Aktionen zur Weihnachtszeit geplant.
Herr Petersen: An der Haltestelle Lohrmannstraße (Reicker Straße) stadtauswärts würden Autos
trotz des Haltens der Straßenbahn durchfahren.
Herr Lämmerhirt: Er werde bei der DVB anfragen, ob eine zusätzliche Ampel installiert werden
könne.

16/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

Frau Günther: Sie informiert darüber, dass es jetzt auch in Strehlen eine Initiative gäbe, die sich
für Flüchtlinge engagiere, bei Interesse könne sie den Kontakt vermitteln.
Herr Munkelt wünscht allen Anwesenden einschließlich der Ortsamtsverwaltung eine besinnliche Weihnachtszeit und alles Gute für 2016.
Herr Dr. Geier: Im Zusammenhang mit der Behandlung des Themas Straßenbenennung in Nickern in der nächsten Sitzung erinnert er an seinen seit längerem vorliegenden Vorschlag, eine
der Straßen nach Hans Georg von Osterhausen zu benennen.
Herr Lämmerhirt: Dies sei bekannt, der Vorschlag werde mit eingebracht.
Herr Dr. Geier kritisiert ebenfalls das Interview des Revierleiters, durch das Netzwerk „Flüchtlingshilfe Süd-Ost“ werde es dazu eine Gegendarstellung geben.
Er benennt das ruinöse Grundstück an der Bahnhofstraße (ehemaliger Gasthof „Zum goldenen
Löwen“), welches nicht ausreichend gesichert sei.
Herr Lämmerhirt: Er werde die Bauaufsicht informieren.
Abschließend bringt Herr Dr. Geier zum wiederholten Male die Sicherung des Wanderweges am
ehemaligen Steinbruch im Lockwitzgrund zur Sprache.
Herr Schmidt: Die Erneuerung der Gasanschlüsse auf der Feuerbachstraße und Wittenstraße
zögen sich bereits sehr lange hin, das Parken sei bereits seit Mitte August stark eingeschränkt,
was einen enormen Parkdruck erzeuge.
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt werde sich informieren, wie lange die Arbeiten noch andauern.
Herr Leidel: Er bittet darum, die Gustav-Adolf-Eiche am Wasaplatz künftig beim Aufbau der
Weihnachtspyramide besser zu sichern.
Herr Stein: Er sei dankbar für die Ausführungen von Herrn Lorenz zur Integration von Flüchtlingskindern. Die Herausforderungen in Hinblick auf die Asylproblematik würden weiter steigen.
Herr Staudinger: Der Papiercontainer am Sammelpunkt Keplerstraße sei oftmals durch große
Pappkartonagen überfüllt, der Leerungsrhythmus sei entweder zu lang oder es würden die Container durch Firmen missbraucht.
Herr Lämmerhirt: Die Verursacher von Überfüllungen zu ermitteln, sei schwierig. Oftmals liege
das Problem auch in nicht zusammen gefalteten Kartons.
Herr Gilke: Er bittet künftig um regelmäßige Informationen im Ortsbeirat zur Entwicklung von
Patenschaften mit Flüchtlingen.
Herr Golbing: Gibt es neue Informationen zum Gewerbegebiet Kauscha?
Herr Lämmerhirt: Derzeit gäbe es keinen neuen Sachstand.
Herr Despang: Wird das Prohliser Bad nächstes Jahr saniert?
Herr Lämmerhirt: Seit Anfang letzten Jahres befinde sich das Bad in Hoheit der Dresdner Bäder
GmbH. Es unterliege somit nicht mehr dem Haushalt der Landeshauptstadt. Momentan passiere
viel in der Dresdner Bäderlandschaft (z. B. neue Schwimmhalle Bühlau). Er werde nachfragen,

17/17
ö NS OBR Pro/012/2015 30. November 2015

wann die Planungen umgesetzt werden können (einschließlich der Fördermöglichkeiten über
die Soziale Stadt).

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Ergänzend zu den Ausführungen des Oberbürgermeisters benennt Herr Lämmerhirt die aktuellen Asylzahlen der dezentralen Unterbringung für Prohlis. Derzeit leben in 92 Gewährleistungswohnungen knapp 500 Personen.
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten mit weiteren aktuellen Informationen zum Geschehen im Ortsamtsbereich.
Abschließend wünscht er allen Ortsbeiräten eine besinnliche Advents- und gesegnete Weihnachtszeit. Ein wetterseitig sehr warmes Jahr habe sich leider mitmenschlich als sehr kühl herausgestellt. Er wünsche sich für das kommende Jahr, auch für das Miteinander im Ortsbeirat,
mehr gegenseitige Achtung und Anerkennung.
Die Sitzung endet 20:28 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Annett Adam
OBR-Mitglied

Ralf Leidel
OBR-Mitglied

