;hauptsta.dt Dresden

n*/i^fef/<Mfengelegenheiten

Tel: 0351 / 488 2257

r /m Dresdner iitgätrat zSt

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 1SE
SR AH DB 03
AD

ARat

1 d!iefrw

bR

envw

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

•:A

p

c -./OS

CDU

w«
LINKE.

AfC

Bü90

Dresden, den 9. Dezember 2015

SPD

F

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage Nr.: V0863/15 - Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von
besonderen Bedarfsgruppen

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Objekte Großenhainer Straße 61 und 63,
Flurstück 1290 a, Gemarkung Dresden-Neustadt, gemäß beiliegendem Lageplan zu einem
sich an der ortsüblichen Miete orientierenden Mietpreis von 17.538, Euro netto und
Nobenkosten von ca. 3.900,- Euro monatlich und damit in Höhe von insgesamt 257.256,00
Euro jährlich für 10 Jahre anzumieten.

Begründung:

Der vorgeschlagene Mietpreis ist für ein Objekt in dieser Wohnlage unverhältnismäßig. Er
birgt des Weiteren die Gefahr, langfristige Verzerrungen des Mietpreismarkts nach sich zu
ziehen.

Jan uonnauser

Fraktionsvorsitzender

