Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/011/2015)
am Donnerstag, 3. Dezember 2015,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Franz Schmidt

Vertretung für Frau Christine Engelmann

3/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann

Verwaltung:
Herr Vorjohann
Herr Rißmann
Herr Pfohl
Frau Bürger
Frau Schöne

BM Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Planungsgruppe Projektsteuerung asylsuchender
Menschen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt

Gäste:
Frau Kreißl
Frau Bernhardt

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Quartiersmanagerin Gorbitz
NHV e.V.

4/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend

2.2

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

3

Vorstellung der neuen Quartiersmanagerin für Gorbitz/Berichterstattung über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte

4

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, den Bürgermeister, Herrn
Vorjohann, die Vertreter der Stadtverwaltung sowie die anwesenden Gäste.
Sie erläutert den anwesenden Gästen, dass der große Saal auf Grund gravierender Mängel an
der Elektroanlage gesperrt wurde, am Ende der Sitzung werde Sie nochmals darauf zurück
kommen.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt den Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften, Herrn Vorjohann sowie Herrn Rißmann von der Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen
und übergibt das Wort.
Herr BM Vorjohann erläutert anhand einer Powerpoint die gegenwärtige Situation in Sachen
Flucht und Asyl sowie die aktuell bekannten Prognosezahlen. Er erläutert die Unterschiede zwischen Erstaufnahmeeinrichtungen (Aufgabe des Freistaat) und der später folgenden Unterbringungen in den Kommunen z. B. in Heimen, Wohnungen, Hotels usw.
Die Unterbringung sei eine Pflichtaufgabe der Kommunen und zwingend umzusetzen. Auf Grund
der stetig steigenden Zahlen sei dies eine enorme Herausforderung für die Landeshauptstadt
Dresden, insbesondere, da der Unterbringung die Aufgabe der Integration mit allen Konsequenzen folge.
Eine „Weihnachtsruhe“ sei nicht zu erwarten, es würden wöchentlich ca. 400 neuen Flüchtlinge
zugewiesen.
Zielstellung für das Jahr 2016 sei:





1000 Plätze in 250 Wohneinheiten
1500 Plätze in Hotels
2000 Plätze in mobilen Raumeinheiten
2500 Plätze durch Umnutzung bestehender Immobilien (Sanierung, Baumaßnahmen notwendig)

6/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Bedarf darüber hinaus:(Notlösungen)




Turnhallen
Zelte
Interimsunterkünfte

Herr Rißmann erläutert eingangs seiner Ausführungen die aktuelle Strategie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung von Flüchtlingen. Sie sei mehrgeteilt und ruhe vor allem auf
vier Säulen:





Unterbringung in Wohnungen, die von der Stadt angemietet sind
Unterbringung in größeren Übergangswohnheimen
Neubau, insbesondere größerer Containeranlagen
Umbau von Bestandsräumen der Landeshauptstadt Dresden

Letzteres solle ergänzend zur Nutzung der Sporthalle in der Ginsterstraße nun auch für die beiden ehemaligen Schulgebäude gelten. Auf diese Weise sollen ca. 600 neue Plätze an der Ginsterstraße entstehen
In der Folge wird über Aufnahme und Abschiebung von Flüchtlingen kontrovers diskutiert, sowie
Fragen zu den Zuweisungszahlen gestellt.
Frau Behncke beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürgerinnen und Bürger, welches
mehrheitlich gewährt wird.
Frau Pirot hat Fragen zur Anzahl der Ärzteteams in den Erstaufnahmeeinrichtungen.
Herr Vorjohann weißt auf seine vorangegangene Aussage hin, dass die Erstaufnahmeeinrichtungen in die Verantwortung des Freistaates Sachsen gehören, deshalb seien seitens der Kommune
keine Aussagen möglich.
Die Ortsamtsleiterin erläutert, dass die Informationen zu den Erstaufnahmen nur beim Freistaat
einzuholen seien. Anmerkung der Redaktion: www.asylinfo.sachsen.de
Frau Opitz bezieht sich auf die Stellungnahme von Frau Winkler, Ausländer- und Integrationsbeauftragte, die den Standort in der Ginsterstraße mit über 600 Personen als kritisch einschätzt.
Sie möchte wissen ob es Überlegungen gäbe, lieber verschiedene kleine Einrichtungen zu schaffen.
Dies sei gegenwärtig nicht möglich, so Herr Rißmann, da man zu schnell auf die hohen Zahlen
der neu zugewiesenen Flüchtlinge reagieren müsse.
In der Folge wird umfänglich über das Objekt Ginsterstraße, die Anzahl der Flüchtlinge im Objekt
und die Anzahl der Flüchtlinge in Gorbitz insgesamt diskutiert.

7/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Anwohnerinnen und Anwohner erläutern ihre Bedenken, insbesondere die Nähe der Kindertageseinrichtung zum Objekt.
Es wird eine gerechtere Verteilung im gesamten Stadtgebiet gefordert.
Ebenso wird erneut die Öffentlichkeitsarbeit kritisiert.
Frau Schöne vom Sozialamt erklärt, dass es auch zum Standort Ginsterstraße wieder einen Tag
der offenen Tür gebe würde.
Herr Jänecke stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Debatte, welchem
mehrheitlich gefolgt wird.
Nach Ende der Pause plädiert Frau Kreißl, Quartiersmanagerin Gorbitz, am Standort Ginsterstraße nur ein Schulgebäude zur Unterbringung von Flüchtlingen zu nutzen. So könne man die
Anzahl der Unterzubringenden halbieren, gleichzeitig aber an dem Plan festhalten, das Gelände
weiterhin zu einem Sportstandort zu entwickeln, in welchem auch der Integrationsgedanke implementiert werden könnte.
Im Folgenden stellt Herr Jänecke einen Ergänzungsantrag.
Ergänzung als Punkt 8. des Beschlussvorschlages:
8. Der Stadtrat beschließt, die Belegungszahlen im Objekt Ginsterstraße auf 300 Plätze in nur
einem Gebäude (bevorzugt Ginsterstraße 3) zu begrenzen. Ein Sicherheitskonzept ist für
das Objekt zu erstellen sowie ein Konzept zur Bürgerinformation einzurichten. Ein Betreuungsschlüssel von 1:50 ist für dieses Objekt auf Grund der sozialen Situation vor Ort anzustreben.
Abstimmung Ergänzungsantrag:

20 Ja 1 Nein 0 Enthaltung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung und Ausstattung von weiteren 1.228 Plätzen durch Umnutzung eigener Gebäude.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstausstattung der Objekte sowie
der Überlassung der Objekte an einen Betreiber. Die Kosten der Erstausstattung in Höhe von
1.525.180 EUR werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.
3. Die Objekte gemäß Anlage 1 werden als öffentliche Einrichtungen zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.
4. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel von 1:100
angewandt. Die damit im Zusammenhang stehenden Eigenmittel in Höhe von 200.000 EUR
werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.

8/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

5. Der Stadtrat beschließt für die Haushaltsjahre 2015/2016 zusätzliche Mittel in Höhe von
8.384.900 EUR für die Maßnahmen gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neu anzulegenden -Projekte in die Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 – Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber zu integrieren.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Beschlusspunkte 2, 4 und 5 im
Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden. Die Folgekosten in Höhe von
1.306.980 EUR sind mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu veranschlagen.
8. Der Stadtrat beschließt, die Belegungszahlen im Objekt Ginsterstraße auf 300 Plätze in nur
einem Gebäude (bevorzugt Ginsterstraße 3) zu begrenzen. Ein Sicherheitskonzept ist für
das Objekt zu erstellen sowie ein Konzept zur Bürgerinformation einzurichten. Ein Betreuungsschlüssel von 1:50 ist für dieses Objekt auf Grund der sozialen Situation vor Ort anzustreben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

2.2

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Pfohl, Stadtplanungsamt und übergibt ihm das Wort.
Herr Pohl stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Er erläutert, dass die Landeshauptstadt Dresden sich mit drei Gebieten um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung bewirbt. Für den Dresdner Westen ginge es dabei um das Fördergebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“. Voraussetzungen für eine Förderung seien im neuen Programm die
drei Handlungsfelder, CO²-Reduktion, Umwelt und Armutsbekämpfung.
Herr Dr. Peschel fragt, ob der ehemalige Ablaufberg der Deutschen Bahn geprüft wurde und ob
Maßnahmen des Brandschutzes im Rathaus Cotta durch EFRE gefördert werden könnten.
Herr Pfohl erläutert, dass der Ablaufberg bei der Prüfung eine wichtige Rolle gespielt hätte. Die
Flächen befänden sich jedoch im Eigentum der Deutschen Bahn, ein Flächenerwerb wäre sehr
kompliziert und würde eine sehr Hohe Investitionssumme nach sich ziehen. Auch die Förderung
der notwendigen Brandschutzmaßnahmen am Rathaus Cotta sieht Herr Pfohl als problematisch.
Eine Prüfung dazu könne jedoch nach erfolgreicher Aufnahme in das operationelle Programm
erfolgen.

9/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Herr Hase möchte wissen, ob es zur öffentlichen Nutzbarmachung der Flächen des Annenfriedhofes bereits Gespräche mit der Friedhofsverwaltung gegeben hätte und was mit „Herstellung
von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz gemeint sei.
Gespräche mit der Kirche hätte es gegeben. Bei den Flächen handle es sich nicht um den
Conertplatz sonder um die Umgebung z. B. Kindertageseinrichtung Malterstraße, beantwortet
Herr Pfohl.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderten Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt (vgl. Anlage 1a), und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2a).
2. Der Stadtrat beschließt die Integrierten Handlungskonzepte Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage 1), Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2) und Dresden Südwest/Cottaer Bogen
(vgl. Anlage 3).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Handlungskonzepte zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen im EFREFörderzeitraum die notwendigen Eigenmittel bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Zuge der
nächsten Haushaltsplanungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorstellung der neuen Quartiersmanagerin für Gorbitz/Berichterstattung über die derzeitigen Arbeitsschwerpunkte

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Bürger, Stadtplanungsamt und Frau Kreißl, Quartiersmanagerin Gorbitz.
Frau Bürger leitet mit Erläuterungen zu Veränderung und Neuvergabe des QM ein.
Frau Kreißl stellt sich im Folgenden vor.
Frau Kreißl erklärt, dass sie die ersten Monate dafür genutzt hätte, sich mit Gorbitz bekannt zu
machen und sich bei den Akteuren vorstellen. Darüber hinaus wäre sie mit dem Büro an den
neuen Standort im „InterWall“ gezogen.

10/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Im Februar/März 2016 wird sie über die Arbeit des Vorjahres und die Verwendung der Verfügungsmittel im Ortsbeirat berichten. Sie sei bestrebt, nicht mehr so viele Mittel des nichtinvestiven VF für das Westhangfest zu verwenden. Ihr Augenmerk läge darauf, auch andere Akteure
bei Festen und Projekten zu fördern.
Der Beirat Verfügungsfonds saß gestern in alter Besetzung zusammen, so dass noch einige Projekte in 2015 angeschoben werden konnten. Frau Kreißl möchte Mittel des Verfügungsfonds
künftig auch für ehrenamtliches Engagement, für Flüchtlings- und Seniorenarbeit sowie für den
Kinder- und Jugendbereich einsetzen.
Aktuell arbeitet Frau Kreißl in der Stadtteilrunde an der Fortschreibung des Handlungskonzeptes
mit.
Für das Jahr 2016 wolle sie eine „Akteursrunde“ ins Leben rufen, insbesondere sollen darin Akteure aus den sozialen Bereichen, wie Kita’s, Schulen, Seniorenbetreuer aber auch die Bürgerpolizisten und das Ortsamt zusammen kommen.
Das Westhangfest wird am 11./12.Juni 2016 unter dem Motto „Gorbitz macht Geschichte“
stattfinden
Herr Ahlers wünscht Informationen zu den Öffnungszeiten und zur Erreichbarkeit.
Die Öffnungszeiten seien Dienstag von 10 Uhr bis 14 Uhr und Donnerstag von 12 Uhr bis 16 Uhr.
Diese Zeiten sind als Bürgersprechstunden vorgesehen. Unabhängig davon, könne über die Kontaktdaten jederzeit ein individueller Termin vereinbart werden, gern auch vor Ort.
Herr Ahlers möchte weiter wissen, über welches Geld zuletzt entschieden wurde.
Frau Kreißl erläutert, dass es sich um Gelder des nichtinvestiven Haushalt handle, die durch ihre
Vorgänger noch nicht ausgegeben wurden.
Frau Kreißl erläutert auf Nachfrage die Zusammensetzung des Quartiersbeirates bzw. Beirat
Verfügungsfonds. Dieser bestünde gegenwärtig aus 7 Mitgliedern, Beschlüsse über die Verwendung der Verfügungsmittel müssten mehrheitlich gefasst werden, wobei „befangene“ Mitglieder von der Abstimmung ausgeschlossen seien.
Herr Klaudius spricht das Thema Drogenkonsum in Gorbitz an. Gibt es dazu Projekte, die dies
unterbinden oder präventiv tätig werden.
In der Beantwortung weißt Frau Kreißl darauf hin, dass es dafür spezielle Drogenberatungsstellen gebe.
Herr Baumgarten möchte wissen, warum das QM umgezogen sei.
Dafür gäbe es eine Vielzahl von Gründen. Einer sei, dass das Objekt an der Höhenpromenade
mittelfristig durch die EWG saniert würde. Einen Umzug zum jetzigen Zeitpunkt fand Frau Kreißl
günstiger, zumal sich Synergieeffekte am neuen Standort ergäben.

11/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Herr Barth interessiert sich für die Fortführung des Westhanglaufes.
Auch dieses Projekt soll in Zukunft weitergeführt werden. Frau Kreißl plane die Durchführung im
nächsten Jahr gemeinsam mit einem Sportverein. In Zukunft solle die Organisation und Durchführung durch diesen erfolgen. Finanzielle Unterstützung sei dabei möglich.
Frau Jokisch möchte wissen, wie es mit der Westhangpost weiter gehe.
Die „Westhangpost“ werde es in Zukunft nicht mehr geben, da die ehemaligen QM diesen Begriff geschützt hätten, so Frau Kreißl. Eine neue Puplikation sei jedoch in Planung diese solle in
einfacherem Design und abgespeckter Form erscheinen.

4

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im
laufenden Geschäftsjahr

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Bernhardt vom NHV e.V. das Wort um die Arbeit des Vereines im Jahr 2015 vorzustellen.
Frau Bernhardt bedankt sich für die Möglichkeit, auch in diesem Jahr, sich und den Verein sowie
dessen Arbeit vorzustellen. Der Nachbarschaftshilfeverein arbeite ausschließlich und unmittelbar für mildtätige und gemeinnützige Zwecke, erläutert Frau Bernhardt. Gegründet hätte sich
der Verein am 22. Februar 2000 mit damals 9 Mitgliedern. Gegenwärtig gäbe es 94 feste Mitglieder.
Der Verein hilft seinen Mitgliedern neben dem Ausfüllen von Anträgen, Formularen und dem
Erstellen von Schriftstücken auch in individuellen oder gemeinsamen Gesprächen bei Sorgen
und Problemen. Es werden soziale Kontakte geknüpft. Die Mitglieder unterstützen sich untereinander, werden aber auch von ehrenamtlichen Helfern begleitet. So gäbe man Hilfe beim Einkauf oder bei Arztbesuchen.
Auf dem Angebot des NHV stehen neben Spielenachmittagen auch kreative Handarbeiten, geistig-körperliche Mobilität, Wanderungen, Bildungsveranstaltungen, Seminare, Aus- und Kremserfahrten sowie Feiern zu Geburtstagen, zum Oster- und zum Weihnachtsfest.
Unterstützt wird der Verein nach wie vor durch die Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft aber
auch durch das Stadtplanungsamt der LH Dresden und weitere Förderer wie z. B. den Bauhof
West, Techem Energy Service GmbH oder Tele Columbus.
Frau Bernhardt bedankt sich bei den Mitgliedern des Ortsbeirates Cotta.

12/12
ö NS OBR Co/011/2015 3. Dezember 2015

Im Anschluss stellt die Ortsamtsleiterin folgende Empfehlung zur Abstimmung:
„Der Ortsbeirat schätzt die Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines e. V. im laufenden Geschäftsjahr 2015 als sehr gut ein und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 4.100 € für das
Jahr 2016 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Die Damen und Herren Ortsbeiräte befürworten diese Empfehlung einstimmig.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin reicht die aktuellen Informationen des Sozialamtes zum Thema Asyl aus.
Die Ortsamtsleiterin kommt zurück auf die eingangs erwähnte Frage der Nutzung der Räumlichkeiten für Ortsbeiratssitzungen.
Auf Grund der begrenzten Kapazität des kleinen Saales (35 Personen) sei unter Berücksichtigung
des Arbeits- und Brandschutzes eine Bürgerbeteiligung nur eingeschränkt möglich. Sie schlägt
aus diesem Grund vor, vorübergehend den Ratssaal in Plauen (55 Personen) für die Sitzungen zu
nutzen.
In der Folge wird über das Für und Wider diskutiert, letztlich wird der Vorschlag nicht mitgetragen.
Die Ortsamtsleiterin schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

