Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (Sondersitzung) (OBR Pl/012/2015)
am Dienstag, 8. Dezember 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

17:30 Uhr
20:30 Uhr

3/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beratend

4/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest, der anschließend die Tagesordnung einstimmig bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beratend

Eingangs des Tagesordnungspunktes schlägt Frau Brauner den Damen und Herren Ortsbeiräten
vor, zunächst Herrn Rico Rißmann von der Projektgruppe Unterbringung asylsuchender Menschen die Vorlage erläutern zu lassen, unterstützt von Frau Annett Schöne, Abteilungsleiterin
Migration im Sozialamt. Anschließend solle Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur
und Tourismus, einen Überblick über die Situation Asylsuchender in Dresden geben.

Herr Rißmann erläutert eingangs seiner Ausführungen die aktuelle Strategie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung von Flüchtlingen. Sie sei mehrgeteilt und ruhe vor allem auf
vier Säulen:
 Unterbringung in Wohnungen, die von der Stadt angemietet sind
 Unterbringung in größeren Übergangswohnheimen
 Umbau von Bestandsräumen der Landeshauptstadt zu Unterkünften
 Neubau, insbesondere größerer Containeranlagen
Eine solche Anlage sei am Zelleschen Weg vorgesehen, wie in der Vorlage ausgewiesen. Sie solle
aus zwei Wohncontainern für insgesamt 288 Bewohner bestehen, in denen Zweipersonenzimmer mit Duschkabinen und Toilettenanlagen untergebracht seien. Außerdem werde ein Container als Verwaltungsobjekt beigestellt. Einen Betreiber für den Standort gelte es noch zu finden.
Herr Dolge möchte wissen, wie es zu der Diskrepanz zwischen den angegebenen Personenzahlen im Beschlussvorschlag, Ziffer 1 (288) und dem Angebot der Firma, Anlage Deckblatt 3x88,
also 264, komme.
Herr Rißmann verweist auf den Prozess der Fortschreibung bei der Prüfung der Unterbringungskapazität, der seit dem Tag des Angebotes und des Verfassens der Vorlage stattgefunden habe.
Die im Beschlusstext genannte Zahl 288 sei die gültige.
Herr Dolge fragt weiter, warum im Beschlussvorschlag 7 die freihändige Vergabe des Auftrages
an eine konkrete Firma bereits fixiert und somit Wettbewerb ausgeschlossen werde.

5/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

Hier verweist Herr Rißmann auf die aktuelle Lage in Deutschland. Es gebe eine begrenzte Anzahl
von Anbietern für Containerlösungen, aktuell als Ansprechpartner für Dresden 4. Nur die hier
benannte Firma sehe sich von denen in der Lage, den Aufbau des Containerstandortes innerhalb
kürzester Zeit zu bewerkstelligen. Die Landeshauptstadt habe zudem zwischen Abgabe des Angebots der Firma und dessen Annahme lediglich vier Wochen Zeit, da der Anbieter sich anderenfalls einem anderen der zahlreichen Interessenten zuwenden würde. Die Stadt befände sich also
in einer gewissen Zwangslage.
Herr Keil fragt bezüglich der Finanzierung, ob der Freistaat bereit sei, diese zu übernehmen. In
der Vorlage werde von Vorfinanzierung durch die Stadt gesprochen.
Herr Rißmann berichtet von laufenden Gesprächen zwischen Stadt und Freistaat. Es sei in der
Tat so, dass zunächst vorfinanziert werde. Die Kostenübernahme durch das Land sei aber das
Ziel der Landeshauptstadt.
Herr Djawid unterstützt das Vorhaben, doch die einseitige Zuwendung zur benannten Firma
bereite ihm Sorgen, da diese bereits mehrfach in den vergangenen Jahren in der Presse Kritik
ausgesetzt gewesen sei.
Herr Rißmann berichtet hingegen von guten Verhandlungen mit dem Anbieter. Man habe von
Seiten der städtischen Verwaltung nicht den Eindruck, dass Probleme auftreten werden. Außerdem betont er erneut, dass andere Anbieter das vierte Quartal 2016 oder gar das erste Quartal
2017 als Zeitpunkt der Realisierung angeboten hätten, was für die Stadt nicht akzeptabel gewesen sei und demnach die Konzentration auf diesen Anbieter folgerichtig.
Herr Lehmann lenkt den Blick auf die hohen Rücklagen, die gemäß Ziffer 4 des Beschlussvorschlages zu bilden seien und fragt, ob sie in dieser Größe notwendig wären.
Das bestätigt Herr Rißmann. Er halte sie sogar für knapp kalkuliert.
Herr Wagner verweist anschließend auf einen Widerspruch zwischen der Vorlage an sich und
der Anlage, also dem Angebot des zukünftigen Bauausführenden. Während in die Vorlage von
zwei Wohncontainern gesprochen werde, würde in der Anlage von drei Unterkunfsgebäuden
die Rede sein. Entsprechend sei die Kostenberechnung erfolgt.
Herr Rißmann führt aus, dass die in der Vorlage stattgefundene Modifikation keine Auswirkungen auf die Kosten habe, sondern die bereits angeführte Fortschreibung des Angebots darstelle.
Herr Seitz interessiert sich für das Instrumentarium, dass die Stadt einsetzen werde, wenn der
Bauträger seiner Verpflichtung zum schnellen Aufbau der Container nicht nachkomme. Seien
möglicherweise Vertragsstrafen o.Ä. vorgesehen?
Der Vortragende verweist hier auf die Regularien des Bürgerlichen Gesetzbuches, die von der
Landeshauptstadt gegebenenfalls angewendet würden.

6/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

Frau Strugale greift die Aussage der Vorlage auf, dass ein Dritter den Standort betreiben werde
(also nicht die Stadt selbst), der noch zu finden sei. Sie interessiert sich in diesem Zusammenhang für das Sicherheitskonzept nach innen und nach außen.
Der Standort, so Herr Rißmann, werde, wie in Dresden üblich, eingezäunt werden. Der Betreiber
werde mit einer Heimleitung stets vor Ort sein. Es würden Zugangskontrollen durchgeführt, um
sogenannte „Fremdschläfer“ zu verhindern. Das sei eine Erfahrung aus dem Betrieb anderer
Unterkünfte in der Stadt. Selbstverständlich aber seien die Asylbewerber des Heimes nicht eingesperrt und könnten dieses stets verlassen und betreten.
Frau Bahnert möchte wissen, ob es ein Konzept zur Überprüfung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Sicherheitsfirma geben werde. Frau Schöne, Sozialamt, verweist darauf, dass die
Firmen sich von ihren Bewerbern ein polizeiliches Führungszeugnis vorlegen lassen müssen. Das
sei gängige Praxis, im Einzelnen von der Landeshauptstadt indes nicht nachzuprüfen.

Nunmehr ergreift Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus, das Wort.
Sie erläutert die Asylsituation in Dresden im Kontext der rechtlichen Regelungen der Bundesrepublik Deutschland und der internationalen Flüchtlingsentwicklung- und bewegung.
Dabei verweist sie auf das Asylrecht gemäß Artikel 16a, Absatz 1 des Grundgesetzes. Ob Asyl
gewährt werde, sei dabei Sache des Bundes, wie es gewährt werde, von Bund und insbesondere
den Ländern. Keinerlei Einfluss darauf hätten die Kommunen. Gleichfalls seien - eigentlich Bund und Länder alleinige Kostenträger. Die Verteilung der Flüchtlinge innerhalb Deutschlands
erfolge nach dem sogenannten „Königsteiner Schlüssel“ nach Bevölkerungsgröße und wirtschaftlicher Leistungskraft der einzelnen Bundesländer.
Die Erstaufnahme von Betreffenden in Sachsen wiederum orientiere sich zunehmend an einem
„Drei-Standort-Konzept“ und betreffe die Großstädte Chemnitz, Dresden und Leipzig.
Derzeit leben im Dresden etwa 7250 Asylsuchende, bis Ende des Jahres werde mit 10 000 zu
rechnen sein. Bei diesen Zahlen handelt es sich um die Summe von Erstaufnahmeeinrichtungen
(Land)+ Zuweisungen 2014 und 2015. Es gelte hier wieder, dass Dresden die gesetzliche Pflicht
habe, alle vom Land zugewiesenen Asylsuchenden aufzunehmen und unterzubringen. Eine
Auswahl von Asylsuchenden - im Sinne der Ablehnung bestimmter Gruppen oder Personen - sei
damit ausgeschlossen. Die Unterbringungspflicht bestehe selbst dann, wenn nicht ausreichend
Plätze in Wohnungen und Wohnheimen vorhanden wären. Insofern stellt die Neuschaffung von
Unterbringungsmöglichkeiten wie die hier behandelten am Zelleschen Weg eine vordringliche
und zentrale Aufgabe der Landeshauptstadt dar.
Im kommenden Jahr werde mit weiteren 7500 Flüchtlingen gerechnet. Zu deren Unterbringung
sollen 1000 Plätze in 250 Wohneinheiten bereitgestellt werden, 1500 Plätze in Hotels, 2000
Plätze in mobilen Raumeinheiten und 2500 durch Umnutzung bestehender Immobilien, wofür
Sanierung/Baumaßnahmen erforderlich würden. Entstünde darüber hinausgehender Bedarf,
müsse auf Notlösungen wir Turnhallen, Zelte oder Interims zurückgegriffen werden.
Aus all dem folge, dass ab 2016 ein Bedarf von 2000 bis 3000 neuen Wohnungen in Dresden
bestehen würde. Verschiedene Wege würden dazu diskutiert. Ein weiterer Schwerpunkt der

7/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

Integration sei Sprache, Bildung und Arbeit. Bei einer angenommenen Anerkennungsquote der
Asylanträge von 50%+X werde eine Vermittelbarkeit auf dem Arbeitsmarkt von 10 bis 15% kurzfristig, 50% in fünf Jahren und 70% in zehn Jahren angenommen.
Eine Herausforderung stelle die Finanzierung dar. Bisher gebe es pauschal 7600 Euro pro Asylbewerber und Jahr aus Landeszuweisung. Eine vorläufige Hochrechnung der Stadt (ohne Investitionen und Betreibungskosten neuer Unterkünfte) habe allerdings Kosten von 8600 Euro pro
Person und Jahr für Dresden ermittelt. Hierzu würden weiter klärende Gespräche geführt, wie
Herr Rißmann in seinen Erläuterungen bereits dargelegt hatte.
Parallel zu den aktuellen Aufgaben habe die Stadt nunmehr zahlreiche strategische Planungen
zu überarbeiten, so die Fachplanungen für Kinder- und Jugendhilfe Kita und Schule, zur Stadtentwicklung u.a.m.
In diesen Kontext eingebettet sei die hier in Rede stehende Vorlage zum Bau des Containerstandplatzes Zellescher Weg.
In der anschließenden Diskussion kritisiert Frau Clauß die Bereitschaft der Stadt, für Wohnungen
in einem sanierten Gebäude an der Großenhain Straße 10 Euro/Quadratmeter zu zahlen; deutlich über der ortsüblichen Miete laut Mietspiegel. Diese Bereitschaft, so die Antwort, widerspiegele die Notsituation der Stadt. Herr Seedorff bemängelt die teils widersprüchlichen statistischen Aussagen, die zum Flüchtlingsproblem gemacht würden. Sie seien, so die Antwort, zum
einen Ausdruck der unverminderten Dynamik des Themas, andererseits auch Ergebnis von Fehlinterpretationen. Frau Brauner verweist deshalb an dieser Stelle auf die an alle Mitglieder des
Ortsbeirates ausgereichten aktuellen Zahlen der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Seedorff weist im weiteren auf den Fortbestand der Haltung seiner Fraktion hin, dass
Schulstandorte nicht zum Unterbringen von Flüchtlingen genutzt werden sollen und fragt, ob es
besondere Konflikte gebe, wo dies geschehe.
Frau Beigeordnete Klepsch hat keine Kenntnis von solchen.
Herr Schneider betrachtet die zum Containerstandort vorgelegte Kostenrechnung und zeigt,
dass für das dort eingesetzte Geld theoretisch in fünf Jahren der Erwerb von Eigentumswohnungen (für je zwei Personen) möglich sei. Insofern sei die Unterbringung in Containern als vollkommen unwirtschaftlich abzulehnen.
Herr Rißmann bestätigt, dass die Containerlösung teurer sei, als es das Anmieten von Wohnungen beispielsweise wäre. Da es von diesen jedoch zu wenig gebe, sei jene notwendig.
Herr Keil weist auf den Teil der Flüchtlingen hin - 300 000 laut Polizeigewerkschaft -, die in
Deutschland unregistriert Erstaufnahmeeinrichtungen verlassen hätten und hält das für problematisch, da der Staat demnach faktisch nicht wisse, wer sich in ihm aufhalte.
Auf die Schulpflicht von Flüchtlingskindern kommt Herr Zimmermann zu sprechen. Er fragt, ob
es Signale gebe, dass nicht alle Kinder aufgenommen werden könnten. Das verneint die Beigeordnete. Sie legt dar, dass in Sachsen die Schulpflicht erst eintrete, wenn die Asylsuchenden die
Erstaufnahmeeinrichtung des Landes verlassen hätten und einer Kommune zugewiesen worden

8/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

seien. In der Konsequenz bedeute das, dass Kinder für die Dauer des Aufenthaltes in Estaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen, die bis zu 6 Monaten währen kann, keine schulische Betreuung erfahren würden. Die Beschulung der Betreffenden fände anschließend in
„Deutsch als Zweitsprache“-Klassen statt, die es an Gymnasien allerdings nicht gebe. In Dresden
würden die vorhandenen Kapazitäten bisher ausreichen.
Nachdem der Antrag Herrn Djawids auf Rederecht für Bürger einstimmig angenommen worden
war, spricht ein Vertreter der neu geründeten Initiative „Strehlen für alle“, stellt einige Sachfragen und möchte wissen, welche Ansprechpartner er für Hilfs- und Unterstützungsangebote finde. Diese werden ihm spontan mitgeteilt.
Herr Hauck stellt anschließend den Antrag auf eine Beratungspause, um für den Beschlusstext
einen Änderungsantrag abzustimmen. Der Antrag wird mehrheitlich angenommen und entsprechend verfahren.
Nach Wiedereintritt in die Beratung stellt Herr Hauck den Antrag, in Ziffer 7 des Beschlussvorschlages „in Verbindung“ durch „auf der Basis“ zu ersetzen (nebst den grammatikalischen
Folgeänderungen, aufmerksam gemacht durch Herrn Peine). Als Begründung verweist er auf
den oben von Herrn Wagner festgestellten Widerspruch zwischen den zwei Wohncontainern
gemäß Vorlage und den drei Containern gemäß Anlage. Der Änderungsvorschlag legalisiere die
erforderliche Flexibilität des Vorgehens der Stadtverwaltung.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Anschließend wird der so geänderte Beschlussvorschlag der Vorlage bestätigt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf dem Zelleschen Weg eine Asylunterkunft auf Containerbasis mit 288 Plätzen zu schaffen, auszustatten und die Betreibung durch
einen Dritten vorzubereiten sowie umzusetzen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Freimachung, bauliche Herstellung und die Beschaffung der Aufbauten sowie den Aufbau des
Neubaus Zellescher Weg in Höhe von 6.2 Mio. EUR im Haushaltsplan 2015 des Hochbauamtes bereitzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die außerplanmäßigen Mittel für die Betreibung des Standortes Zellescher Weg in Höhe von 1.0526 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2016
des Sozialamtes bereitzustellen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Rückbau des Objektes nach dessen
5-jähriger Nutzungsdauer eine jährliche Rückstellung in Höhe von 135 TEUR für die Wiederherstellung des Grundstücks und den Rückbau aller Anlagen im Haushalt abzubilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neue zu bildende investive Projekt "70.65001“
für die Herrichtung der Grundstücke sowie die bauliche Herstellung Zellescher Weg mit dem

9/9
ö NS OBR Pl/012/2015 8. Dezember 2015

Projekt "HI.2723007" (Baumaßnahme Unterkünfte Asylbewerber) ab 2015 gemeinsam in einer Bewirtschaftungseinheit 27_I_035 abzubilden.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Beschlusspunkte 1 bis
4 im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Bauleistungen gegenüber der Firma Ecolog Logistic GmbH, In der Steele 14 aus 40599 Düsseldorf in Verbindung auf Basis des
mit dem Angebot Angebotes vom 06.11.2015 Nr. GER-0061 als freihändige Vergabe vorzunehmen. Der Stadtrat stimmt dieser Direktvergabe zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0

Im Anschluss an diesen Tagesordnungspunkt berichtet Herr Peine von seinen Besuchen im Petitionsausschuss zur Vorlage P/005/2015 am 25.11.2015, der vergeblich gewesen sei, weil der
Tageordnungspunkt letztlich vertagt worden wäre und seiner Teilnahme am Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 30.11.2015, in dem er abgestimmt mit dem Schulleiter des BSZ
den Standpunkt des Ortsbeirates vorgetragen habe. Der Ausschuss sei dem Ortsbeirat sinngemäß gefolgt. Herr Peine erklärt sich bereit, zur Folgesitzung des federführenden Petitionsausschusses zum Thema am 6.1.2016 erneut den Ortsbeirat zu vertreten.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend den offiziellen Teil der Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

