Hausmitteilung

II

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

\ e. QEZ. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Aufklärung Beschlagnahmung Instrumente
AF0848/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie der Mopo24 zu entnehmen war, haben Mitarbeiter der Stadtverwaltung in Dresden Ins
trumente beschlagnahmt (Artikel „Rathaus nimmt Straßenmusikern Instrumente weg"vom
04.11.2015,06:00 Uhr). Des Weiteren wurde berichtet, dass Musikern (nicht näher bezeichnet)

zehn Verwarnungen ausgesprochen, achtmal Verwarngelder kassiert und einmal Anzeige er
stattet worden sei.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Um welche Personen handelte es sich und was war ihr Vergehen?"

Es handelte sich um Straßenmusiker, welche mehrmals außerhalb der erlaubnisfreien Spielzeit
musizierten. Davon waren eine Person in Deutschland und die anderen in der Slowakei und Ru
mänien wohnhaft.

„2. Was war die Veranlassung für die Beschlagnahmung der Instrumente?"
Die betroffenen Personen wurden im Vorfeld bereits mehrfach beim Musizieren außerhalb der

erlaubnisfreien Spielzeit festgestellt. Da Belehrungen und Platzverweise nicht zum Erfolg führ
ten, wurden die Instrumente beschlagnahmt.

„3. Aufwelcher rechtlichen Grundlage gründet die Beschlagnahmung der Instrumente?"

Auf § 27 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG).

-2-

„4. Aufwelcher sachlichen und rechtlichen Grundlage gründen die ausgesprochenen Verwar
nungen und gegen wen?"

Grundlage ist der § 2 Abs. 1 der Sondernutzungssatzung der Stadt Dresden. Da für den Zeitraum

der Feststellung keine Sondernutzungserlaubnis zum Musizieren vorlag, stellt dies gemäß § 18
Abs. 2 der Sondernutzungssatzung eine Ordnungswidrigkeit dar, welche mit einem Bußgeld von
bis zu 500 Euro geahndet werden kann. Eine erlaubnisfreie Sondernutzung, wie im § 12Abs. 1
Nr. 6b benannt, lag hier nicht vor.
Aus datenschutzrechtlichen Gründen werden die Betroffenen hier nicht benannt.

„5. Auf welcher Grundlage gründen die Verwarngelder und wurden diese tatsächlich „einkas
siert"?"

Die Grundlage entnehmen Sie bitte der Antwort zu Frage 4.
Die Verwarngelder wurden vor Ort als Bareinnahme eingenommen. In drei weiteren Fällen wur
den Bußgeldverfahren eingeleitet, wobei ein Verfahren inzwischen dem Amtsgericht zur Ent
scheidung übergeben wurde.
„5.1. In welcher Höhe wurden die Verwarngelder „kassiert"?"

Die Höhe der vor Ort erhobenen Verwarngelder lag zwischen 10 und 20 Euro. Ansonsten rich
tet sich die Höhe der Geldbuße nach den Umständen im Einzelfall und lag hier zwischen 20 und
50 Euro.

„6. Wann und wo ereignete sich der im Artikel beschriebene Vorfall?"

Die Beschlagnahme der Instrumente erfolgte nach Änderungder Sondernutzungssatzung durch
den Stadtrat auf der Augustusstraße am Fürstenzug und auf der Schloßstraße.

Bei den auf den Fotos zum MOPO-24-Artikel abgebildeten Musikern handelt es sich um Aufnah
men aus dem Frühjahr 2015. Zu diesem Zeitpunkt galt die vorgenannte Änderung der Sonder
nutzungssatzung noch nicht und es wurden bei beiden Musikern auch keine Instrumente be
schlagnahmt.

„7. Welche weiteren Schritte sind von Seiten der Stadtverwaltung in dieser Sache geplant?"
Die Kontrollen zur Straßenmusik werden weiterhin anlassbezogen durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

