LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

V0767/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
vom 28. April 2005.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. September
2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 18. Juni 2015, und der Betriebssatzung des Eigen
betriebes Stadtentwässerung vom 28. April 2005, zuletzt geändert durch Beschluss vom
25. September 2014,

Vom 10. Dezember 2015

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
1.

Im Inhaltsverzeichnis werden die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau" ersetzt
durch die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr" und die Wörter „Aus
schuss für Kultur" werden ersetzt durch die Wörter „Ausschuss für Kultur und Tourismus".

2.

In § 9 Nr. 2 wird der Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Stadt
entwässerung)" gestrichen.

3.

In § 9 Nr. 3 werden die Wörter „Ausschuss für Kultur" ersetzt durch die Wörter „Ausschuss
für Kultur und Tourismus".

-2-

4.

In § 9 Nr. 8 werden die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau" ersetzt durch die
Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr".

5.

In § 9 Nr. 9 wird der Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Fried
hofswesen)" ersetzt durch den Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbe
triebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung)".

6.

§ 12 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit ist zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Personal und Recht und
der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entschei
dungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, der Schulverwaltung, des Sportes und
der städtischen Krankenhäuser sowie in Vergabeangelegenheiten."
7.

§ 13 Abs. 4 wird gestrichen.

8. In der Überschrift des § 14 werden die Wörter „Stadtentwicklung und Bau" ersetzt durch die
Wörter „Stadtentwicklung, Bau und Verkehr".
9.

§ 14 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver

kehr ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie für Angelegenheiten des Hochbaus."

10. In der Überschrift des § 15 wird das Wort „Kultur" ersetzt durch die Wörter „Kultur und Tou
rismus".
11. § 15 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist zuständig

für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Kultur und Touris
mus."

12. In § 15 a Abs. 3 wird das Wort „Kindertagesstätten" ersetzt durch das Wort „Kindertagesein
richtungen".

13. § 16 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig
für alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegen
heiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder- und Jugendhilfe."
14. In § 18 Abs. 1 wird „und des Tourismus" gestrichen.

15. § 19 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Um
welt und Kommunalwirtschaft."

16. § 19 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbe
triebes Städtisches Friedhofswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung."

-3-

17. In § 25 Abs. 9 fünfter Spiegelstrich werden die Wörter „Beigeordneten für Stadtentwicklung"
ersetzt durch die Wörter „Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr" und die
Wörter „Beigeordneten für Soziales" durch die Wörter „Beigeordneten für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen".

§ 2 Änderung der Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung
1.

In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 6 wie folgt neu gefasst: „Aufgaben des Aus
schusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft als Betriebsausschuss".

2.

In § 1 Abs. 1 werden die Wörter „des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG)" er
setzt durch die Wörter „der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO} und der Sächsi
schen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO)".

3.

In § 5 Abs. 1 und in der Überschrift des § 6 werden die Wörter „Finanzen und Liegenschaf
ten" ersetzt durch die Wörter „Umwelt und Kommunalwirtschaft".

§ 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

j 0. DEZ. 2015

l
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

-4-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

| Q. QEZ. 2Ö15

J

Hilbert

Oberbürgermeister

