Antrag Nr.: A0163/15
Datum: 11.12.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an
jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
„Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe
an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Aufgrund der §§ 9, 14 und 17 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (GVBl. S. 466 ff.), zuletzt geändert durch
Art. 45 SächsVwModG vom 05.05.2004 (GVBl. S. 148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung vom ##.##. 2015 folgende Polizeiverordnung erlassen:
§1
Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 03/07 vom 18.01.07, wird aufgehoben.
§2
Die Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.“

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu §1:
Das 2007 eingeführte Ausschankverbot für Spätshops und Gaststätten in der Äußeren Neustadt
ist nicht erforderlich. Es bedeutet eine nicht zu rechtfertigende Benachteiligung der Gewerbetreibenden in der Äußeren Neustadt gegenüber dem nahen Umfeld. Daher ist die Verordnung
ersatzlos zu streichen.
Zu §2:
§2 regelt das Inkrafttreten.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktionsvorsitzender
SPD-Fraktion

Norbert Engemmaier
Stadtrat

Dr. Martin-Schulte-Wissermann
Stadtrat

Seite 2 von 2

