Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)

Datum:

10. OEZ. 2015

Hartmut Krien

Gedenkstätte 13. Februar contra Weihnachtsmarkt
AF0847/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender FragenI
Aufdem Altmarkt befindet sich eineGedenkstätte an die Bombenangriffe vom 13/14. Februar 1945.
Wenn auch viel zu klein, soerinnert sie doch an die wohl schlimmste Nacht, in der über 800 jährigen Ge
schichte der Stadt. In den vergangenen Jahren warzu beobachten, daß durch den Striezelmarkt die Gedenkstelle stets unzugänglich wurde. Mehrfach war sie durch die Buden sogar überbaut worden.

Welche Bedeutung hatdie Gedenkstelle, ihr Freihalten und die Zugänglichkeit in Ihrer Prioritätensetzung
gegen überderWirtschaftlichkeit dievielleicht eine Weihnachtsbude mehrermöglicht wenn mandie
Gedenkstelle zubaut?"

Mit Beschluss Nr. A0379-SR49-07 zum Gegenstand der Erinnerungsstätte „13. Februar 1945" wurde der
Oberbürgermeister beauftragt, die nach dem Umbau des Altmarktes wiederzuverwendenden Bestandteile
der dortigen Erinnerungsstätte so in eine Konzeption einzubetten, dassdiese nicht überbaut werden kön

nen und eine sichtbare Aufwertung erfahren. In diesem Kontext wurde auch ausdrücklich festgelegt, dass
die Nutzung des Altmarktes als Marktplatz für den Striezelmarkt und andere Märkte zu beachten sei. In der

Folge wurde nach Fertigstellung des Altmarktes festgelegt, dass dem Bereich der Erinnerungsstätte bei
Veranstaltungen, mit Ausnahme desStriezelmarktes, Vorrang einzuräumen sei.

„Werden Sie indiesem Jahr für die freie Zugänglichkeit der Gedenkstätte sorgen?"

Grundsätzlich ja. In der praktischen Umsetzung von Märkten usw. wird bei allen Veranstaltungen in Träger
schaft der Landeshauptstadt Dresden auf eine Überbauung der Erinnerungsstätte verzichtet und die allge
meine Zugänglichkeit gewährleistet. Während des Striezelmarktes gelten diesbezüglich insofern Einschrän
kungen, als dass die Erinnerungsstätte zwar nicht überbaut wird, jedoch die freie Zugänglichkeit aus Sicher
heitsgründen nur eingeschränkt, unter Begleitung durch das Marktpersonal, gewährleistet werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

ls
Dirk Hubert

