Anlage zur Statistischen Erfassung des Leistungsspektums der geförderten Seniorenbegegnung in der Landeshauptstadt Dresden

Rubrik Bereich

Bildung

dazu gehört...
komplexe Senio

renbildungs
angebote

Angebotsbeispiele
Seniorenstudierstube,
Experimentierkurse

Leistungsbeschreibung

altersgerechte Vermittlung von Kenntnissen auf populärwissenschaftlicher
Basis sowie praktische Umsetzung bzw. Anwendung des erworbenen
Wissens

PC-, Internet-, Handy-, Fotokurse

Angebote zum zielgruppenspezifischen Lernen und Üben des Umgangs
mit neuen Medien wie PC, Internet und Handy, Fotokurse

Umweltangebote

Gespräche zu Umweltthemen,
Gartenprojekt

Angebote zur Beschäftigung mit der Umwelt unter Fachanleitung

Fremdsprachen

Sprachkurs

methodisch geführtes Lernen einer anderen Sprache, z. B. Englisch-,

Angebote zum
Umgang mit neuen
Medien

Französischkurs

Biografiearbeit/
Gesprächsgruppe

methodisch geführte Gesprächsgruppe zu einem Thema, Angebot zum
Anregen von Erinnerungen, zum besseren Verständnis der eigenen
Lebensgeschichte, zum Erfahrungsaustausch mit anderen und zur
Mobilisierung von Selbtshilfekräften

Teilhabe an

gesellschaftspolitische Vorträge und

gesellschaftlichen

Diskussionsrunden

gezielte, organisierte Thematisierung politischer Themen bzw. der Politik
im Allgemeine; KEINE Wahlveranstaltungen!

Prozessen

Bildungsvorträge

Vortrag mit einem bestimmten Lernziel

Bildungsexkursionen

Gruppenlehrausflüge, die ein konkretes Ziel wie Museumsbesuch,
Stadtführung, Ausstellungsbesichtigung, o. ä. haben und der Selbstbildung
dienen

Informationsveran

Sozial-, Rechtsvorträge, etc.

staltungen

Vorträge und Informationsangebote, die sich nicht nur an Einzelpersonen
richten und insbesondere soziale, rechtliche und zielgruppenspezifische
Inhalte haben

Kultur

Literaturgruppen/
darstellendes Spiel

Literaturgruppe, Schreibwerkstatt,
Theatergruppe

Musikangebote

Singekreis, Chor, Musizieren

Vorträge

musikalische, literarische, geschichtliche längere Rede über ein bestimmtes Thema vor einer Gruppe, i. d. R. ohne
Vorträge, Buchlesungen, Bildvorträge
Diskussion und Austausch
(Film-, Foto-, Dia- etc.)

Ausstellungen

Vernissage, Finissage, Besuch einer
Ausstellung in der SBS

Angebote des angeleiteteten Singens und Musizierens

Veranstaltungen im Rahmen einer Ausstellung, die durch SBS initiiert bzw.
gestaltet wurde (Eröffnung, Ende etc.), auch Besuch der Aussetllung durch
externe Besucher

dazu gehört...

Angebotsbeispiele

Leistungsbeschreibung

kreatives Gestalten

schöpferischer Umgang und Gestalten mit verschiedenen Materialien, Mal-

ves

Seidenmalerei, Malen, Zeichnen,
Handarbeiten, Keramik, Basteln,

Gestal

Gestalten etc.

Rubrik Bereich
Kreati

und Handarbeitszirkel, florales Gestalten

ten

Bewe

Sportangebote

Gymnastik, Schwimmen, Yoga, Nordic
Walking

Angebote zur altersgerechten, körperlichen Ertüchtigung

Seniorentanz

Senioren-, Volks-, Tanzen im Sitzen;
Tanzveranstaltungen

Tanzen unter professioneller Anleitung zur Erhaltung von Gesundheit und
Kommunikation sowie geselliges Tanzen ohne professionelle Anleitung

gung

organisiertes Angebot zur Zurücklegung eines längeren Weges in der

Wandern

o

n

Natur

Q)
c

<

Gesund

Gesundheitskurse

Gesundheitskurse ohne Sportangebote;
Ernährung, Entspannung

altersentsprechende Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung
sowie zur Milderung von gesundheitlichen Schwierigkeiten

Gedächtnistraining

Gedächtnistraining, -spiele

regelmäßige, zielgruppenspezifische Angebote zum Erhalt und
Verbesserung der kognitiven Fähigkeiten durch gezielte Gedächtnisspiele
und -training

heit

Vorträge, die insbesondere der Gesundheitsvorsorge bzw. Prävention und
der Aufklärung dienen

Gesundheits

vorträge

regelmäßiges, mehrstündiges, niedrigschwelliges Angebot zum Erhalt der
strukturbildenden Alltagsnormalität durch überschaubare Gliederung des
Tages in Einheiten einschließlich der Einnahme von mindestens einer
Mahlzeit, Anleitung zu lebenspraktischen Tätigkeiten: keine Erfassung von
niedrigschwelligen Betreuungsangeboten für Menschern mit
eingeschränkter Alltagskompetenz

Tagesstrukturierung

Anleitung zu
lebenspraktischen
Tätigkeiten
Begeg

Spieleangebote

nung

Feste/ Feiern

gemeinsames Einkaufen, gemeinsames professionelle Unterweisung bzw. Unterstützung bei Tätigkeiten, die der
Alltagsbewältigung dienen und das Ziel einer möglichst selbständigen
Bedienen von Fahrkartenautomaten,
Übernahme durch den Betroffenen haben; keine pflegerischen Tätigkeiten,
Mobilitätstraining für Menschen mit
keine ergotherapeutischen Unterweisungen
Rollator und Rollstuhl
Angebote von Gesellschafts-, Brett- und Kartenspielen
Angebote mit thematischer Gestaltung
Angebote ohne thematische Gestaltung

Plauderstunde/
Kaffeetreff/

Frühschoppen
Tages-/
Mehrtagesfahrten
Mittag
essen

Ausflüge, Busreisen

gesellige Gruppenausflüge
Mittagsessenseinnahme in der SBS

dazu gehört...

Angebots beispiele

Leistungsbeschreibung

Sozialraumprojekte

esen-

Nachbarschaftsfrühstück,
Straßenaktionen, Sozialer Stammtisch,

konkrete Sozialraumaktionen bzw. -arbeit (inhaltliche Darstellung im
Schbericht)

arbeit .

Öffentlichkeitstag, Bürgerforen,

Rubrik Bereich
Gemeinw

regionaler Pflegestammtisch

Angebote und Projekte sozialen Lernens und gemeinsamen Erlebens für

generationenüber
greifende Projekte
interkulturelle

Menschen, die mindestens zwei nicht nebeneinanderstehenden
Generationen angehören
Begegnungsprojekt, Integrationsprojekt

Projekte
soziale Aktionen

Unter-

Tauschbörse, Basare für einen

Angebote und Projekte, die orginär dem Wohl bzw. der sozialen Fürsorge

bestimmten Zweck, Suppenküche

anderer dienen

offene Gruppe von Angehörigen, regelmäßige Aktivitäten zur Beratung und

Angehörigengruppe

Unterstützung

stützungs-

Zusammenschluss von Menschen mit gesundheitlichen, seelischen oder

Selbsthilfegruppe

sozialen Problemen mit dem Ziel, ihre Lebenssituation besser zu

gruppen

Infor

Angebote und Projekte, die Begegnung, Beratung und Gemeinwesenarbeit
zum Inhalt haben und mehrere Kulturen betreffen

nBA

Demenzgruppe

niedrigschwellige Betreuungsangebote nach § 45 b SGB XI für Menschen
mit eingeschränkter Alltagskompetenz

Informationen

individuelle Gespräche, Kurzkontakte

allgemeine Informationen ohne Beratung, z. B. Information zum
Monatsprogramm

matio

Erfassung auf diesem Statistikblatt erfolgt nur durch Nicht-

nen

Schwerpunkteinrichtungen
Bera

Beratung

tung

nur durch Nicht-Schwerpunkteinrichtungen

O)
c

B

<D
m

personenzentrierte Interaktion mit dem Ziel, Wissensrückstände
aufzuarbeiten, trägerunabhängige Alternativen aufzuzeigen und
Entscheidungshilfen zu geben!!! Erfassung auf diesem Statistikblatt erfolgt

Einzel

Einzelfallhilfe

personenzentriertes, sach- und zielgerechtes Handeln zur Erkennung und
Anerkennung von Problemlagen im Einzelfall sowie Beratung und
Unterstützung bei der Inanspruchnahme altersgrechter Dienste

fallhilfe

E
CO
c

0)

Ehren

Bestand des aktiven

amt

Ehrenamtes

.c

Ol

c"
o

ri>
c
:j
ro

0)

DQ

Anzahl der aktiven ehrenamtlich tätigen Menschen, die pro Tag tätig sind

Weiterbildung im

organisierte, initierte bzw. finanzierte Weiterbildung für die ehrenamtlich

Ehrenamt

tätigen Menschen

Begleitung des

Information und Beratung von ehrenamtlich tätigen Menschen (Kontakte):
allgemein (Rollenverständnis, Erwartungen etc.) und auch bezogen auf die
konkrete Einsatztätigkeit (z. B. Konflikte in der durch Ehrenamtler

Ehrenamtes

angeleiteten Gruppe); nur Anzahl erfassen!

Rubrik Bereich
Beteili
gung

SBS

Leistungsbeschreibung
Angebote an die Zielgruppe zur Partizipation, Formen der Beteiligung an
der Arbeit der Seniorenbegegnungsstätte (inhaltliche Darstellung im
Sachbericht)

Seniorengruppen
(Selbstorgani
sation)

weitestgehend selbstständige, offene Seniorengruppen ohne
Mitgliedschaftsbindung, die in Eigenregie regelmäßige Aktivitäten mit
aktivierendem und geselligem Charakter veranstalten

dazu gehört...

Angebots beispiele

Angebote der
Beteiligung in der

Mitwirkung in der Begegnungsstätten,
Programmgestaltung; Klubrat

