Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

! (\. QEZ. 2Qfö

Planungsstand Westerweiterung Alaunplatz
AF0853/15

Sehr geehrte Frau Muth/

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Auf welchem Planungsstand befindet sich derzeit der Ausbau Westerweiterung Alaun
platz?"
Planungsinhalte

Zielstellung der Planung und Inhalt der umfangreichen Bürgerbeteiligung zur Parkerweiterung
West sind die Verbesserung der Aufenthaltsqualität im gesamten Alaunpark, die Entschärfung
der vorhandenen Probleme und die Verbesserung des Angebotes an Spiel- und Sportangeboten,
insbesondere für minderjährige Jugendliche. Die Planung besteht aus drei Themenbereichen:

der Gestaltung des heuen Parkteils/der Erschließung und Verbesserungen im Bestandspark.
Im neuen Parkteil sind sowohl Wiesenareale zur freien Nutzung als auch Spiel- und Sportangebo
te geplant. Hierzu gehören Kleinspielfelder für Fußball, Basketball, Volleyball und Badminton,
ebenso wie Tischtennis. Daneben sollen Kletterbereiche sowohl für Jugendliche als auch für Kin
der entstehen. Der Spielplatz mit der Kletterspinne wird vom Radweg wegverlegt und in seiner
Ausstattung erneuert. Urban Gardening bietetdie Möglichkeit, selbst aktiv zu werden.Sitzberei
che ergänzen das Angebot.

Zur Erschließung des neuen Parkteils sind Anbinduneen an die Paulstraße und an den bestehen

den Park geplant. Eine direkte Anbindung an die Tannenstraße ist durch die Lage des neuen
Parkteils nicht möglich. Der sehr steile und schmale Weg von der Tannenstraße in den Alaunpark
ist in schlechtem Zustand, wird jedoch gern als Radfahrstrecke zum Durchqueren des Alaunparks
genutzt. Von der Tannenstraße kommende Verkehrsteilnehmerinnen/Verkehrsteilnehmer ent

wickeln eine recht hohe Geschwindigkeit, wodurch sich Unfälle mit Fußgängerinnen/Fußgän
gern, insbesondere Kindern, in diesem Teil des Parks häufen. Aus diesem Grund soll der Weg
über die Böschung zurückgebaut und durch eine neue, weniger steile Wegeverbindung ersetzt
werden, die vom Brunnenplatz an der Tannenstraße auf den vorhandenen Rundweg führt.

Am Bischofsweg führt der Weg die Radfahrerinnen/Radfahrer zur Alaunstraße. Diese Querung
hat zugleich eine Bedeutung als Schulweg in Richtung Nordstraße. Dieser Übergang ist durch den
schlechten Wegezustand, die Kreuzung des schmalen Gehwegs und fehlende Bordsteinabsen

kungen unfallträchtig. Geplant sind der Ausbau und die Widmung des oben genannten Weges
als öffentlicher Geh- und Radweg. Dies beinhaltet Umbauten am Kreuzungsbereich am Bischofs
weg und eine verbesserte Wegeanbindung auf den Brunnenplatz an derTannenstraße, mit aus
reichender Breite sowohl für Fußgänger als auch für Radfahrer. Der gesamte Weg erhält eine
Asphaltdecke und soll beleuchtet werden.

Im Bestandspark soll die Neuordnung derGrillmöglichkeiten zur Verbesserung von Ordnung und
Sauberkeit beitragen.
Finanzierung

Die Finanzierung für die Gesamtmaßnahme ist noch offen. Entsprechend Stadtratsbeschluss

SR/005/2014 wird der Erweiterungsteil derzeit zugänglich gemacht. Das Kernthema von Bürger
beteiligung und Planung der Parkerweiterung West, Angebote für Jugendliche zu schaffen, ist
ohne entsprechende Finanzierung nicht realisierbar.
Stand der Planung und Realisierung

Das Rahmenkonzept zur Gesamtplanung wurde in derBürgerversammlung am 9. April 2014 vor
gestellt. Der Entwurf für den neuen Parkteil befindet sich derzeit in der Baugenehmigung. Seit
Ende August 2015 wird der erste Bauabschnitt realisiert.

Mit dem ersten Bauabschnitt soll der Erweiterungsteil für Besucher zugänglich gemacht werden.
Es entstehen der Zugang von der Paulstraße und die Zufahrt zum SIB laut Kaufvertrag. Der Weg
wird von der Paulstraße zum Bestandspark geführt, um einen Zugang herzustellen. Grundstücks

einfriedungen zu den Nachbargrundstücken werden hergestellt. Hergestellt werden eine strapa
zierfähige Rasenfläche und erste Pflanzungen. Der Kletterspielplatz mit der maroden Kletter
spinne wird vom Radweg weg verlegt und neu ausgestattet. Weiterhin entsteht ein Areal für
Urban Gardening.

2. „Wann wird voraussichtlich die Eröffnung sein?"

Die Öffnung des neuen Parkteils kann voraussichtlich im Juni 2016 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

