DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0872/15
Datum: 11.12.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Polizeikontrollen in der Äußeren Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir wurde berichtet, dass mindestens am 6.12. und am 10.12. (möglicherweise auch an weiteren Tagen) – vornehmlich in den Abendstunden - auf und/oder an der Görlitzer Straße in der
Äußeren Neustadt verdachtsunabhängige Personenkontrollen durch Polizeibeamte durchgeführt worden seien. Hier sei es zu Ausweiskontrollen ohne ersichtlichen Grund gekommen. Auf
Nachfrage sei keiner genannt worden.
Dahingehend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Was ist der Grund für die benannten Personenkontrollen?
2. Ist ein Gefahrengebiet ausgewiesen worden?
2.1 Wenn ja: Mit welcher Begründung?
2.2 Wenn nein: Welche andere rechtliche Grundlage wurde geschaffen, um verdachtsunabhängig Personenkontrollen vorzunehmen?
3. Wer hat die Personenkontrollen veranlasst?

4. Gab es Ergebnisse, die die gegebenenfalls verdachtsunabhängige Personenkontrollen
rechtfertigten? Wenn ja: welche?
5. Sind weitere Personenkontrollen in dieser Form in der Äußeren Neustadt oder auch in
anderen Stadtteilen geplant? Wenn ja: Aus welchem Grund?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

