LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0730/15

Gegenstand:

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit

2016/2017 am neuen Standort Kraftwerk Mitte gemäß der Anlagen zur Vorlage. Die Ein
trittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit der Aufnahme des Spielbetriebs am neuen Standort
Kraftwerk Mitte.

Folgende Änderungen werden in der Anlage zur Vorlage vorgenommen:
1.

Der Aufschlag an der Abendkasse wird wie folgt gestaffelt:
In den Preisgruppen 1 bis 3: 6,00 Euro bzw. 4,00 Euro für Ermäßigungsberechtigte
In den Preisgruppen 4 bis 5:4,00 Euro bzw. 2,00 Euro für Ermäßigungsberechtigte

2.

Die Verteilung der Sitzplätze in den einzelnen Preisgruppen wird wie folgt geändert:
Preisgruppe 1: 218 Plätze

Preisgruppe 2:167 Plätze

Preisgruppe 3:145 Plätze
Preisgruppe 4:116 Plätze

Preisgruppe 5: 54 Plätze
2.

Pro Spielzeit werden folgende Mindestanteile in den einzelnen Kategorien festgelegt:
Kategorie A:

40 Prozent

Kategorie B:

30 Prozent

Kategorie C:

15 Prozent

T

g' e biSh6rige Schliche Teilhabe von Personen

an den Angeboten der Staatsoperette Dresden zu untersuchen u d dals
sch|USsf0,gend dem Stadtrat weiterführende Vorschläge zur gezielten Förderung derTelha

be von Personen mit Dresden-Pass zu unterbreiten.

.

uer^ng der leilha-

4. Dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist bis

spätestens vor Inbetriebnahme der neuen Spielstätte eine detaillierte Kalku at on d r zu er

wartenden Ausgaben und Einnahmen der SOD am neuen Standort vorzulegen
Dresden,

DJfk Hilbert
Vorsitzender

11 OEZ. 2flI5

