Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0063/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.03.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Grundstücksverkauf am Buschweg/Postweg, Gemarkung Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Grundstücksverkauf des Flurstückes Nr. 360/2 der
Gemarkung Mobschatz in der Größe von 21 m², gelegen am „Postweg/Buschweg“, unter folgender Bedingung zu:
Die durchgängige Begehbarkeit des Weges „Postweg/Buschweg“ muss uneingeschränkt gewährleistet bleiben.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

...

2/2
Maximilian Vörtler

