Hausmitteilung

Dresden.
£)LG8C[Gir

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1Q.E£i

2m

Beschlusskontrolle zu V0365/15 (Sitzungsnummer: SP/009/2015)
Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Nachtflügelweg 36 in
01324 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betrie
bene Großspielfeld auf der Sportanlage Nachtflügelweg im Rahmen einer Generalsanierung in
ein Kunstrasenspielfeld umzubauen."
Die derzeit laufende Ausführungsplanung zum Vorhaben findet auf Grundlage der am
12. November 2015 erteilten Baugenehmigung (Az.: 63/4/BV/05302/15) statt. Die Ausschrei
bung und Realisierung des Projekts sind 2016 vorgesehen. Der die Sportanlage nutzende Verein
wurde am 2. Dezember 2015 über den Stand des Projekts und die vorgesehene technische
Lösung informiert.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: t

J/k

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

