DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0147/10
04.03.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Besetzung der Positionen des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH sowie des
Betriebsleiters des Sportstätten- und Bäderbetriebes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Punkte 3, 4 und 5 des Beschlusses des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
vom 26.06.2009, Beschlussnummer V 3271-SR83-09, werden aufgehoben.
2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich eine Vorlage zur Besetzung der Position des Betriebsleiters des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden vorzulegen.
3.) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sieht von dem Vorhaben einer personellen
Veränderung in der Position des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH ab.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Der Stadtrat fasste am 26.06.2009 folgenden Beschluss (Beschluss-Nr. V 3271-SR83-09):
…
3. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden
in der Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, der Abberufung von Herrn Ulrich Finger als Geschäftsführer der Messe
Dresden GmbH zum 31. August 2009 zuzustimmen.
4. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftragt und ermächtigt, der Bestellung
von Herrn Wolfram Köhler zum Geschäftsführer der Messe Dresden GmbH ab
1. September 2009 für die Dauer von 5 Jahren zuzustimmen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt und bestellt Herrn Wolfram Köhler mit
Wirkung zum 1. September 2009 befristet bis 31. Dezember 2010 zum Betriebsleiter des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden. Die Vergütung erfolgt nach
Entgeltgruppe E 15 Stufe 2 TVöD anteilig für 20 Stunden pro Woche.
Mit Schreiben vom 01. August 2009 teilte der Kandidat Köhler mit, dass er für die Aufgaben
des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH sowie des Betriebsleiters des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden für 20 pro Woche nicht mehr zur Verfügung stehe.
Die Stadtverwaltung schrieb schließlich die Position „Betriebsleiter/in Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb DD“ mit einer am 06. November 2009 geendeten Bewerbungsfrist
aus. Hierauf gingen zahlreiche Bewerbungen ein. Bislang wurde dem Stadtrat jedoch keine
Vorlage zur Entscheidung über die Besetzung der Position des Betriebsleiters vorgelegt.
Diese wird vielmehr bereits seit längerem lediglich interimsweise bekleidet. Der seit
geraumer Zeit im Vagen befindliche Zustand bedarf nunmehr endlich einer Entscheidung des
Stadtrates. Daher ist diesem durch die Oberbürgermeisterin unverzüglich eine Vorlage zur
Besetzung der Position des Betriebsleiters vorzulegen.
Die Position des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH ist hingegen besetzt. Hier wird
von der Antragstellerin keinerlei Bedarf für eine personelle Veränderung gesehen. Bereits mit
Schreiben vom 28. Mai 2009 teilte der Beigeordnete für Wirtschaft mit: „Der zur Zeit amtierende Geschäftsführer bewältigt seine Aufgaben hervorragend. Dies zeigt sich vor allem an
dem vorläufigen Jahresergebnis 2008 und der Durchführung von neuen Themenmessen. Sei
Einsatz als dauerhafter Geschäftsführer ist durchaus eine Option.“ Diese Einschätzung hat
sich auch anhand der weiteren positiven Entwicklung der Messe Dresden GmbH bestätigt.
Daher sind Veränderungen hier nicht nur entbehrlich sondern wären möglicherweise sogar
mit Risiken verbunden. Es besteht mithin hier kein Handlungsbedarf.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

