LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0890/15

Gegenstand:

Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherstellung der Unterbringungsver
pflichtung nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zusätzlich Hotelkontingente für die Unterbringung von ca. 1.500
asylsuchenden Menschen zu beschaffen und unverzüglich entsprechende Verträge mit den
Hotelbetreibern abzuschließen.

2.

Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Strehlener Straße 20, 01069 Dresden, zur
Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 354 Plätzen, einer Mindestmiete in
Höhe von 297.360 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anla
ge 1 zur Vorlage wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Fritz-Reuter-Straße 21, 01097 Dresden,
zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 227 Plätzen, einer Mindestmiete
in Höhe von 190.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß An
lage 2 zur Vorlage wird zugestimmt.

4.

Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 Dres
den, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 977 Plätzen, einer Min

destmiete in Höhe von 820.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren
gemäß Anlage 3 zur Vorlage wird zugestimmt.

5.

Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1. bis 4. entstehenden Kosten zuzüglich der wei
teren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehen
den Folgekosten, wie soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen, die Haushaltsan
sätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2016 überschritten werden, wird der Ober
bürgermeister beauftragt, die notwendigen Mittel aus der vorhandenen Liquidität umzu-

-2-

schichten und sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass sämtliche Kosten von dort
erstattet werden. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu
entscheiden.
6.

Die Hotelnutzung zur Unterbringung Asylsuchender ist auf zwei Jahre zu begrenzen, soweit

dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditionen entstehen.
7.

Der Abschluss eines Mietvertrages mit dem Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 ist mit
einer Laufzeit von einem Jahr, mit der Option auf Verlängerung um ein weiteres Jahr abzu
schließen, soweit dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditi
onen entstehen. Es ist anzustreben, das Hotel nicht voll auszulasten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

' '• "Z. 2IH5

