Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) - Sondersitzung - (FL/SE/017/2015)
am Donnerstag, 10. Dezember 2015,

14:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

Vorsitzender

(ab 14:40 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Astrid Ihle

Abwesend:

CDU-Fraktion
Gunter Thiele
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Johannes Pohl

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

3/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

Verwaltung:
Herr Vorjohann

Frau Möckel
Frau Seemer
Herr Kügler
Herr Felchner
Herr Mania
Herr Rißmann
Frau Lemm
Herr Wiemer
Herr Strauch
Herr Schulz
Herr Opitz
Frau Schöne
Frau Thomas

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales
und Wohnen
AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
AL Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften, Leiter PGUaM
GB Finanzen und Liegenschaften, PGUaM
GB Finanzen und Liegenschaften, PGUaM
AL Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen
Sozialamt
BOB

Gäste:
Herr Vogel
Herr Krien
Herr Schindler

Deutsches Hygiene-Museum
Stadtrat
Geschäftsstelle Fraktion DIE LINKE.

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Dr. Kaufmann

4/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts sowie bereits bestehenden
Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden

V0764/15
beschließend

2

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle

V0807/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend
(federführend)

4

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0857/15
beratend
(federführend)

5

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beratend
(federführend)

6

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beratend
(federführend)

7

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen

V0863/15
beratend
(federführend)

8

NACHTRAG
Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0890/15
beratend

5/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die gemeinsame Sondersitzung der Ausschüsse für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und Soziales und
Wohnen. Zu den Sitzungen wurde form- und fristgerecht geladen. Beide Ausschüsse sind beschlussfähig.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Finanzausschuss noch zwei beschließende Tagesordnungspunkte in öffentlicher Sitzung auf der Tagesordnung habe, die vor der gemeinsamen Sitzung behandelt werden. Danach erfolge die gemeinsame Beratung der Vorlagen zur Asylunterbringung. Diese würden im Komplex eingebracht, debattiert und einzeln zur Abstimmung gestellt.
Es gibt keine Änderungswünsche zu den Tagesordnungen.

1

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für
Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts sowie bereits bestehenden Sanierungsbedarf der Stiftung Deutsches HygieneMuseum Dresden

V0764/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 30.11.2015 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0764/15
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für Maßnahmen der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden im Rahmen des Bauunterhaltes für das Haushaltsjahr 2015 in Höhe
von 175.000 Euro.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
Dresden für bereits eingetretenen Sanierungsbedarf im Jahr 2015 von 100.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

2

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle

V0807/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 30.11.2015 in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, warum die Vorlage auf der Tagesordnung der heutigen
Sondersitzung stehe und nicht in der nächsten regulären Sitzung. Er bezieht sich auf die im Frühjahr stattgefundenen zwei Kolloquien. Das Konzept der Gedenkstätte wäre damals noch nicht
fertig gewesen. Was sei dort angedacht? Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen habe gewissen Protest angemeldet, dass diese Gedenkstätte in der jetzigen Konzeption nicht barrierefrei sei. Er bittet dazu um eine Aussage der Verwaltung.
Herr Wiemer, Amtsleiter des Kultur- und Denkmalschutzamtes, weist darauf hin, dass die Verwaltung mit Schreiben vom 07.12.2015 die Schwerpunkte der Leitlinien zum Erinnerungsort
entsprechend dem Auftrag des Ausschusses aus der letzten Sitzung nachgereicht habe. Das Konzept wäre noch nicht fertig. Für den letzten Bauabschnitt würden durch den Freistaat Sachsen
200.000 Euro bereitgestellt. Die Zustimmung zu der städtischen Bezuschussung in gleicher Höhe
sei an die Auflage an die Bürgerstiftung gebunden, mit der Landeshauptstadt inhaltlich zusammenzuarbeiten. Deshalb wäre Beschlusspunkt 3 aufgenommen worden. Insofern habe man keine Bedenken, dass die abschließende Konzeption auch dem Anliegen des Stadtrates gerecht
werde.
Herr Stadtrat Engemaier bittet, nochmals zu erklären, warum man die Vorlage in der Sondersitzung beschließen solle. Aus der Presse war zu entnehmen, dass es durch Wassereinbrüche
und dergleichen zu weiteren Schäden gekommen sei. Welche Schäden wären in welcher Höhe
eingetreten und wie werde verhindert, dass möglicherweise weitere Kosten an die Landeshauptstadt herangetragen werden?
Herr Wiemer antwortet, dass Herr Prof. Glaser und Herr Ripp von der Bürgerstiftung in der letzten Sitzung des Kulturausschusses u. a. dazu Stellung genommen hätten. Eine konkrete Schadenshöhe habe man nicht benennen können. In der Vorlage werde festgeschrieben, dass die
200.000 Euro seitens der Landeshauptstadt ein abschließender Betrag sei und alle Mittel, die
über den Gesamtbetrag von 400.000 Euro hinausgehen, durch Spenden und anderes Engagement seitens der Stiftung aufgebracht würden.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass Teil der Finanzierung eine vermutete Gewerbesteuermehreinnahme zum Haushalt sein solle. Er habe in Fachzeitschriften gelesen, dass Städte und
Gemeinden von Gewerbesteuerrückforderungen in erheblicher Größenordnung betroffen seien.
Könne man zum jetzigen Zeitpunkt ausschließen, dass das für die Landeshauptstadt Dresden
zutreffe?
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass man zum heutigen Stand bei der Gewerbesteuer
ein etwas höheres Ergebnis haben werde, als im Haushaltsplan veranschlagt sei. Auf diese
Mehreinnahme greife man zu. Die Vorlage stehe heute auf der Tagesordnung, weil die Bürgerstiftung Klarheit benötige, um die Fördermittel des Bundes annehmen zu können. Man wolle die
Umverteilung in diesem Haushaltsjahr vornehmen. Deshalb sei es vernünftig, auch in diesem
Jahr den Beschluss dazu zu treffen.

7/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob es richtig sei, dass in der vorgelegten Gedenkkonzeption
noch nicht die Ergebnisse der Kolloquien eingeflossen sind.
Herr Wiemer verneint das. Der Wunsch war, dass man für die Kulturausschusssitzung, wo die
inhaltliche Diskussion stattgefunden habe, nochmals nachliefern solle, wie es mit den Leitlinien
aussehe. Das habe man mit dem genannten Schreiben bekannt gegeben. Diese drei Leitlinien
seien das Ergebnis aus den Kolloquien und einer Weiterarbeit im Geschäftsbereich. Es wäre
nicht der alte Stand und nicht eins zu eins das Konzept, was einmal die Bürgerstiftung und die
Gesellschaft miteinander verabschiedet haben.
Herr Stadtrat Kießling bittet, die Frage zu klären, ob der Landeshauptstadt Dresden aus dem
Urteil des Bundesfinanzhofes in Bezug auf Gewerbesteuerrückerstattungen Gefahr drohe. Er
beantragt, die Vorlage bis zur Klärung dieser Frage zu vertagen.
Herr Bürgermeister Vorjohann spricht dagegen. Im Haushaltsjahr 2015 habe man die Mehreinnahme bei der Gewerbesteuer sicher. Das Ergebnis bei der Gewerbesteuer stehe relativ fest. Für
2015 liege man im Moment bei ungefähr 3 bis 3,5 Mio. Euro über dem Planwert. Im Jahr 2016
werde man eine neue Situation haben und unterjährig verfolgen müssen, ob man den Haushaltsansatz erreiche oder gar übertreffe.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt Vertagung der Vorlage, um sich mit dem heute ausgereichten
Schreiben vom 07.12.2015 nochmals befassen zu können.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass die Vorlage zur Abstimmung reif sei. Es wäre ausgeführt worden, dass es dringend sei, weil man die Ergänzungsmittel auch vom Bund benötige, um
die Maßnahme fortzuführen. Es liege ein deutliches Votum des Kulturausschusses vor.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt für den Finanzausschuss den Vertagungsantrag zur Abstimmung. Der Vertagungsantrag wird mit 8 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen. Somit ist der Tagesordnungspunkt vertagt.
- VERTAGUNG

Herr Stadtrat Engemaier erklärt zum Abstimmverhalten: Es wäre nicht der Fall gewesen, dass
die Unterlagen, insbesondere zum Konzept, im Kulturausschuss vorlagen. Man werde es prüfen.

8/8
ö NS FL/SE/017/2015 10. Dezember 2015

Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

