Dresden.
£)LG2qGIT

Hausmitteilun:

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 52

Datum:

10. DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0688/15 (Sitzungsnummer: SP/011/2015)
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: "Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im Sport
park Ostra" durch die SG Dynamo Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an die
SG Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im
Sportpark Ostra" in Höhe von 299 402,26 Euro."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Mit Änderungsbescheid vom 7. September 2015 wurde der SG Dynamo Dresden e. V. eine nicht
rückzahlbare Zuwendung i. H. v. insgesamt 299 402,26 Euro bewilligt.
Davon wurden bereits 270 000 Euro (100 000 Euro am 27. Oktober 2015 und 170 000 Euro am
10. November 2015) aufgrund des derzeitigen Projektstandes und der vorliegenden Rechnungen
sowie der innerhalb von zwei Monaten zu erwartenden Kosten ausgezahlt.
Die noch nicht ausgezahlten Fördermittel i. H. v. 29 402,26 Euro werden in das Jahr 2016 über
tragen und bei entsprechendem Baufortschritt sowie nach Abforderung durch die SG Dynamo
Dresden e. V. ausgezahlt.
Durch notwendige Arbeiten des Kampfmittelräumdienstes auf dem Baufeld verzögerte sich der
Bauablauf, sodass die bewilligte Maßnahme nicht bis zum 31. Dezember 2015 umgesetzt wer
den kann. Mit einer Inbetriebnahme des Naturrasenspielfeldes ist deshalb nicht vor April 2016
zu rechnen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (

).

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

