Anlage 1
Anpassung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
Punkt 3.2.4.5 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
“Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung sind je Tag und Teilnehmer beziehungsweise
je Tag und Betreuer zuwendungsfähig in der in Anlage 1 festgelegten Höhe.”
Punkt 3.2.4.5 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
“Zuwendungsfähig sind Dresdner Kinder und Jugendliche vom 6. bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr.”
Punkt 3.2.4.5 Absatz 4 erhält folgende Fassung:
“Die Dauer der Maßnahme hat mindestens 5 und höchstens 14 Tage zu betragen. An- und
Abreisetag gelten als ein Tag.”
Es wird ein neuer Punkt 3.2.4.5 Absatz 5 eingeführt:
„Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung mit einem Konzept, dass einen besonderen
integrativen/inklusiven Ansatz beschreibt, können zusätzlich mit bis zu 100 Euro je
Maßnahmetag gefördert werden.“
Es wird ein neuer Punkt 3.2.4.5 Absatz 6 eingeführt:
“Freie Träger, die Fördermittel für Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten
können, haben die Möglichkeit, in Form einer Bedarfsanzeige ihre voraussichtliche
Fördermittelhöhe bekannt zu geben und darauf Abschlagszahlungen zu erhalten.“
Punkt 3.2.5 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
Im Rahmen der geförderten Bildungsmaßnahmen, erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
kann der Zuwendungsempfänger zusätzlich eine personenbezogene Förderung bei
Bedürftigkeit des einzelnen jungen Menschen erhalten.
In der Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift sind einzufügen:

Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
ohne Übernachtung

5 Euro je Tag und Teilnehmer

mit Übernachtung

10 Euro je Tag und Teilnehmer

Betreuerkosten

Betreuer sind mit 12,5% der Ausgaben je
Teilnehmer der Maßnahme
zuwendungsfähig

Anlage 1
Die Fördersummen der personenbezogenen Förderung sind von 7,50 bzw. 15 Euro auf 5
bzw. 10 Euro anzupassen.

