Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/015/2015)
am Mittwoch, 4. November 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Tina Siebeneicher

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Verwaltung:
Frau Ulbrich
Herr Braumann
Frau Heckmann
Frau Zimmermann
Frau Steinhof
Herr Herold
Herr Kügler
Frau Fritzsch
Frau Buchlon
Frau Stengel
Herr Pieper
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Herr Zschoge
Herr Woite
Herr Kretzschmar
Frau Maiwald

GB 6
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
OB/ Amt 80
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 2/ Amt 23
GB 2/ Amt 65
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr und Frau Linnemann
Herr Dr. Wolf
Herr Uhlmann
Herr Dieter
Herr Müller
Herr Hornig
Herr Hein
Herr Grogge
Herr Mannel
Herr Pidt
Herr Prof. Dr. Pesch
Herr Hoppe

LINEAR GmbH
GGH AG
KGV Elbeland
KGV Elbeland
Ortsbeirat Pieschen
Bild Dresden
MOPO
Bürger
Bild
Bürger
Aurelis
DVB AG

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0524/15
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0477/15
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0681/15
beschließend

4

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V0647/15
beschließend

5

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

5/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

6

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

V0544/15
beschließend

7

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
beschließend

8

Öffentliche Nutzung des Parkplatzes Erich-Ponto-Straße in der Inneren Neustadt herstellen

A0113/15
beschließend

9

Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende
Lückenschlüsse

A0097/15
beschließend

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Verkehrsbaumaßnahme "Neubau Gleisschleife Leutewitz"

V0700/15
zur Information

Nicht öffentlich
11

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beratend

12

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V0633/15
beratend
(federführend)

13

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

V0545/15
beratend
(federführend)

14

Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße
1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen

V0546/15
beratend

15

Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße
61 in 01159 Dresden mit Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen

V0724/15
beratend

6/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

16

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
1. Lesung
(federführend)

17

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0676/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

18

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

V0648/15
1. Lesung
(federführend)

19

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

20

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-46

V0311/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

21

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0702/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0665/15
beratend
(federführend)

7/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

23

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

V0701/15
beratend
(federführend)

24

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beratend
(federführend)

25

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V0533/15
1. Lesung
(federführend)

26

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

27

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beratend
(federführend)

28

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

29

Erhaltungssatzung einführen

30

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beratend

31

Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

A0136/15
1. Lesung

32

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

33

Informationen/Sonstiges

A0134/15
1. Lesung

A0103/15
beratend
(federführend)

A0037/15
beratend
(federführend)

8/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 15. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses sowie die Vertreter der Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Stadtrat Thiele vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den TOP 30 (A0067/15).
Herr Stadtrat Löser bittet um Vertagung des TOP 5 (V0635/15), da es in der Fraktion noch Klärungsbedarf gebe.
Herr Stadtrat Thiele und Herr Stadtrat Urban unterstützen die Vertagung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt vor, die Vorlage vorzustellen und ggf. Fragen zu
stellen und zu diskutieren und nur die Beschlussfassung zu vertagen.
Der Vorschlag wird von Seiten der Mitglieder wohlwollend aufgenommen.
Auf Grund der umfangreichen Tagesordnung wird über einen Termin zu einer möglichen Sondersitzung diskutiert.

1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0524/15
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Kretzschmar geht auf die Hochwassersituation, die Artenschutzmaßnahmen, den Lärmschutz bezüglich der angrenzenden gewerblichen Bebauung und die Ergebnisse der Prüfaufträge
aus anderen Ausschüssen ein.
Herr Stadtrat Drews halte es für sinnvoll, die Grünfuge an den östlichen Rand des BPlangebietes zu verschieben. Des Weiteren regt er an, sowohl Richtung Elbe als auch im östlichen Teil des Bebauungsplans, die Geschossigkeit zu verringern, um die bestehende Bebauung
aufzugreifen. Zuletzt bittet er um Berücksichtigung des Stadtratsbeschlusses hinsichtlich der
Schaffung von preisgebundenen sozialen Wohnraum.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist auf den Diskussionsbedarf innerhalb verschiedener
Fraktionen zur Vorlage hin. Er bittet um Informationen aus der Beratung im Ortsbeirat Pieschen
zur Vorlage.

9/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Herr Müller informiert, dass im Ortsbeirat Pieschen verschiedenste Aspekte diskutiert wurden.
Der Ortsbeirat spreche sich für eine mögliche Elbquerung zwischen Messe und dem Baugebiet
aus. Die Verwaltung habe verschiede Möglichkeiten einer Elbquerung geprüft. Diese Ergebnisse
seien weder schriftlich einsehbar noch öffentlich, so dass der Ortsbeirat Pieschen wünscht, diesen die Ergebnisse vorzustellen.
Herr Szuggat sichert die Vorstellung der Untersuchungen zur möglichen Elbquerung zu im Ortsbeirat Pieschen zu. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau seien die Ergebnisse vorgestellt
worden. Für diesen Bebauungsplan spiele eine Brücke keine Rolle, da der Geltungsbereich dies
nicht umfasse. Eine Veränderung der derzeitigen städtebaulichen Struktur stelle einen Aufwand
dar, seien jedoch nicht der öffentlichen Hand zuzurechnen. Zur Geschossanzahl und Höhenentwicklung geht er auf den vorherigen Bebauungsplan ein. Auf Grund der gesetzlichen Grundlage,
habe die Verwaltung keine Möglichkeiten zur Verpflichtung eines bestimmten Mietpreisen.
Gemäß Stadtratsbeschluss haben die Verwaltung vor etwa zwei Monaten alle Investoren angeschrieben und haben diese auf den Beschluss zur Schaffung eines Anteils an preisgebundenen
Wohnungen hingewiesen.
Herr Stadtrat Thiele bezieht sich auf die Ergebnisse der Untersuchung einer Brücke, die auf
Grund der Kosten und der nötigen Höhe sehr verheerend seien. Er fragt, ob eine Verschiebung
der Grünfuge möglich sei und was das für das Verfahren bedeute.
Herr Stadtrat Wirtz gehe davon aus, dass die Tiefgarage sei nicht überflutungspflichtig. Er bittet
um Erläuterung, bezüglich der Rettung von Personen im Flutfall, wenn die Straßen nicht passierbar seien. Des Weiteren geht er auf die Lärmproblematik ein.
Frau Stadträtin Muth bittet um eine Erläuterung zum Prüfergebnis, der Lärmproblematik hinsichtlich der Geschosshöhe. Sie halte eine Fährverbindung als Elbquerung für überlegenswert.
Herr Szuggat antwortet, bei Änderungen im Bebauungsplan wie z. B. die Verschiebung der
Landschaftsfuge, müsse man mit einem Zeitverlust von einem Jahr rechnen. Er gibt zu bedenken, dass es aktuelle Baurechte gebe, so dass der Bauherr jederzeit in der Lage sei, auf Basis des
bestehenden Bebauungsplans einen Bauantrag zu stellen. Zur Geschossanzahl informiert er,
dass man diese von acht auf fünf Geschosse minimiert habe. Bei Veränderungen bzw. Reduzierung der Baumassen sei die Zahlung von Entschädigungen zu beachten. Zum Gewerbegebiet
erklärt er, dass dieses zum größten Teil aus Pächtern bestehe, deren Grundlage durch Genehmigungen noch nicht bestehe.
Herr Kretzschmar geht auf die Bitte von Frau Stadträtin Muth ein. Hierzu geht er auf die Überschreitungen der Nachtwerte ein, die er anhand einer Tabelle aufzeigt. Diese Werte schon jetzt
nach gültigen Bebauungsplan im zweiten Geschoss überschritten, so dass eine weitere Reduzierung der Geschosse nichts bewirke.
Zum Hochwasserschutz informiert Herr Szuggat, dass nur noch die Grundregel, Hochwasservorsorgebetreibung für Extremhochwasser, gelte. Das Gebiet sei bis HQ 100 geschützt.
Herr Lindemann geht auf die Geschichte des Bebauungsplans und dessen bisherige Laufzeit ein.

10/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 3

2

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0477/15
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Es gibt keinen Rede- bzw. Fragebedarf. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3002 in der Fassung vom 7. April 2015.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 7. April 2015.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 2
Enthaltung 5

11/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

3

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0681/15
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert, dass die Bäume an der nördlichen Wallstraße gefällt werden müssen.
Herr Stadtrat Urban fragt, ob der Ausschuss im weiteren Verfahren noch einen Einfluss auf die
Fassadengestaltung habe.
Frau Heckmann erklärt, dass verschiedene Fassaden im Zusammenhang des Aufstellungsbeschlusses im Ausschuss gezeigt und diskutiert wurden. Der Bauherr habe die Anregungen aufgenommen, um eine DGMB-Zertifizierung zu erzielen. Hierfür seien verschiedene Kriterien nötig.
Die geeignetste Fassade sei eine mit einem Klinker-Vorsatz.
Herr Stadtrat Witz halte das Projekt und den Entwurf für gelungen.
Herr Stadtrat Rentsch bezieht sich auf die Aussage von Frau Heckmann zum Fassadenmaterial
Klinker. Er halte eine Fassade aus Sandstein für denkbar.
Frau Heckmann meint, dass sowohl Klinker als auch Sandstein für Dresden typisch seien. Jedoch
werde Sandstein von der DGMB hinsichtlich der Zertifizierung kritisch gesehen.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um
Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die
frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

12/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 1
Enthaltung 1

4

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

V0647/15
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Es werden keine Fragen gestellt. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet nördlich des Urnenfeldweges eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr.
3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 444, DresdenHellerau Nr. 1, Urnenfeldweg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1.

13/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung
Nr. 443 in der Fassung vom 20. August 2015 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Ergänzungssatzung in der Fassung vom 20. August 2015 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2
BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 3

5

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

Herr Prof. Pesch stellt den Rahmenplan für die Innere Neustadt vor und begründet diesen.
Herr Stadtrat Löser fragt, wie man mit Einzelproblematiken umgehen wolle.
Herr Stadtrat Urban bittet um eine Erläuterung, weshalb die neu zu entstehenden Blöcke am
Elbufer neben der Augustusbrücke so massiv gebaut werden.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass die CDU-Fraktion nicht in der Lage sei, den Rahmenplan, wie er
vorlegt wurde, zu verabschieden. Es gebe verschiedene Punkte, die noch diskutiert werden
müssen.
Herr Prof. Pesch informiert, dass der Verkehrsentwicklungsplan und der Rahmenplan parallel
zueinander erarbeitet wurden. Des Weiteren geht er auf die besagte entstehende Bebauung am
Elbufer ein und erläutert die Strukturierung.
Bei der bestehenden Plattenbebauung habe sich Herr Stadtrat Stalmann-Fischer gewünscht,
dass man sich ein Beispiel an dem Rahmenplan für die Südvorstadt genommen habe. Des Weiteren halte er die Berücksichtigung des Narrenhäusels für ein wichtiges Anliegen. Folgend halte
er die Vernetzung der Inneren Neustadt mit anderen Stadtbereichen für wichtig.
Herr Stadtrat Wirtz halte es für sinnvoll, die drei Bereiche Richtung Elbe, rechts und links vom
Blockhaus, um die Hälfte zurückzunehmen (auf die Raumkanten des Blockhauses) und begründet dies.

14/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Herr Stadtrat Urban begrüßt den Vorschlag von Herrn Stadtrat Wirtz. Er bittet um eine Ausführung zur Motivation, die beiden Gebäude am Neustädter Markt zu errichten.
Herr Prof. Pesch zeigt anhand von Karten die Baukanten und geht auf die Größen der Gebäude
ein. Zur Frage von Herrn Stadtrat Urban antwortet er, dass es darum gehe, dem Raum Fassung
zu geben.
Herr Szuggat meint, man werde im Rahmen der Ausschusssitzungen in der nächsten Zeit kein
Vollkonzept erarbeiten können. Der Rahmenplan könne graphisch an eine abstraktere Form
angepasst werden, um damit in die Öffentlichkeit zu gehen und Anregungen oder Kritik zu
sammeln.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf einen alternativen Beschlussvorschlag, der
den Mitgliedern des Ausschusses ausgereicht wurde.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer schlägt vor, mit unterschiedlichen Varianten in die Öffentlichkeitsbeteiligung zu treten.
Herr Stadtrat Thiele findet, man solle mit einem Rahmenplan in die Öffentlichkeit gehen, in dem
die wichtigen Elemente enthalten seien und die auch politisch entschieden wurden.
Herr Stadtrat Urban schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Thiele an.
Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag auf Vertagung der Vorlage.
Es gibt keine Gegenrede. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Antrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

6

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast

V0544/15
beschließend

Herr Stadtrat Thiele fragt, wie realistisch die Ergänzung des Ortsbeirates sei.
Herr Prof. Koettnitz halte es für schwierig. Die Kandelaber werden nach Austausch oder Elektrifizierung eher in den Ortsgebieten Strießen, Blasewitz, Löbtau, Cotta und Trachenberge benötigt
werden.

15/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Herr Stadtrat Rentsch meint, man solle prüfen, ob man zu jedem Anliegen eine Ortsversammlung oder eine Öffentlichkeitsversammlung durchführen müsse.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, die Verwaltung setze damit einen Stadtratsbeschluss aus dem Jahr
2012 um.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung der Vorlage.
Nach der Abstimmung erklärt Herr Stadtrat Löser sein Abstimmungsverhalten.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Ablösung der Gasbeleuchtung durch die
Mastaufsatzleuchte Beta in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 3

7

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
beschließend

Herr Pieper stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Drews begrüßt die Umgestaltung des Martin-Luther-Platzes und das geschnittene
Pflaster für die Hauseinfahrten. Er glaubt nicht, dass es den Parkplatzbedarf nicht gebe, sondern
dass es mit den Kosten für die Nutzung des Parkhauses zu tun habe, dass die obere Etage des
Parkhauses nicht genutzt werde. Folgend geht er auf das Votum des Ortsbeirates Neustadt ein
und bittet, die Punkte im Beschluss zu ergänzen.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass Herr Pieper darauf hingewiesen habe, dass einige Dinge, die
vom Ortsbeirat gefordert wurden, nicht umsetzbar seien. Auf Grund dessen, könne er dem Antrag nicht zustimmen. Jedoch glaubt er ebenfalls, dass die Nichtnutzung des oberen Decks des
Parkhauses finanzielle Aspekte habe und nichts mit dem nicht vorhandenen Parkplatzbedarf zu
tun habe.
Herr Stadtrat Löser äußert seine Begeisterung über die Gestaltung des Martin-Luther-Platzes. Er
halte es begrüßenswert, wenn das geschnittene Kopfsteinpflaster für den gesamten Bereich
auch für die Umsetzung der Vorlage genutzt werde.

16/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Frau Stadträtin Muth bezieht sich auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt und
die Ausführungen von Herrn Pieper. Sie fragt, ob eine verkehrsberuhigte Straße aus planerische
Sicht oder aus verkehrsrechtlicher Sicht nicht empfehlenswert bzw. zulässig sei. Die Anregung
einer Tempo 20-Zone könne sie nur unterstützen. Zum Thema der Freigabe des Radverkehrs in
beide Richtung fragt sie, ob dies problematisch werden könne.
Herr Pieper antwortet, dass eine weitere Verkehrsberuhigung in dem Bereich sinnvoll sei. Wenn
es, wie in dem Fall, Bedenken zu einem verkehrsberuhigten Bereiches gebe, bestehen keine
rechtlichen Möglichkeiten, einen solchen auszuweisen, der ein Fahren von Schrittgeschwindigkeit erfordere. Die anderen Punkte aus dem Ortsbeirat Neustadt könne man in der weiteren
Planung prüfen. Die Verwaltung halte es für sinnvoll, die Straße für den Radverkehr in beide
Richtungen frei zu geben.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann begrüßt die Anregung des Ortsbeirates zur Einführung
einer Tempo-20-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße.
Herr Stadtrat Drews fragt, welche rechtlichen Hürden es für die Verkehrsberuhigung (Schritttempo) es gebe. Des Weiteren möchte er wissen, ob es ebenfalls rechtliche Probleme für die
Einführung einer Tempo-20-Zone gebe.
Herr Prof. Koettnitz schlägt vor, die Anregungen des Ortsbeirates als Prüfauftrag in den Beschluss aufzunehmen. Im Zuge dessen, werde die Verwaltung die Anregungen rechtlich überprüfen und diese begründen.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage über die Kosten von geschnittenem Pflaster.
Herr Prof. Koettnitz könne dies derzeit nicht beantworten, aber die Antwort gern nachreichen.
Es gibt keine weitern Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Antrag,
die Anregungen des Ortsbeirates von der Verwaltung zu prüfen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain um Abstimmung der Vorlage in ergänzter Form.

17/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Verwaltung mit folgenden Prüfauftragen:
 Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraßen Martin-Luther-Str.
und Pulsnitzer Str. nördlich des Martin-Luther-Platzes sowie des Martin-Luther-Platzes,
 Einführung Tempo-20-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße sowie
zusätzliche Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs („Shared Space“) in der Martin-Luther-Straße (Nord) und Pulsnitzer Straße,
 seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu
sanierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz und
 farblich Gestaltung der Papierkörbe zur besseren Wahrnehmbarkeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

8

Öffentliche Nutzung des Parkplatzes Erich-Ponto-Straße in der
Inneren Neustadt herstellen

A0113/15
beschließend

Herr Stadtrat Fischer bringt den Antrag ein und begründet diesen.
Herr Prof. Koettnitz antwortet, dass die LHD hierfür nicht zuständig sei, da es sich nicht um einen öffentlichen Verkehrsraum handle.
Herr Szuggat erklärt, dass die SIB mitgeteilt habe, der Parkplatz werde der Öffentlichkeit nicht
dauerhaft zur Verfügung gestellt werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung des Antrags.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich beim Freistaat dafür einzusetzen, dass der
Parkplatz Erich-Ponto-Straße in der Inneren Neustadt außerhalb der Dienstzeiten der anliegenden Staatsministerien, insbesondere abends, feiertags und am Wochenende, schnellstmöglich
auch für Anwohner und Besucher der Neustadt geöffnet wird

18/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 4

9

Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende
Lückenschlüsse

A0097/15
beschließend

Herr Stadtrat Löser ändert das Datum im Beschlusspunkt 1 auf den 30.11.15 und im Beschlusspunkt 2 auf den 01.07.16.
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung
des Antrags in geänderter Form.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den
Radverkehr in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum
30.11.2015 vorzulegen:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.

Osterbergstraße
Döbelner Straße
Hubertusstraße
Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße
Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße
Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße

2. Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2015 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:
a. Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsässer Straße
b. Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz
c. Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße

19/19
ö NS SB/015/2015 4. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 1
Enthaltung 0

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Verkehrsbaumaßnahme "Neubau Gleisschleife Leutewitz"

V0700/15
zur Information

zur Kenntnis genommen

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Jacqueline Muth

Ingo Flemming
Stadtrat

Stadträtin

