Antrag Nr.: A0169/15
Datum: 14.12.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1) Sozialarbeit im Kontext Schule
Für die Schulen 129. Und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaffen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und ab 01. 07. 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben.
Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar
2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 65.000 Euro vorgehalten.
2) Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot
soll ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund.
Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten umfassen und ab 01. 05. 2016 beginnen.
Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar
2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten.
3) Demokratieförderung
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung
anderer interessierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung
und Beteiligung“ zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung
eines Kinderbüros sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte aus einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds Demokratieförderung i. H. v. 100.000 Euro vorgehalten.

Seite 1 von 4

b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher Jugendbeteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu treffen.
4) Förderung von Ferienfreizeiten
Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeausschuss eine Änderung der “Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe” nach Anlage 1.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 150.000 Euro vorgehalten.
5) Kofinanzierungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwendungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 200.000 Euro vorgehalten.
6) Unvorhergesehene Bedarfe
Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der “Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhilfeplanung” festgestellt. Dabei sind
die von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss
Planung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch jeweils festzulegen, ob die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen freier Träger auf freiwilliger Basis (Primärevariante) oder durch eine Ausschreibung
unter Verwendung vorhandener weiterer Haushaltsmittel (Sekundärvariante) ermöglicht
werden soll.
Mittel für die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen.
7) Weitere Fonds
Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;
Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TvöD SuE in Höhe von 300.000 Euro
8) Restmittel / unvorhergesehene Bedarfe
Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel und
alle weiteren, nicht anderweitigen gebundenen Mittel können verwendet werden für Klagen und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener
Bedarfe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein kann auf den Restmittelfonds
zurückgegriffen werden.
Der Jugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang
noch vorhandener Restmittel zu informieren. In der Sitzung am 20. Oktober soll der Jugendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel beschließen.
9) Verfahrensglättung
Alle zum Beschlusszeitpunkt noch offenen Förderanträge werden abgelehnt. Eine Förderung von Kofinanzierungen nach Beschlusspunkt 5 bleibt möglich.

Seite 2 von 4

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Begründung:
(1) Neben den unter Punkt 5 ermöglichten Kofinanzierungen sollte in Ausführung des Haushaltsbegleitbeschlusses ein weiteres Angebot der Schulsozialarbeit unabhängig von Zuwendungen Dritter gefördert werden. Die beiden genannten Schulen sind als Ergebnis
einer Diskussion der Bewertungsliste möglicher Standorte im Unterausschuss Planung
herausgearbeitet worden. Der Starttermin ergibt sich aus der nach einer Ausschreibung
möglichen Zeitschiene, die einen Start zum 2. Schulhalbjahr 2015/2016 nicht realistisch
erscheinen lässt.
(2) In Ausführung des Haushaltsbegleitbeschlusses wird ein Angebot mobiler Jugendarbeit
geschaffen. Im noch zu beschließenden Ausschreibungstext muss eine genauere Ausrichtung dieses Angebotes auf Multiplikatorenarbeit und/oder Arbeit mit der Zielgruppe
festgelegt werden. Der Starttermin ergibt sich aus der nach Ausschreibung folgenden
Zeitschiene, die allen Beteiligten hinreichend Zeit für Konzepterstellung und Entscheidung bieten soll.
(3) Der Haushaltsbegleitbeschluss gibt dem Jugendhilfeausschuss auf, im Rahmen der Mittelvergabe auch Angebote der Demokratieförderung zu beachten. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz ermöglicht dies neben der allgemeinen Vorschrift in § 9 Punkt 2 nur in
§9 Absatz 1, in §11 Absatz 3 Punkt 1 sowie als Wesensbestandteil von §12. Um diese
Möglichkeiten auszuschöpfen, muss ein Konzept erarbeitet werden. Die Dachverbände
erscheinen hierfür besonders geeignet, allerdings sollten sie andere interessierte Strukturen mit einbeziehen. Für ebenso nötige Beteiligungsprozesse und demokratiefördernde
Maßnahmen, die außerhalb der genannten Paragraphen des SGB VIII liegen, sollte der
Stadtrat im Rahmen seiner Haushaltskompetenz finanzielle Vorsorge treffen. Der maximale finanzielle Aufwand ist mit 100.000 Euro zu kalkulieren, hieraus können auch Konzepterstellungskosten erstattet werden.
(4) In Ausführung des Haushaltsbegleitbeschlusses wird eine Förderung von Kinder- und
Jugenderholungsmaßnahmen je Tag und Teilnehmer wieder eingeführt. Dies muss über
eine Anpassung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe geschehen. Die von der Fach-AG vorgeschlagene Förderung von Stellenanteilen ist in
Form der Möglichkeit, die voraussichtlichen Fördermittel in Form einer Abschlagszahlung
zu bekommen, berücksichtigt.
(5) An Stelle einzeln benannter Kofinanzierungsfonds für die Förderung von Integrationsmaßnahmen oder Schulsozialarbeit wird ein allgemeiner Kofinanzierungsfonds eingeführt. Damit ist eine flexible Reaktion auf weitere mögliche Förderprogramme Dritter
möglich. Da in der Regel planerisch untersetzte Stellungnahmen des Jugendamtes notwendig sind um überhaupt Mittel beantragen zu können, ist hier ein Wildwuchs von Projekten nicht wahrscheinlich. Der finanzielle Aufwand ist, abweichend von der bisher von
der Verwaltung vorgesehenen Summe, mit 200.000 Euro anzusetzen.
(6) Auch unvorhergesehene Bedarfe im Sinne von §80 Absatz 1 Satz 3 SGB VIII stellen sich
im Sinne des planerischen Bedarfsbegriffs im Regelfall nicht durch einen Förderantrag
eines freien Träger dar, sondern in Folge eines Aushandlungsprozesses nach der Feststellung von Bedürfnissen. Dabei ist der gesetzlichen Vorgabe, Vorsorge zu treffen, genüge getan: einerseits durch eine primäre Variante der Ausrichtung vorhandener Res-

Seite 3 von 4

sourcen auf die Befriedigung des Bedürfnisses und andererseits durch eine nachrangige
sekundäre Variante der Bereitstellung neuer Haushaltsmittel.
(7) Die genannten Fonds sollen vorerst in der bisher beschlossenen Höhe (Tarife und Bau)
bzw. in Höhe der für 2016 vorgesehenen Summe (Urban Art) erhalten bleiben. Damit
sind insgesamt 605.000 Euro gebunden.
(8) Der Unterausschuss schlägt zur Vollständigkeit und Konsistenz der Beschlussfassung
das genannte Verfahren vor. Zum jetzigen Zeitpunkt ist an dieser Stelle noch ein finanzielles Volumen von ca. 40.000 Euro verfügbar.
(9) Da noch offene Anträge vorliegen wird die Gelegenheit genutzt die entsprechenden Verwaltungsverfahren zu beenden. Die Verwaltung des Jugendamtes unterstützt die antragstellenden Träger bei der Fördermittelaquise.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Anpassung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe

Tilo Kießling

Dorothée Marth

Franziska Grimm

Anke Lietzmann

Seite 4 von 4

