Dresden.

Dwzqcir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

f'lß&aiB

Einnahmen durch Gebühren aus Sondernutzungen
AF0854/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „WelcheEinnahmen generierte die LHD durch die Zahlung von Gebühren aus Sondernut
zungen in den Jahren 2010-2015?"

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden folgende Sondernutzungsgebühren im oben ge
nannten Zeitraum erhoben:
Jahr
2010
2011

2012
2013

2014

2015

Sondernutzungsgebühren
1.984.860,79
1.776.376,02
1.639.142,24
1.653.208,31
1.831.936,16
2.493.603,68

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

(bis 25.11.2015)

2. „Wie viele Sondernutzungen wurden in den Jahren 2010-2015 jeweils (pro Jahr) angemel
det bzw. ausgeübt bzw. genehmigt?"

Sondernutzungen öffentlicher Straßen liegen insbesondere vor bei der Inanspruchnahme öffent
licher Straßen durch Baumaßnahmen, Außennutzungen von Handel/Gastronomie, ambulanten
Handel, Veranstaltungen einschließlich Informationsständen/Promotion und Veranstaltungs
werbung einschließlich politischer Werbung.

Eine Differenzierung nach beantragten bzw. ausgeübten bzw. genehmigten Sondernutzungen
erfolgt im Rahmen der Sondernutzungsbearbeitung nicht.

-2-

ln den Jahren 2010 bis 2015 wurden pro Jahr Sondernutzungen wie folgt neu beantragt:
Jahr

Neuanträge
Sondernutzungen

2010

2011

2012

2013

2014

2 784

2 859

2 924

2 721

2 887

30.11.2015

(vorläufig)
2 194

Darüber hinaus gibt es im Bereich Handel/Gastronomie weitere ca. 2 800 unbefristete bis auf
Widerruf erteilte Sondernutzungserlaubnisse.

3. „Welche Sondernutzungsarten waren/sind dabei die drei häufigsten (pro Jahr)?"
Die Sondernutzungsarten Bau, Handel/Gastronomie und Veranstaltungen/Veranstaltungs
werbung sind die drei häufigsten pro Jahr.

4. „Aufwelche Weise wird die Gebühr für Sondernutzung an die LHD üblicherweise entrich
tet?"

Üblicherweise werden Sondernutzungsgebühren mittels Überweisung entrichtet.
5. „Welche Angaben zur Person (Antragstellerjn) werden zur Beantragung einer Sondernut
zung üblicherweise benötigt und aufweiche Arten werden diese üblicherweise übermit
telt?"

Bei der Antragstellung werden folgende Angaben zur Antragstellerin/zum Antragsteller benötigt:
-

Name, Vorname der Person bzw. Bezeichnung der juristischen Person (beispielsweise Fir
men, Vereine, Parteien)

-

Geschäftsführerin/Geschäftsführer bzw. Vereinsvorsitzende/Vorsitzender (bei juristischer

-

Person)
Straße, Hausnummer, Ort, Postleitzahl
Telefon-, Faxnummer, E-Mail

-

Unterschrift

Gemäß § 4 Abs. 1 Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungen schriftlich zu beantragen. Die
Anträge gehen üblicherweise per Post oder per Fax bei der Stadt ein.
6. „Welche Sondernutzungen wurden am häufigsten verwehrt und mit welcher Begrün
dung?"

Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis liegt im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt.
Grundlage für Ablehnungen von Sondernutzungsanträgen sind die §§ 6 und 7 Sondernutzungs
satzung.

Eine statistische Erfassung von Ablehnungen nach Anzahl und Grund wird nicht geführt.

7. Wie häufig wurden Sondernutzungsgebühren nachträglich erhoben wie in §15 Abs. 4 Son
dernutzungssatzung beschrieben (2010-2015, pro Jahr)?"
Der § 15 Abs. 4 Sondernutzungssatzüng betrifft nicht die nachträgliche Erhebung von Sondernut
zungsgebühren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

