Antrag Nr.:
Datum:

A0148/10
09.03.2010

ANTRAG
des Petitionsausschusses

Gegenstand:
Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine geeignete Fläche auszuweisen, auf der Volksfeste sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können und die durch den öffentlichen Personennahverkehr gut angebunden ist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Dem Petitionsausschuss liegt eine Petition des Dresdner Schaustellerverbandes e. V. vor,
der beklagt, dass mit Übertragung der Fläche an der Pieschener Allee an das Straßen- und
Tiefbauamt die Berechnungsgrundlage für die Nutzung der Fläche die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen öffentlicher Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) ist und damit die Gebühren erheblich steigen.
Der Petitionsausschuss sieht diese Petition als begründet an. In der Stellungnahme des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung zur Petition sowie in einer Anhörung des Amtsleiters des
Straßen- und Tiefbauamtes (STA) zur Sache wurde dargelegt, dass das STA kein Ermessen
in der Frage hat, ob Sondernutzungsgebühren erhoben werden. Es besteht somit ständig der
Interessenskonflikt zwischen einer als öffentlicher Parkplatz gewidmeten Fläche und deren
Nutzung für Volksfeste oder Zirkusveranstaltungen.
Für die Zeit von Volksfesten oder Zirkusveranstaltungen fällt außerdem eine dringend benötigte Parkfläche in der Landeshauptstadt Dresden weg. Gleichzeitig ist jedoch das STA an
den Beschluss V3530-SR71-04 gebunden, welcher den Standort Pieschener Allee als Volksfestgelände bestätigt.
Der Petitionsausschuss ist deshalb der Ansicht, es sollte dringend innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ein geeignetes Gelände für Volksfeste ausgewiesen werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

