Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes

(Stadtfestsatzung)
vom 00. XXXXX2015
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00 vom 00.00.00

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän

dert durch Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 00. XXXXX 2015 folgende Satzung zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

1

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich

2

§ 3 Betreiber/Betreiberin

2

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

2

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

2

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen

3

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

4

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

4

§ 9 Schlussbestimmungen

5

Anlagenverzeichnis

6

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze
(1)

Gegenstand dieser Satzung ist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V.

(3)

mit § 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.
Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentli

(4)

Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätig

chen Veranstaltungen des Stadtfestes.
keiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden,
die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften
erforderlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

-2-

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen
sind im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.
Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang 2 in

(3)

den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu hal
ten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flä

chen mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen
ortsansässiger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veran
staltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im August von Freitag
bis Sonntag statt.

§ 3 Betreiber/Betreiberin

(1)

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann in ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Kon
zession zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten Dienstleister/eine
private Dienstleislerin vergeben, im Folgenden Betreiber/Betreiberin genannt.
Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Ein
richtung zu stellen sind. Soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleis
ter/eine private Dienstleisterin ist, so ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und
Weisungen der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerbe
rinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Stand
plätze. Er/sie ist befugt, die Veranstaltung auf verschiedene Anbieter- bzw. Aussteller
gruppen zu beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes
erforderlich ist sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfer
tigten Grund unmittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landes
hauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht hinsichtlich der Stand
platzvergaben vor, soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine
private Dienstleisterin ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben
werden, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten
Platzes besteht nicht.

{3}

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur im Rahmen der zugelassenen Anbieter

gruppe benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist,
auch vorübergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter
der Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Be
schädigungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen

-3-

aufzustellen. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentli
chen Beleuchtungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder
ähnlichen Einrichtungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften
und sonstigen Anlagen im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden
Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Veranstaltungsbetriebes.

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen

(1)

(2)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolg
tem Abbau, die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.
Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Mon
tag in der Woche vor der Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruch
nahme der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen

Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflä
chen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf
des darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Be
treiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landes

hauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren
(4)

Ergebnis zu protokollieren ist.
Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen

Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen
abgeschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatz
vergabe beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatz
vergabe sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die StandinhaberAin oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche An
wesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und
sonstigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeit
punkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen

(6)

und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der
Standplatzvergabe bekannt gegeben.
Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen.

Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge

auf den Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist
das Befahren der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur
mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschaften n/des
Bewirtschafters zulässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen,

Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreibe
rin unzulässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit
des verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektri
schen Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen
Anlagen sowie den Zuleitungen ist der/die AnschlussnehmerAin verantwortlich.

(10)
(11)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Ver
anstaltungsflächen genehmigungsbedürftig.
Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produkt
werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.

-4-

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1)

Der/die StandplatzinhaberAin und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.
Jeder/jede StandplatzinhaberAin hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

(2)

(3)
a)

ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umher
gehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

die Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,
zu lassen,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

g)
h)

zu betteln oder zu hausieren,
ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte

sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,

im Veranstaltungsbereich zu betreiben.

(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und

Sicherheit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahr
geschäften zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

{1)

Die Verkehrssicherungspfücht obliegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstaltungs- und Funktionsflächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau ge
mäß § 6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß §
6 Abs. 3.

(2)

(3)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb
von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadt
fest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betrei
ber/die Betreiberin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie ge
richteten Ansprüchen freizustellen.
Werden durch die Nutzung Veranstaltungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere

öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die be
troffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik
sowie nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die

endgültige Wiederherstellung schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederher
stellung ist ein Abnahmeprotokoll anzufertigen.
(4)

Mit der Standplatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landes

hauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen
und sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftrag

ter. Es ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies
gilt für Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser ver-

-5-

pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen
freizustellen.

§ 9 Schlussbestimmungen
(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23.

Februar 2012, außer Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-6-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1, Anlagen 1 bis 17:

Veranstaltungsflächen Stadtfest

Anlage 1:
Anlage 2:

Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt

Anlage 3:

Altmarkt, Dr.-Külz-Ring

Anlage 4:

Schlossstraße, Taschenberg, Wilsdruffer Straße, Galeriestraße, Augustusstraße, Jüdenhof, Neumarkt, Kleine Kirchgasse, Frauenstraße, Rosmarin

Anlage 5:
Anlage 6:

Augustusstraße, Brühische Gasse, Schlossplatz
Schlossplatz, Theaterplatz, Terrassenufer, Sophienstraße, Chiaverigasse

gasse

Anlage 7:

Sophienstraße, Chiaverigasse, Taschenberg, Schlossstraße, Schlossplatz,
Augustusstraße

Anlage 8:

Sophienstraße, Taschenberg, Schlossstraße, Postplatz, Wilsdruffer Straße

Anlage 9:

Postplatz

Anlage 10:

Augustusbrücke

Anlage 11:

Königsufer unterhalb Augustusgarten

Anlage 12:

Königsufer unterhalb Bellevue

Anlage 13:

Pieschener Aüee

Anlage 14:

Devrientstraße Teil 1, Am Zwingerteich

Anlage 15:

Devrientstraße Teil 2

Anlage 16:

Prager Straße Teil 1

Anlage 17:

Prager Straße Teil 2

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Funktionsflächen Stadtfest

Anlage 1:

Sarrasanistraße

Anlage 2:
Anlage 3:

Schießgasse
Hasenberg, Carolabrücke

Anlage 4:

Königsufer unterhalb Augustusgarten

