Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32 Ol

Datum:

11 DEZ. .209

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Schadensbeseitigung Tunnelführung Neustädter Markt
AF0852/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannteAnfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie hoch istdie Summe, die für die Schadensbeseitigung der Fußgängerunterführung am
Neustädter Markt benötigt wird?"

Für die Schadensbeseitigung der Fußgängerunterführung am Neustädter Markt werden nach

derzeitigem Stand 571.000 Euro Baukosten und 86.650 Euro Plan.ungsmittel benötigt;
2. „Wie ist der derzeitige Deckungsgrad für die Schadensbeseitigung? Woher stammen die
Mittel?"

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. November 2015 wurden von der Bundesrepublik Deutschland
und dem Freistaat Sachsen Mittel in Höhe von 656.650 Euro aus dem Aufbauhilfefonds 2013 zur

Verfügung gestellt, somit beträgt der Deckungsgrad 100 Prozent.
3. „Für wann sind die Baumaßnahmen geplant? (Baubeginn, Bauende)"
Die Arbeiten sollen im Juni 2016 beginnen und dauernvoraussichtlich fünf Monate.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/Kilbert

