Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0390/15
Datum: 30.12.2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um drei weitere Jahre bis zum Jahre 2022 lt. Anlage 1 zu veranlassen.
2. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag, Verlängerung der Laufzeit der
Konzession um weitere drei Jahre bis 2022 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0353/09
V0598/10
V0747/10
V1888/12

SR/009/2010
SR/015/2010
SR/022/2010
WF/059/2012

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
35110000 - Konzessionsabgaben von wirtschaftlichen Unternehmen
43170000 - Zuschüsse laufende Zwecke an
Private

50.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Stadtrat hat am 25. Februar 2010 beschlossen, Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013 im Ergebnis einer Ausschreibung auf einen privaten
Anbieter zu übertragen. Dies erfolgte auf dem Wege der Vergabe einer Dienstleistungskonzession. Im Rahmen der Vertragsgestaltung konnten damit die städtischen Einflussrechte ausreichend gesichert werden. Im Jahre 2012 nahm die Landeshauptstadt Dresden die einseitige Option einer Vertragsverlängerung um weitere drei Jahre wahr. Aufgrund des Auslaufens der vertraglichen Bindung nach der Durchführung des Dresdner Stadtfestes 2016 ist die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession erforderlich
In der Landeshauptstadt Dresden wurde seit 1998 (mit einer Ausnahme im Jahr 2002 aufgrund
des Hochwassers) das jährliche Stadtfest mit einem hohen Anspruch an das Veranstaltungskonzept durchgeführt, das in seiner Art und Umfang dem Selbstverständnis einer Kunst- und Kulturmetropole entsprach. Dieser Tradition soll auch weiter gefolgt werden. Aufgrund der bislang
sehr guten Erfahrungen mit der Veranstaltungsrealisierung auf dem Wege der Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen soll auch das Dresdner Stadtfest in dem Zeitraum von 2017 bis
2019 (optional bis 2022) durch einen privaten Dienstleister organisiert und durchgeführt werden.
Ziel der Ausschreibung ist es auch künftig, das Stadtfest zu einem Leitevent für Dresden zu entwickeln und dadurch die „Marke Dresden“ in der Region, überregional und national zu stärken.
Das Fest soll jährlich unter einem neuen Motto stehen, welches sich am städtischen Jahresmarketingthema orientiert. Das Motto soll sich wie ein roter Faden durch sämtliche Festareale ziehen und im Veranstaltungsprogramm aufgegriffen werden. Auch die Sortimentsangebote der
Händler und Gastronomen sollen zum jährlich wechselnden Stadtfest-Motto passen.
Angesichts der hohen Anforderungen an die konzeptionelle und organisatorische Vorbereitung
des Stadtfestes sowie an die Durchführung des Events, soll die Laufzeit der Konzession zunächst
auf drei Jahre festgelegt werden. Optional wird die Verlängerung der Laufzeit der Konzession
um weitere drei Jahre, bis 2022, vorgesehen. Das Finanzvolumen der Veranstaltung von erfahrungsgemäß jährlich ca. 1,5 Mio. Euro bedingt aufgrund der jüngsten Rechtslage eine europaweite Ausschreibung der Dienstleistungskonzession. Der hohe organisatorische wie auch finanzielle Aufwand für Vorbereitung und Organisation einer derartigen Veranstaltung erfordert darüber hinaus die vorgeschlagene Vertragslaufzeit von 3 + 3 Jahren, um Wirtschaftlichkeit und
Planungssicherheit für den Konzessionsnehmer zu gewährleisten.
Grundlage für die Durchführung des Stadtfestes sind die in der Stadtfestsatzung definierten sowie in den Anhängen 1, Anlagen 1 bis 17 sowie 2, Anlagen 1 bis 4 des Ausschreibungstextes näher bezeichneten Areale als Veranstaltungs- bzw. Funktionsflächen. Bei den in Anhang 1, Anlagen 14 bis 17 bezeichneten Flächen handelt es sich um Ausweichflächen, welche ausschließlich
für die Dauer der Sanierung der Augustusbrücke im Zeitfenster 2017 bis 2019 anstelle der auf
der Neustädter Elbseite gelegenen Veranstaltungs- und Funktionsflächen zur Inanspruchnahme
durch das Dresdner Stadtfest vorgesehen sind und nach Abschluss der Baumaßnahmen zugunsten der dort gelegenen Veranstaltungsflächen nicht mehr für eine Nutzung zur Verfügung stehen sollen.
...

4/4

Die gesamte Planung, Vorbereitung sowie Durchführung des Stadtfestes sollen analog der Verfahrensweise während der Konzessionsperiode 2011 bis 2016 durch die Vergabe einer Dienstleistungskonzession einem privaten Dienstleister übertragen werden. Aufgrund der aktuellen
Rechtssprechung hinsichtlich der Konzessionsproblematik allgemein verbleibt die Veranstaltereigenschaft, entsprechend der Verfahrensweise bei den übrigen Dresdner Konzessionsveranstaltungen, bei der Landeshauptstadt Dresden.
Die Aufforderung zur Abgabe von Übernahmeangeboten erfolgt durch öffentliche Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt, weiteren Presseorganen sowie in angemessener Weise europaweit. Potenzielle Bewerber haben im Rahmen des Angebotes verschiedene konzeptionelle Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen, wobei den inhaltlichen Aspekten des
Gesamtkonzeptes sowie den Aussagen zu wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und der Qualität
der beigebrachten Referenzen ein besonders hoher Stellenwert eingeräumt wird. Die Höhe der
anzubietenden Konzessionsabgabe wird hingegen im Interesse einer hohen Veranstaltungsqualität eher sekundär eingeordnet.
Die Bewerber/-innen werden Gelegenheit erhalten, ihr Konzept einem Gremium zu präsentieren. Diesem werden Vertreter/-innen der Geschäftsbereiche Wirtschaft, Kultur, Ordnung und
Sicherheit und Stadtentwicklung sowie der Dresden Marketing GmbH angehören.
Folgende Zuschlagskriterien werden bewertet:
- Inhaltliches Gesamtkonzept/Sicherheitskonzept (max. 200 von 400 Punkten, max. 50 %)
- Finanzierungskonzept (max. 40 von 400 Punkten, max. 10 %)
- Organisationskonzept (max. 80 von 400 Punkten, max. 20 %)
- Wirtsch. Leistungsfähigkeit, Referenzen (max. 80 von 400 Punkten, max. 20 %)
Die Entscheidungskompetenz für die Vergabe sowie für die Verlängerung der Konzession wird
auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes
zur Übernahme einer Dienstleistungskonzession nebst Anlagen, vertraulich

Anlage 2:

Muster der Bewertungsmatrix, vertraulich

Anlage 3:

Grundzüge des Konzessionsvertrages, vertraulich

Dirk Hilbert

