Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5 55.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

fl 9- DEZ. 2Ö15

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali

tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorla-

ge)."
Die Vereinbarung wurde mit den freien Trägern verhandelt und kommt entsprechend zur An
wendung.

2.

„Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssiche

rung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage)."
Die Qualitätsentwicklungsgespräche finden gemäß dem vom Stadtrat beschlossenen Verfahren
statt.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der ßeschlusspunkte 1 und 2
innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinbarung
mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt."

Bereits 98 Prozent aller Träger haben die Vereinbarung unterzeichnet. Mit den verbleibenden

Trägern werden aktuell noch Verhandlungen geführt.

-2-

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen."

Der Erfahrungsbericht wird im Dezember 2016 dem Stadtrat vorgelegt.
5.

„Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhil
feausschusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der

Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche

Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine

Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."
Bei den bereits abgeschlossenen Vereinbarungen gab es keine Abweichungen zur Rahmenver
einbarungen bzw. Bedarfsplanung. Lediglich mit dem Träger AWO Regionalverband Radeberger
Land e.V. wird, auf der Grundlage einer einzelvertraglichen Regelung, zur Absicherung der Be

triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtung Langebrücker Straße in 01465 Dresden (Schönborn)

zusätzliches pädagogisches Personal in Höhe von 0,36 VzÄ zur Verfügung gestellt. Eine bedarfsplanerische Entscheidung zu diesem Kitastandort kann aufgrund des Eingemeindungsvertrages
erst zum Jahr 2029 getroffen werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016
Mit freundlichen Grüßen

kW

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk4iT)bert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

