Dresden.

Hausmitteilun:

•• •-:••

:.,

...:: •.:, I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus
An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'J 8. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V0423/15 (Sitzungsnummer: K/010/2015, 02. Juni 2015)
Gegenstand: Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sak
ralbauten 2015:

Zuwendungsempfänger/Maßnahme

Höhe der Zuwendung

a)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz;
Umbau und Sanierung der Nazarethkirche Altseidnitz

b)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt;
Instandsetzung/Sicherung Turmfassade

39.384,77 Euro

3.514,22 Euro
Gesamt:

42.898,99 Euro"

Die Zuwendungen wurden entsprechend des Beschlusses zu a) am 05. Juni 2015 und zu b) am 03. Juni 2015
bewilligt.
Zum Stand 01. Dezember 2015 konnten Aufgrund der bisher eingereichten Auszahlungsanträge folgende Mit
tel ausbezahlt werden:

Zuwendungsempfänger/Maßnahme

Höhe der Zuwendung

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz;
Umbau und Sanierung der Nazarethkirche Altseidnitz
b)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt;
Instandsetzung/Sicherung Turmfassade

29.388,34 Euro

3.331,46 Euro
Gesamt:

32.719,80 Euro

-2-

Die restlichen Mittel werden nach Vorlage der entsprechenden Auszahlungsanträge noch ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrne:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

