Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/012/2015)
am Mittwoch, 25. November 2015,

17:30 Uhr

in der Aula des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums, Haydnstraße 49, 01309 Dresden

2/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Linda Kriebel
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Deuchert
Sven Gärtner
Rodica Tines
Dr. Frank Urban

Vertretung für Frau Vanya Wagner
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Frau Antje Kuner
Vertretung für Herrn Florian Naumann

3/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner

Verwaltung:
Frau Stepputtis
Herr Woite
Herr Seidel
Frau Schimkowiak

GB 6, Stadtplanungsamt, SGL Stadtgebiet Ost
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Eigenbetrieb Sportstätten, AL Sportstätten
GB 5, SB Bildungsmonitoring

Gäste:
Frau Dr. Braun
Architektengemeinschaft Dr. Braun & Barth
Vertreter des SG Einheit Mitte Dresden e.V.
Ca. 10 Bürger
Pressevertreter

4/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
28.10.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
beratend

2.2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"

V0311/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-46
2.3

Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in
01309 Dresden

3

Präsentation 2. Dresdner Bildungsbericht

4

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"
(aktuelle Informationen zu der Thematik Asyl)

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V0672/15
beratend

5/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Änderungsanträge zur Tagesordnung bestehen seitens der Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
28.10.2015

Der Ortsbeirat stimmt dem Entwurf zur Niederschrift der 11. Ortsbeiratssitzung am 28.10.2015
zu. Die OAL legt fest, dass Frau Schär und Frau Kriebel die Niederschrift unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
beratend

Die OAL begrüßt Frau Stepputtis und Herrn Woite zur Vorstellung der Vorlagen.
Frau Stepputtis stellt die Mitarbeiterinnen der beauftragten Architektengemeinschaft Dr. Braun
& Barth kurz vor und teilt mit, dass der TOP 2.1 zum Positionspapier und der TOP 2.2 zur Erhaltungssatzung aufgrund der Thematik gemeinsam vorgestellt werden.
Herr Woite beginnt mit Erläuterungen zur Ausgangssituation. Die Gebiete sind stadtgeschichtlich, städtebaulich, künstlerisch und architektonisch bedeutende Stadtteile mit hoher Qualität
und Vielfalt. Aufgrund des Rückgangs an verfügbaren Grundstücken und klassischen Baulücken
werden Neubauvorhaben auch durch Abriss vorhandener (nicht denkmalgeschützter) Bestandsgebäude geschaffen. Die maximale Nachverdichtung erfolgt in geringer bis mittlerer Gestaltqualität und einheitlicher Bauträgerarchitektur.
Vorhandene rechtliche Instrumente im Gebiet sind derzeitig die Denkmalschutzgebietssatzung
„Blasewitz/Striesen-Nordost“ vom 9. Mai 1996, die Festlegung als Einzelkulturdenkmale, Sachgesamtheiten, Gartendenkmäler und Naturdenkmäler sowie die Landschaftsschutzgebietssatzung „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ vom 29. August 1996.
Die Handlungsfelder der Stadtverwaltung beschränken sich auf geringe Steuerungsmöglichkeiten. Baurechtliche Grundlage bildet § 34 Baugesetzbuch (BauGB), welcher die Bewertung auf
Basis der näheren Umgebung (höhere Ausnutzung in der Nachbarschaft definiert den Rahmen)
zulässt. Die Fokussierung liegt auf der Baukörperstellung, überbaubare Grundfläche, Höhe und
Stellplatznachweis. Abbrüche nicht denkmalgeschützter Gebäude können mit der Denkmalgebietssatzung nicht verhindert werden. Herr Woite erläutert dies an einem Beispiel in der Brucknerstraße.

6/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Als Folge führt dies zu einer Veränderung der Gebietscharakteristik mit der Tendenz zur intensiveren Nutzung, der Maximierung der Grund- und Dachflächen, zum Verlust der historischen
Bebauung als Teil der Stadtgeschichte und zu teilweise sehr einfachen Architektur und Fassadengestaltung unter Einhaltung der geltenden Vorschriften und Normen (u. a. EnEV, Stellplatznachweis, Brandschutz). Es entstehen zusätzliche Geschosse aufgrund der fehlenden Sockelausbildung und heutigen Höhen (4 m ./. 2,6 m), eine Veränderung der Vorbereiche durch nutzungsbedingte Aneignung (bei Neubauten i. d. R. Sondereigentum), der Verlust der landschaftsplanerischen Vorgartengestaltung und eine Verringerung von Großgrün sowie höhere Versieglung.
Daraus resultierend werden im Positionspapier folgende Maßnahmen zur Steuerung vorgeschlagen:
a) Erneute Überprüfung und Nacherfassung der Denkmalwürdigkeit von Gebäuden (Landesamt für Denkmalpflege)
b) Vergrößerung des Denkmalschutzgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost“ östlich der
Altenberger Straße bis Johannisfriedhof
c) Überprüfung und Erweiterung der Regelungsinhalte der Denkmalgebietsschutzsatzung
– Architektur und Gestaltung
d) Erlass einer Erhaltungsatzung gemäß § 172 Abs. 1 BauGB zur Sicherung der städtebaulichen Eigenart und Gestalt
e) Erarbeitung von Gestaltungssatzungen nach §89 Abs. 1 Sächsischer Bauordnung (SächsBO)
f) Aufstellung von qualifizierten, quartiersbezogenen Bebauungsplänen (Abriss nicht
denkmalgeschützter Gebäude kann weiterhin erfolgen, sehr hoher Analyse- und Arbeitsaufwand)
g) Einführung eines Gestaltungsbeirates zur Sicherung der architektonischen und städtebaulichen Qualität (Probleme: kein alleiniger Garant für Baukultur, Einschätzung zur
Tragweite von Einzelbauvorhaben, Entscheidungsfristen im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren)
Die Vorlage V0310/15 sieht als Beschlusspunkte die Überprüfungsaufträge zu a), b) und c) sowie
den Aufstellungsbeschluss einer Erhaltungssatzung zur Sicherung der städtebaulichen Eigenart
vor.
Frau Dr. Braun stellt die durchgeführte Untersuchung zum Gesamtgebiet mittels Präsentation
und zahlreicher Bilder vor. Sie erläutert die geschichtliche Entwicklung von Striesen und Blasewitz sowie die damals geltenden Bauregularien (Regulativ der Waldpark-Anlage Blasewitz von
1868, B-Plan Vorstadt Striesen von 1899, Bauordnung für die Stadt Dresden von 1905). In der
durchgeführten Gebietsanalyse wurde neben dem Baualter der Gebäude, die Bauweise, die Gebäudeformen, die Bäume und Parks und auch der öffentliche Raum mit den Straßen und Plätzen
untersucht. Frau Dr. Braun stellt exemplarisch im Vergleich dazu die im Gebiet entstandenen
Neubauten vor.
Herr Woite erklärt dem Ortsbeirat die Zielsetzung der Erhaltungssatzung (V0311/15):
 Erhaltung des städtebaulichen Gestaltwertes (Beschaffenheit aller oder bestimmter Anlagen)
 Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen
Gestalt (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB)

7/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

 Abbruch, Änderung, Nutzungsänderung oder Errichtung baulicher Anlagen bedürfen einer zusätzlichen Genehmigung (Versagung möglich)
 Nach Beschluss zur Aufstellung von Erhaltungssatzungen und Bekanntmachung: Zurückstellung von Baugesuchen bis zu einem Jahr möglich
In der Konsequenz könnten Vorhaben gemäß §173 Abs. 3 BauGB versagt werden, wenn Vorhaben allein oder im Zusammenhang das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild prägt
oder diese von städtebaulicher, geschichtlicher oder künstlerischer Bedeutung sind (Mitwirkung). Es entstünden Übernahme-/Entschädigungsansprüche, wenn die Versagung zur wirtschaftlichen Unzumutbarkeit für den Bauherren führe (i. d. R. Kosten zum Erhalt und Bewirtschaftung übersteigen die Erträge oder Nutzwert, persönliche Verhältnisse nicht relevant, unterlassene Erhaltungs- und Unterhaltungskosten bleiben außer Betracht).
Nach der Beauftragung des Büros Dr. Braun & Barth, Freie Architekten Dresden mit der grundstücks- und quartiersbezogenen Analyse liegen erste Erkenntnisse zu historischen Baustrukturen
vor. Es ist beabsichtigt eine Gliederung in Teilgebiete mit typischen bzw. prägenden Gestaltungsmerkmale zu erarbeiten, so Herr Woite zum weiteren Vorgehen. Weiterhin sind erhaltenswerte und zu sichernde Gebietsmerkmale/Erhaltungsziele zu definieren und festzulegen.
Abschließend ist geplant, die Ergebnisse vorzustellen und die politischen Gremien und die Öffentlichkeit zu informieren. Der Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung zur Sicherung der
städtebaulichen Eigenart sei zu fassen.
Der OBR dankt für die Vorstellung.
Herr Kieslich fragt an, ob die Erhaltungssatzung auch öffentliche Gebäude und Anlagen berücksichtigt, etwa Straßensanierungen beispielsweise wie auf der Hans-Böhm-Straße oder beim Erhalt von Gaskandelabern. Frau Stepputtis erklärt, dass die Erhaltungssatzung für prägende Freiräume und Plätze gilt, aber nicht für den Straßenraum, hierfür gilt seitens der Verwaltung das
Gestaltungshandbuch. Bei der Hans-Böhm-Straße wurde dieselbe Mischverkehrsfläche und
gleichartiges Material gewählt wie in den benachbarten Stichstraßen.
Herr Richter fragt nach der Höhe von möglichen Entschädigungen und weshalb nicht alle Gebäude unter Denkmalschutz gestellt werden können. Diese Frage sei vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz zu beantworten. Der Beschlusspunkt 2 zur Vorlage V0310/15 sieht in jedem Fall
vor das Landesamt für Denkmalpflege um Prüfung zu bitten, das Verzeichnis der Kulturdenkmale im Bereich Blasewitz durch Nacherfassung zu ergänzen.
Herr Just fragt an, wie Gestaltung gefordert werden kann, z. B. von Bäumen. Frau Stepputtis
beantwortet, dass Grünbereiche nicht festgeschrieben werden können, dies wäre nur über eine
Festsetzung im B-Plan möglich. Weiterhin regt Herr Just an, die Gebiete westlich des Geltungsbereiches aufzunehmen (Augsburger Straße) sowie die Bergmannstraße / Ecke Schandauer
Straße. Die Gebäude entlang der Bergmannstraße sind bereits als Einzeldenkmäler geschützt.
Wo noch Flächen zur Nachverdichtung seien, ist ebenfalls Teil der umfangreichen Analyse.
Herr Gärtner merkt kritisch an, dass seiner Meinung nach auch neue Zeitschichten entwickelt
werden sollten und warnt davor nichts Neues mehr zuzulassen.

8/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Herr Woite kann die Bedenken nachvollziehen und versichert, dass jeweils eine Einzelfallentscheidung zu treffen sei.
Herr Heidrich kündigt an, einen Ergänzungsantrag hinsichtlich der öffentlichen Beteiligung, zum
Hochwasserschutz und zur Barrierefreiheit stellen zu wollen.
Herr Schnuppe regt an, auch Spielplätze und Freiflächen für Kinder im Auge zu behalten.
Frau Küfner fragt an, das vorgestellte Konzept ausgehändigt zu bekommen. Herr Woite teilt mit,
dass dies zur Verfügung gestellt werden kann.
Den Bürgern wird Rederecht eingeräumt.
Frau Betscher, Centermanagerin Schillergalerie und Ausstellungsmacherin von „USD - Unser
schönes Blasewitz“, freut sich sehr darüber, dass die Erhaltungssatzung in Vorbereitung ist. Außerdem informiert sie über den am 24.11. neu gegründeten Verein „Kulturerbe Blasewitz e.V.“.
Ein Bürger spricht sich gegen die Erhaltungssatzung aus, weil er befürchtet, dann bei seinem
Eigentum nichts mehr abreißen zu können.
Nachdem alle Fragen beantwortet wurden, wird über die Vorlage V0310/15 abgestimmt.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0310/15)
über: Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den
Nachverdichtungspotenzialen“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"

V0311/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-46

Diskussion siehe TOP 2.1.
Die OAL bittet Herrn Heidrich um seinen Ergänzungsantrag zur Vorlage (V0311/15):
3. Die öffentliche Beteiligung ist durch Befassung des Ortsbeirates Blasewitz, eine
öffentlichen Informationsveranstaltung und eine öffentliche Auslegung zu gewährleisten.
Belange der Barrierefreiheit und des Hochwasserschutzes sind zu berücksichtigen.
Abstimmung: Zustimmung (24/0/0)

9/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Die OAL lässt über die geänderte Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0311/15)
über: Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1
Die OAL dankt für die Vorstellung. Bevor die Vertreter des Stadtplanungsamtes die Sitzung verlassen, fragt die OAL nach der Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zum Verkauf des Grundstückes Winterbergstraße/Rennplatzstraße (V0740/15). Frau Stepputtis teilt mit, dass keine
Empfehlung seitens des Stadtplanungsamtes erfolgte, dass an dieser Stelle eine Wohnbebauung
zu favorisieren sei.

2.3

Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in
01309 Dresden

V0672/15
beratend

Herr Seidel stellt die Vorlage vor.
Um den Standort perspektivisch für eine sportliche Nutzung zu sichern, ist beabsichtigt, die
Sportanlage in zwei Bauabschnitten zu sanieren. Das derzeit vorhandene Tennenspielfeld soll in
einen Kunstrasenplatz umgewandelt werden und eine Sanierung / Neubau des Funktionsgebäudes soll erfolgen.
Für die Gesamtkostenplanung stehen Planungsmittel i.H.v. 70 TEUR des Eigenbetrieb Sportstätten zur Verfügung. Die finanziellen Mittel zur Umsetzung des Nutzungs- und Entwicklungskonzeptes sind im aktuellen Haushalt nicht eingestellt und daher für den nächsten Doppelhaushalt
einzuplanen. Nach grober Schätzung, teilt Herr Seidel mit, sollten 2 bis 2,5 Mio. EUR zusätzlich
bereitgestellt werden.
Die Mitglieder des OBR begrüßen die Sanierungspläne. Sie stellen Nachfragen zum Nutzungsund Entwicklungskonzept für die Sportanlage bezüglich der Beschaffenheit eines Kunstrasenplatzes, zu geplanten Werbemaßnahmen zur Gewinnung neuer Mitglieder, zu dem beabsichtigten Mietvertrag mit dem Verein, eventuellen Lärmschutzgutachten und zu den konkreten Rahmenbedingungen bei Übergabe der Anlage zur Betreibung an den Verein.
Herr Seidel und Herr Wagner, Abteilungsleiter Fußball beim SG Einheit Mitte e.V., beantworten
die Rückfragen zum Konzept. Sie teilen weiter mit, dass es sich bei dem Sportplatz nicht um eine
öffentliche Spielfläche handelt. In diesem Zusammenhang erklärt Herr Seidel, dass der Sportplatz an der Tolkewitzer Straße 63 zukünftig im Rahmen des Pilotprojektes zum Spielplatzentwicklungskonzept für die Allgemeinheit geöffnet werden soll.
Nachdem alle Fragen beantwortet werden konnten, lässt die OAL über die Vorlage abstimmen.

10/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0672/15)
über: Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

3

Präsentation 2. Dresdner Bildungsbericht

Die OAL begrüßt Frau Schimkowiak, welche auf Bitte des OBR zur Vorstellung des 2. Dresdner
Bildungsberichtes gekommen ist.
Frau Schimkowiak erläutert, dass im 2. Bildungsbericht übergreifende Themenfelder wie Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten, geschlechterbedingte Ungleichheiten, herkunftsbedingte Ungleichheiten sowie Integration/Inklusion im Fokus standen. Ein zentrales Ergebnis des Berichtes sei die Erkenntnis einer stark ausgebauten frühkindlichen Betreuungsinfrastruktur (bedarfsdeckendes Angebot). Auch würden vielfältige Bildungswege aufgezeigt (einer
steigenden Akademisierung stehe gleichzeitig ein hoher Anteil mäßiger Bildungserfolge gegenüber). Die Bevölkerung mit Migrationshintergrund sei vom Ausbildungsdurchschnitt her sehr
verschieden. Jungen und Männer sind gegenüber Mädchen und Frauen „Bildungsnachzügler“.
Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf würden weiterhin nur unzureichend integriert.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der Bildungserfolg nachweislich von der sozialen Herkunft abhängt und es sozialräumliche Unterschiede in Dresden gibt.
Anschließend veranschaulicht Frau Schimkowiak den Ortsamtsbereich Blasewitz (sowie der einzelnen Stadtteile im OA) im Vergleich zur restlichen Stadt unter vier ausgewählten Bildungsindikatoren:
 Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeuntersuchung
als Hinweisgeber für die Entwicklung der Vorläuferfähigkeiten von Lesen und Leseverständnis (Stadtteilebene)
→ Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten im OA Blasewitz
unter gesamtstädtischem Durchschnitt
 Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung geben Hinweise zur
Wirksamkeit der frühkindlichen Unterstützung seitens der Eltern und der beteiligten Bildungsakteure (Stadtteilebene)
→ Anteil an Kindern ohne Grundschulempfehlung im OA Blasewitz deutlich unter gesamtstädtischem Durchschnitt
 Gymnasialempfehlungen lassen Rückschlüsse auf die Profilierung der Schulen sowie die
pädagogische Qualität zu (Einrichtungsebene)
→ Anteil an Kindern mit Gymnasialempfehlung im OA Blasewitz leicht über gesamtstädtischem Durchschnitt
 Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, insbesondere mit Abgangszeugnis (ohne Abschluss, Einrichtungsebene)
→ Anteil derer mit max. (qualifizierendem) Hauptschulabschluss im OA Blasewitz unter
gesamtstädtischem Durchschnitt

11/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Durch die Analyse werden Aussagen zur konkreten Bildungssituation „vor Ort“ verdeutlicht.
Frühzeitiges Handeln aufgrund gesicherter Erkenntnisse kann helfen, „Negativbiografien“ zu
ändern und bestenfalls zu vermeiden. Nur eine bildungsbereichsübergreifende Berichterstattung kann überprüfen, ob dahingehende Ziele erreicht werden.
Die Ergebnisse sollten innerhalb der Politik, der Öffentlichkeit und der Akteure „vor Ort“ erörtert werden.
Frau Schimkowiak teilt mit, dass die Präsentation gern zur Verfügung gestellt wird. Weitere Fragen zum Bericht können jederzeit gern an sie unter der E-Mail: bildung@dresden.de gesandt
werden.
Die OAL dankt für die Vorstellung.

4

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016" (aktuelle Informationen zu der Thematik Asyl)

Die OAL informiert über:
- eine in Planung befindliche Informationsveranstaltung zur Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates Sachsen an der Fetscherstraße/Ecke Blasewitzer Straße
- die Einberufung einer Sondersitzung des Ortsbeirates am 7. Dezember 2015 im MartinAndersen-Nexö-Gymnasium (MAN). Die Einladung mit den Unterlagen wird in der Tischvorlage
übergeben.
- die aktuellen Zuweisungszahlen: Bis zum 24. November 2015 wurden der Stadt 3.055 Asylsuchende zugewiesen.
- Antwort des Oberbürgermeisters zu den Anfragen des OBR zur Asylthematik liegen noch nicht
vor
- Schreiben des Rektors der Schule zur Lernförderung → Beratung mit Sozialamt vorgesehen
- Beratung mit Frau Dr. Blankenburg zu derzeitigen Aktivitäten in den Wohnungen in Tolkewitz,
über die Koordination von Ehrenamtlichen hinsichtlich Bedarf und Angebot, Sprechstunden
künftig im neuen Büro der Lingnerallee 3, da diese in der „Marie“ der Volkssolidarität aus organisatorischen Gründen nicht mehr weiter funktionierten.
Herr Heidrich gibt eine Buchempfehlung „Deutschland - Erste Informationen für Flüchtlinge“ für
arabischsprachige Flüchtlinge vom Herder-Verlag.
Frau Küfner teilt dazu mit, dass es auch das Grundgesetz auf Arabisch bei der Bundeszentrale für
politische Bildung gibt. Sie fragt nach einer gesamtstädtischen Übersicht über die verantwortlichen Regionalkoordinatoren.

12/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Es folgt eine kurze Diskussion zur geplanten Sondersitzung und dem Tagungsort in der Aula des
MAN-Gymnasiums, obwohl die Freie Evangelische Schule in unmittelbarer Nähe zum geplanten
Containerstandort sei.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
- Anhörung zur Umstufung des öffentlichen Weges ÖW 20 - Tolkewitz von der Tolkewitzer Straße bis zum Elberadweg nach § 7 SächsStrG;
- neuen Asphalt für den Kreisverkehr Oehmestraße;
- Verkehrsfreigabe für die Wehlener Straße ab 15. November;
- Abriss der Fabrikruine auf der Laubestraße.

Die OAL weist auf die übersandte Informationsvorlage zum Verkauf des Grundstücks Winterbergstraße/Rennplatzstraße (V0740/15) hin und auf die vertrauliche Anlage, welche sich in der
Tischvorlage befindet. Sie informiert über die Informationsvorlage V0740/15 und erinnert an die
Anfrage von Herrn Just, weshalb das Grundstück nicht für einen Spielplatz vorgehalten wird.
Der Ortsbeirat Blasewitz hat die Vorlage V0740/15 zum Verkauf des Grundstücks Winterbergstraße/Rennplatzstraße ablehnend zur Kenntnis genommen und gibt nachfolgenden Hinweis/Anfrage an den Oberbürgermeister:
Die Mitglieder des Ortsbeirates verwundert sehr, dass das o. g. Grundstück an einen privaten
Investor zum Zwecke einer Wohnbebauung verkauft werden soll. In der Ortsbeiratssitzung
Blasewitz vom 26.11.2014 wurde seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im
Rahmen der Vorstellung der Vorlage V0120/14 -Zweite Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption- erläutert, dieses Grundstück als Standortvorschlag für eine neue Spielfläche
zu prüfen.
Entgegen der Ausführungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Stadtplanungsamt auf Nachfrage in der Sitzung am 25.11.2015 erläutert, dass zu dem o. g. Grundstück im Rahmen der Vorprüfung im Geschäftsbereichsumlauf lediglich Aussagen zur Zulässigkeit einer Wohnbebauung getroffen wurden. Ein Spielplatz ist aus planerischer Sicht jedoch
ebenfalls zulässig.
Aufgrund des weiterhin hohen Spielplatzdefizites im Ortsamtsbereich hält der Ortsbeirat an
seinem seinerzeit gefassten Beschluss zur Spielplatzentwicklungskonzeption vom 26.11.2014
fest und favorisiert an diesem Standort die langfristige Realisierung eine Spielfläche.
Der Ortsbeirat Blasewitz bittet um Prüfung, ob der Verkauf des Grundstückes zugunsten der
Spielplatzentwicklungskonzeption gestoppt werden kann und bittet um Information und gegebenenfalls um Stellungnahme.

13/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Abstimmung: Zustimmung aller anwesenden OBR-Mitglieder

In diesem Zusammenhang kritisiert Herr Just, dass seiner Recherchen nach der Ortsbeirat Altstadt und Ortsbeirat Neustadt bei Grundstücksverkäufen grundsätzlich beratend tätig sei.
Die OAL teilt dazu mit, dass sie bisher davon ausgegangen sei, die Ortsbeiräte seien bei Grundstücksverkäufen nicht einzubeziehen. Sie wird sich erkundigen, ob inzwischen eine andere Festlegung im Geschäftsbereich getroffen worden ist, Grundstücksverkäufe grundsätzlich in den
Ortsbeiräten zu beraten.

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL beantwortet die Anfragen aus der letzten Sitzung:
Herr Just:
 Der fehlende Baum an der Haltestelle Bergmannstraße wird mit einer neuen Säulenkirsche ersetzt. Das ASA hat ein Info-Blatt erstellt in der Hoffnung, dass die Anlieger etwas
aufpassen.
 PKW auf der Schaufußstraße ist inzwischen stillgelegt. Fahrzeughalter wurde aufgefordert, das Fahrzeug bis Mitte Dezember 2015 zu entfernen.
Herr Rogge:
 Bürgeranfrage zur Gehweginstandsetzung Tauscherstraße an STA weitergeleitet
 Hinweis zum eingeschränkten Lichtraumprofil Ludwig-Hartmann-Straße 16 an
I. Straßeninspektion weitergeleitet
Herr Dr. Urban:
 Grundstück Schneebergstraße 16 ist im Eigentum der Stadt
Seitens der OBR-Mitglieder gibt es folgende Anfragen:
Herr Just:
 kritisiert, dass die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates zum Antrag A0097/15 zur Freigabe von Einbahnstraßen vom Stadtrat nicht berücksichtigt wurde.
Frau Küfner:
 Gefahrenstelle an der Einmündung der Bärensteiner Str. aus der Schandauer Straße immer noch vorhanden
 Fehlender Papierkorb an der Bushaltestelle Striesen, Altenberger Straße

14/14
ö NS OBR Bl/012/2015 25. November 2015

Die OAL dankt für die Mitarbeit und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

