ng

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

DtefcqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.52

Frau Städträtin

Jacqueline Muth

Datum:

1*• DEZ. 20»

Nachfrage zu AF0759/15 (Hinweisschilder „Glücksgas-Stadion")
AF0850/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Möglichkelten hat die Stadtverwaltung, die Vorwegweiser - gegebenenfalls zwischen
zeitlich - preisgünstig unkenntlich zu machen?"

Die einzige Möglichkeit, die Vorwegweiser unkenntlich zu machen, besteht im Anbringen von Ab

decktafeln. Das ist jedoch sehr aufwendig und beschädigt die Wegweisertafeln.
2. „Welche Kosten würde die - gegebenenfalls temporäre - preiswerteste Unkenntlichmachung
durch die Stadt gegebenenfalls verursachen?"
Die Kosten für das Anbringen der Abdecktafeln belaufen sich auf etwa 12.000 Euro.

3. „Auf welcher rechtlichen Grundlage isteine solche Unkenntlichmachung gegebenenfalls zu ver
anlassen?"

Rechtliche Grundlagen für die Anbringung von Vorwegweisern sind die Straßenverkehrsordnung
(StVO), die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV StVO) sowie die Richtlinie für die
wegweisende Beschilderung (RWB 2000). Die Straßenverkehrsbehörde wird tätig/wenn ein entspre
chender Antrag bei ihr eingeht.

4. „Auf welcher rechtlichen Grundlage istes möglich, die Stadion Dresden Projektgesellschaft
mbH &Co.KG an den Kosten der gegebenenfalls vorzunehmenden Unkenntlichmachung zu be
teiligen?"

Im Straßenverkehrsgesetz ist unteranderem geregelt, dass der Träger der Straßenbaulast die Kosten
für die Beschaffung, Anbringung, Entfernung, Unterhaltung und des Betriebes der amtlichen Ver

kehrszeichen und -einrichtungen trägt. Es gibt also keine rechtliche Grundlage, die Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH &Co. KG daran zu beteiligen.

5. „Zu wann ist mit einer abschließenden Erneuerung des Vorwegweisers zu rechnen?"
Die Erneuerung der Vorwegweiser wird geplant, wenn der neue Stadionname feststeht.
5.1 „Gibt es bereits die Aussicht auf einen neuen Stadionnamen?"

Die Verhandlungen bezüglich eines neuen Namenssponsors werden durch die Stadion Dresden Pro
jektgesellschaft mbH &Co. KG bzw. dem Sportrechtevermarkter Sport Five geführt. Ein aktueller
Stand ist der Stadtverwaltung Dresden nicht bekannt.

5.2„Wielang wären gegebenenfalls die Zeitspannen zwischen der neuen Namensgebung (bzw.
Gesprächen mit der Stadtverwaltung darüber) und einer abschließenden Erneuerung der ent
sprechenden Vorwegweiser?"

Wenn der Vertrag für einen neuen Stadionnamen unterzeichnet ist, wird es etwa drei Monate dau
ern/bis die Vorwegweiser geändert sind.
Mit freundlichen Grüßen

