Dresden.

Hausmitteilung

u

T

b U

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

D vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 52

Datum:

18. DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zuV0377/15 (Sitzungsnummer: SP/009/2015)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions."

Die ehemalige und zu ersetzende Holztribüne wurde abgerissen. Vorbereitend wurden Elektro-,
Wasser- und Abwasserleitungen im Bereich zwischen Funktionsgebäude und Nordtribune ver

legt. Gegenwärtig wird ein Regenwasserkanal im Rudolf-Harbig-Weg saniert, der das Regenwas
ser der Überdachung der Nordtribüne ableiten wird.

Die Herstellung der Gründungsebene und die Ausführung der Spezialgründung wurden beauf
tragt. Die Arbeiten werden noch im Dezember beginnen und voraussichtlich bis März 2016 dau
ern.

Die Ausschreibung der Rohbauleistungen ist erfolgt. Derzeit werden die vorliegenden Angebote
geprüft.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

