Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0469/15
Datum: 30.12.2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/029/2011 vom 23. Juni 2011 (V1078/11)
aufzuhebende Beschlüsse:
SR/029/2011 vom 23. Juni 2011 (V1078/11)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Grundsätzlich, insbesondere jedoch vor dem Hintergrund der anstehenden Neuausschreibung
des Dresdner Stadtfestes, sind umfassende Veränderungen bezüglich der Inhalte der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Aufgrund des erheblichen Umfanges der
notwendigen Anpassungen ist es sinnvoll, von einer Änderung der aktuell gültigen Stadtfestsatzung abzusehen und stattdessen den Weg einer vollständigen Neufassung zu beschreiten.
Die grundsätzlich erforderlichen Anpassungen umfassen wesentliche Teile des Satzungstextes.
Der bisherige Satzungstext umfasst in einem nicht unerheblichen Maße Sachverhalte und Regelungen, deren Inhalte im Rahmen der Ausschreibung bzw. des daraus resultierenden Vertragsverhältnisses sinnvoller und praxisgerechter zu regeln sind. In diesem Sinne wurde beispielsweise der bisherige § 4 erheblich verschlankt. Dessen Absätze 2 bis 5 werden künftig durch den
Konzessionsvertrag geregelt.
Eine begriffliche Klarstellung erfolgt hinsichtlich der Veranstaltereigenschaft. Obgleich in der
aktuell gültigen Satzung die durchführende Agentur als Veranstalterin bezeichnet wurde, lag
diese aufgrund der Rechtsstellung der Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin und
der damit verbundenen, letztinstanzlichen Entscheidungsgewalten tatsächlich stets bei der Landeshauptstadt. Im Sinne einer unmissverständlichen, sprachlichen Regelung wird daher künftig
die Konzessionsgeberin in ihrer Eigenschaft als Veranstalterin des Stadtfestes auch als solche
bezeichnet. Die Konzessionsnehmerin wird als mit der Organisation und Durchführung betrautes Unternehmen als Betreiber/-in benannt.
Eine erhebliche Erweiterung der Inhalte erfährt die Stadtfestsatzung durch die Aufnahme von
Regelungen hinsichtlich der Gestaltungen von Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäften, der
Anforderungen für deren Aufstellung sowie des Verhaltens an der Veranstaltungsstätte. Deren
Formulierung orientiert sich an den einschlägigen Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung als auch der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Damit werden die für
die von diesen Satzungen erfassten Veranstaltungen bekannten, grundsätzlichen Maßgaben in
vergleichbarer Qualität auf den Prozess der Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes übertragen. Ziel dieser Verfahrensweise ist die Definition gleichlautender Wertmaßstäbe
für die Organisation und Durchführung von Großveranstaltungen in der Verantwortlichkeit der
Landeshauptstadt Dresden.
Umfangreich gestaltet sich die Überarbeitung des Kartenwerkes gemäß den Anhängen 1, Anlagen 1 bis 17 sowie 2, Anlagen 1 bis 4. Die Gewährleistung der allgemeinen Rechtssicherheit erfordert ohnehin dessen grundsätzliche Neugestaltung. Künftig werden daher die Karten unter
Inanspruchnahme des städtischen Geoinformationssystems Cardo generiert und einheitlich in
einem Maßstab von 1 : 1.500 veröffentlicht. Zudem ist es vorgesehen, allen für die Organisation
und Durchführung relevanten Behörden künftig einen direkten Zugriff auf das Kartenmaterial in
elektronischer Form zu ermöglichen.
Hinsichtlich der inzwischen allgemein üblichen Erstellung beispielsweise von Standplänen auf
elektronischem Wege ist zudem beabsichtigt, die entsprechenden Lagepläne in ein geeignetes,
allgemein gebräuchliches Dateiformat zu überführen und bei der für das Stadtfest federführenden Behörde vorzuhalten. Mit dieser Maßnahme soll eine deutliche Verfahrensoptimierung für
...

4/4
alle Beteiligten erreicht werden, da hierdurch sämtliche Planungs- und Organisationsprozesse
computergestützt mit gängiger CAD-Software darstellbar sind. Damit ist auch die permanente
Verfügbarkeit des Kartenmaterials in praktisch jedem gewünschten Maßstab gewährleistet.
Neben den bisherigen Veranstaltungsstandorten werden im Kartenwerk mit der Devrientstraße/Am Zwingerteich sowie der Prager Straße zwei zusätzliche Standorte für das Dresdner Stadtfest ausgewiesen. Die Ausweisung dieser Flächen in der Stadtfestsatzung erfolgt nicht im Sinne
einer dauerhaften Flächenerweiterung, sondern begründet sich vielmehr in der Notwendigkeit
der Festlegung von Alternativflächen während der Baumaßnahmen an der Augustusbrücke sowie diverser Baumaßnahmen in der Dresdner Neustadt ab der 2. Jahreshälfte 2016.
Da eine Umleitung der erheblichen Besucherströme über die Marien- und die Carolabrücke
während dieser Zeit bei laufendem Verkehr aus Sicherheitsgründen ausscheidet, wird für die
Dauer der Baumaßnahmen das Stadtfest auf die Altstadt beschränkt. Aufgrund des Umfanges
der für das Stadtfest in der Neustadt festgesetzten Flächen wird jedoch die Ausweisung von
adäquaten Ersatzflächen in der Altstadt erforderlich, die nach Abschluss der Bauarbeiten wieder
entfallen sollen. Da jedoch die tatsächliche Dauer der Bauarbeiten nicht bekannt ist, wird auf
eine Befristung verzichtet. Die Einziehung dieser Alternativflächen muss daher einer späteren
Satzungsänderung auf der Grundlage des tatsächlichen Baufortschritts vorbehalten bleiben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) mit Anhängen:



Dirk Hilbert

Anhang 1, Anlagen 1 bis 17:
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Veranstaltungsflächen Stadtfest
Funktionsflächen Stadtfest

