MmO-PHkM .Gcsurd-; Stadlc"

WHO-Projekt „Gesunde Städte"

ä ä Gesundheitsamt

VIBMIVH.

V0622/15

und aktives Altern" von 2008

Dresden

Landeshauptstadt

Dresden.

Fortschreibung Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern"
in Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes

Anliegen:
Fortschreibung des Aktionsplanes "Gesundes und aktives Altern" von 2008 (V2181SR62-08)

Hintergrund:
Gesundheit = Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefinden (WHO)
mehr als die Abwesenheit von Krankheit

Gesundheitsförderung = Förderung von Lebensqualität, Mobilität und Selbständigkeit
im Alter; nicht nur ein medizinisches, sondern auch gesellschaftliches Anliegen

^>durch intersektorale Maßnahmen Einfluss nehmen: diese betreffen die persönlichen
Verhaltens- und Lebensweisen; die Unterstützung und Beeinflussung durch das soziale
Umfeld; die Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie die wirtschaftlichen, kulturellen
und physischen Umweltbedingungen

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
r)LG2C|GIJ'

Zielgruppe:
Dresdner Bürgerinnen und Bürger ab 50 Jahren

frühzeitiges Ansetzen von präventiven und gesundheitsförderlichen Maßnahmen
Altern als Prozess verstanden

Vision:
„Dresden als generationenfreundliche Stadt. Dies bedeutet für die Menschen der
Genration 50+ - Dresden als Stadt:

in der Menschen gesund, selbstbestimmt, leistungsfähig leben sowie
altern können

und gleichzeitig Hilfsbedürftige ausreichend Schutz, Sicherheit und Pflege
erhalten/'

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

111

Dresden.
QLG2CJGTJ'

Übergeordnete Ziele I:
(1) Befähigungfür gesundes Altem im gesamten Lebensverlauf

Begründung:

gesamten Lebensverlauf berücksichtigt: je früher Prävention und
Gesundheitsförderung, umso wirksamer chronischen Erkrankungen vorbeugen
Prävention nichtübertragbarer Krankheiten wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Krebs, chronische obstruktive Lungenerkrankungen und Diabetes sowie
psychische Erkrankungen
Diese hängen eng mit den Ernährungsgewohnheiten und dem Lebensstil in
modernen Industriegesellschaften zusammen.
Diese Erkrankungen sind verantwortlich für die hohe Krankheitslast und
Frühsterblichkeit in Europa.

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 4

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Übergeordnete Ziele II:
(2) Förderung unterstützender Umfelder

Begründung:
unterstützende Umfelder = Bedingungen, die beitragen gesund aufzuwachsen,
zu leben und zu altern

Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen wie z. B. Umweltfaktoren der
bebauten Umgebung, Verkehrswesen, Förderung von Partizipation am
gesellschaftlichen Leben, soziale Inklusion, Sicherheit, Bildung oder auch die
soziale Infrastruktur sowie den Angeboten zur körperlichen Aktivität/Sport

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 5

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
[)LG<JC[GU'

Übergeordnete Ziele IM:
(3) Personenzentrierte Gesundheits- und Pflegesysteme

Begründung:
medizinische Versorgung durch den öffentlichen Gesundheitsdienst sowie
individual-medizinische Versorgung haben Bedeutung für den
Gesundheitszustand einer Bevölkerung
Kommune hat begrenzte Steuerungsmöglichkeiten: insofern

Handlungsempfehlungen möglich sind, sind diese im Maßnahmenkatalog
festgehalten

WHO-Projekt „Gesunde Städte'
Folie: 6

Landeshauptstadt

Dresden,

Dresden

r^J.G^CJGU'

Übergeordnete Ziele IV:
(4) Evidenzbasis ausbauen

Begründung:
Datenbasis erforderlich für Erkennen von zielgruppenspezifischen Bedarfen und
Nachweisführung

in Kooperation mit Wissenschaftseinrichtungen; Verbesserung der Partnerschaft
mit den jeweiligen Fachrichtungen

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 7

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
r^LGEGGU'

Einzelziele zu (1) „Befähigung für gesundes Altern im
gesamten Lebensverlauf'
Präventive und gesundheitsfördernde Angebote sind gestärkt.
Es besteht eine stärkere Vernetzung der gesundheitsfördernden bzw.
präventiven Angebote mit den Regelangeboten.
Angebote zur Förderung der körperlichen und geistigen Aktivität älterer
Menschen sind gegeben.
Das Bewusstsein für die Mitverantwortlichkeit jedes Einzelnen für seine
Gesundheit ist gestärkt.
Maßnahmenbeispiele:

Angebote der Seniorenbegegnungsstätten zur Förderung der körperlichen
und geistigen Aktivität
Durchführung von Veranstaltungen zur Gesundheitsförderung/Prävention
(z.B. Gesundheitswoche; themenspezifische Fachtage)
Theatergruppe der Dresdner Seniorenakademie ...

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 8

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden,

Einzelziele zu (2) „ Förderung unterstützender Umfelder "
Verankerung einer alter(n)sgerechten Stadtplanung sowie Schaffung von
gesundheitsförderlichen Umweltbedingungen sind gegeben.
Die Lebenserfahrung älterer Menschen wird als Ressource genutzt; ältere Menschen sind
in EntScheidungsprozessen gleichwertig einbezogen.
Ältere Menschen sind in die Gesellschaft gleichwertig inkludiert.
Gesellschaftliche Teilhabe und bürgerschaftliches Engagement werden gefördert.
Die sozialen Determinanten der Gesundheit werden berücksichtigt.
Maßnahmenbeispiele:
Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen zum barrierefreien Wohnen und Leben in der
Stadt wie im HF "Wohnen" des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-BRK
Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025Plus
Umsetzung des Konzeptes zum bürgerschaftlichem Engagements
Angebot der VHS "Ehrenamtskompass"...

WHO-Projekt „Gesunde Städte"
Folie: 9

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
QIG2QGU'

Einzelziele zu (4) Evidenzbasis ausbauen
Die Datenbasis ist in einem Stadtgesundheitsprofil für die Altersgruppe 50+
umfassend aufbereitet.

Die Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen ist gestärkt.
Themenspezifische Gesundheitskonferenzen sind durchgeführt und
Konsequenzen für Gesundheitsversorgung und Pflege sind gezogen.
Maßnahmenbeispiele:

Vergabe von studentischen Arbeiten im Rahmen der Begleitforschung
von Praxisprojekten
Fortschreibung Stadtgesundheitsprofil
Durchführung Gesundheitskonferenz

WHO-Projekt „Gesunde Städte'
Folie: 10

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
P)LG2QGU"

