Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5 (50)

Datum:

0 9- DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2103/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2O13)
Gegenstand: Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behinderten
rechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden

2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.
3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie mit den

Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die Überprüfung wird anlassbe
zogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf durchgeführt.
4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des Aktions
plans vorzulegen.
5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berichten
und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden aufgehoben
(Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).
7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung der
Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.

-2-

Zum Beschlusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Zu jedem Handlungsfeld wurde eine Arbeits

gruppe mit Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung (einschließlich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen), externen Akteuren und einem Mitglied der Stadtarbeitsgemein
schaft Hilfe für Behinderte Dresden e. V. gebildet. Eine Lenkungsgruppe steuert den Fortschreibungsprozess. Das Ergebnis wird dem Stadtrat voraussichtlich im I. Quartal 2017 vorgelegt.
Der Bericht zum Stand 31. Dezember 2015 wird dem Stadtrat voraussichtlich Ende II. Quartal
2016 vorgelegt.
Zu den Beschlusspunkten 6 und 7:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

u

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

