Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Hartmut Krien

Datum:

U DEZ.»

Ausländische Kennzeichen

AF0862/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1) Fahrzeuge aus welchen Staaten werden bei festgestellten Ordnungswidrigkeiten miteiner
kostenpflichtigen Verwarnung belegt?

2) Aus welchen Staaten sind derartige Verwarnungen (Busgelder) zu erlangen?
3) Aus welchen Staaten bemühen Sie sich derartige Busgelder zu erlangen?"

Eine pauschale Beantwortung der Fragen 1 bis 3 ist so nicht möglich. Es wird um Konkretisierung
der Anfrage gebeten, insbesondere was mit derartigen Verwarnungen/Bußgeldern gemeint ist.
„4) Verfügen Sie über Angaben zu Personen mit Haupt- oder Nebenwohnsitz in Dresden die ein
Fahrzeug mit ausländischem Kennzeichen haben?"

Das Ordnungsamt verfügt lediglich über die Angaben, welche über Halteranfragen beim Kraft
fahrt-Bundesamt bzw. Melderegisteranfragen im konkreten Fall ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

