Hausmitteilung

Dresden.
:.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V0457/15 (Sitzungsnummer: SB/012/2015)
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte - Teil
bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft - Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für die Gebäude 2.1 bis 2.4 zur Kenntnis (vgl. Anlage
3).

2. Der Stadtrat beschließt zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft Städtebaufördermittel

in Höhe von drei Millionen Euro (3/3) für die Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4 bereitzu
stellen (vgl. Anlage 4)."
Zu 2.:

Die Fördermittel in Höhe von drei Millionen Euro (3/3) sind eingestellt. Aufgrund der Nutzung (über
wiegend Gemeinbedarf) und der Höhe der Baukosten sind eine förderrechtliche Zustimmung und
eine baufachliche Prüfung erforderlich. DerVertrag mit der DREWAG über die Förderung des Gebäu
dekomplexes kann erst nach Vorlage der förderrechtlichen Zustimmung abgeschlossen werden.
Der Antrag auf förderrechtliche Zustimmung und die erforderlichen Unterlagen für die baufachliche
Prüfung wurden bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht. Die Ausreichung der förderrechtlichen
Zustimmung wird Ende März 2016 erwartet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2016
Mit fremd liehen Grüßen

Kenntnisnahme
midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

