Hausmitteilung

o vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 610039

Datum:

1t DEZ.

zm

Beschlusskontrolle zu A0835/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei jeglichen Vorhaben- und Erschließungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von Wohnnutzung mit Investoren im Rahmen von Durchfuhrungsverträgen nach § 12 BauGB auf
konsensualer Basis zu vereinbaren, Maßnahmen zur Deckung des Wohn bedarfes von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des Wohnbedarfes der
ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB zu leisten. 11
Alle Vorhaben- und Erschließungspläne (vorhabenbezogene Bebauungspläne), die Wohnnutzungen
enthalten und noch nicht über einen Satzungsbeschluss verfügen, wurden auf Anwendung des Beschlusses geprüft. Der überwiegende Teil der Vorhabenbezogenen Bebauungspläne erwies sich als
ungeeignet (ausschließlich Einfamilienhausbau, zu geringe Zahl neu zu schaffender Wohnungen,
Grenze der Kostenbelastung für Investor bereits erreicht). Der Prüfauftrag wurde aus diesem Grund
auf Bebauungspläne ausgedehnt, für die ggf. städtebauliche Verträge getroffen werden können. Insgesamt wurden zehn geeignete Bauvorhaben identifiziert. Im Juli 2015 wurden die Investoren schriftlich angefragt, welche Möglichkeiten zur Umsetzung des Beschlusses gesehen werden . Der Rücklauf
war gering und brachte in der Sache keine Angebote. Die Investoren verwiesen in ihren Antworten
unter anderem auf bereits erbrachte Ausgleiche und das differenzierte Wohnungsangebot.
Neben der genannten schriftlichen Ansprache von Vorhabenträgern wurden auf der Ebene der Fachplanung vielfach Abstimmungen mit potenziellen Bauherren geführt, um individuelle Lösungsmöglichkeiten der Schaffung von preisgünstigem Wohnraum im Sinne des Beschlusses herbeizuführen.
Dabei wurde Folgendes deutlich:
Nach § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB können in Bebauungsplänen zwar Flächen zur "sozialen Wohnraumförderung" ausgewiesen werden. Diese Festsetzung erzeugt jedoch weder eine Verpflichtung zur Bereitstellung von Wohnungsbaufördermitteln, noch verbietet sie es dem Eigentümer, ohne Inanspruchnahme von Mitteln des öffentlich geförderten Wohnungsbaus ein Wohngebäude zu errichten. Unabhängig von diesem rechtlichen Hintergründen ist allerdings festzustellen, dass in Dresden bzw. Sachsen, im Gegensatz zu anderen Städten bzw. Bundesländern (bspw. Hamburg, München, NRW), ohnehin keine auf die Errichtung preisgünstiger Neubauten ausgerichteten Wohnungsbaufördermittel zur

2

Verfügung stehen. Im Ergebnis kann mit den Mitteln des Planungsrechts weder die Rechtsform der
Nutzung (Eigentums- oder Mietwohnung) noch' eine genau Miethöhe festgesetzt werden .

§ 11 BauGB regelt die Möglichkeiten des Abschlusses städtebaulicher Verträge . Als Vertragsgegen stand kann nach § 11 Abs. 1 Nr.2 "die Förderung und Sicherung der mit der Bauleitplanung verfolgten
Ziele, insbesondere ... die Deckung des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen
Wohnungsversorgungsproblemen sowie des Wohnbedarfs der ortsansässigen Bevölkerung" in Betracht kommen. Eine solche Vereinbarung muss den genannten Umständen nach jedoch angemessen
sein . Ein solcher Vertrag ist im Zweifel unzulässig, wenn der Vertragspartner auch ohne sie einen Anspruch auf die Gegenleistung hätte (Koppelungsverbot). Angemessen ist eine Gegenleistung, wenn
sie dem Übermaßverbot, und zwar dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entspricht. Die Gegenleistung muss in einem angemessenen Verhältnis zur Leistung der Behörde und dem Wert des Vorha bens stehen.
Das Koppelungsverbot besagt, dass durch einen verwaltungsrechtlichen Vertrag nichts miteinander
verknüpft werden darf, was nicht ohnedies schon in einem inneren Zusammenhang steht, und dass
hoheitliche Entscheidungen ohne entsprechende gesetzliche Ermächtigung nicht von wirtschaftlichen
Gegenleistungen abhängig gemacht werden dürfen.
Im Ergebnis ist ein solcher Vertrag im Einzelfall kritisch zu prüfen, ob er den o. g. Grundsätzen entspricht. Ohne entsprechende Gegenleistung (z. B. Preisnachlass beim Grundstücksverkauf, Zuschüsse)
wird eine solche vertragliche Vereinbarung den gesetzlichen Vorgaben unseres Erachtens im Zweifel
nicht entsprechen.
Ein Preisnachlass beim Verkauf kommunaler Grundstücke ist in der Umsetzung daneben schwierig, da
haushalterischen Vorschriften folgend nach dem Verkehrswert veräußert werden soll, was von der
Landesdirektion als Genehmigungsbehörde überprüft wird . Im Ergebnis muss man feststellen, dass
die Option des § 11 BauGB dem Grunde nach ins Leere läuft, da sie mit den geschilderten allgemeinen vertraglichen Rahmenbedingungen (ohne Gegenleistung) nach diesseitigem Dafürhalten kaum
rechtssicher zu bewältigen ist.
Die Umsetzung des Beschlusses ist somit an seine Grenzen gestoßen. Vereinba rungen mit Vorhabenträgern auf konsensualer Basis für Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen konnten nicht getroffen werden.
Instrumente zur Wohnungsbauförderung (zu Förderinstrumenten des Landes Sachsen siehe Punkt 2)
und stadtpolitische Rahmenbedingungen befinden sich aktuell in der Vorbereitung bzw. Diskussion.
Die sich derzeit in den Gremien befindliche Vorlage "Wohnentwicklung Dresden" (V0400/15) hat
hierzu weitreichende Ansätze.
2. "Sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens zu nutzen, um mit Hilfe des Auflegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssekt or insbesondere für junge Familien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen das Thema "Generationengerechtes und barrierefreies Wohnen" in Dresden stärker öffentlich zu lenken und
finanziell zu unterstützen."
Die Stadt Dresden setzt sich intensiv dafür ein, beim Freistaat Sachsen eine finanzielle Unterstützung
bezüglich der besonderen Problemstellungen auf dem Wohnungsmarkt zu erwirken.
Die Einrichtung von Modellprojekten im Mietwohnungssektor zielt auf eine Neuausrichtung der
Wohnungsbauförderung in Sachsen ab. Mit der Bildung einer ,,Arbeitsgruppe Wohnungsbauförderung" beim Sächsischen Staatsministerium des Innern wurde bereits im Jahr 2012 eine Plattform für

3

das Thema: Wohnungsbauförderung in den Großstädten Dresden-Leipzig-Chemnitz geschaffen. Die
Anforderungen an eine zukünftige Wohnungsbauförderung, speziell orientiert auf die Belange der
wachsenden Stadt Dresden, wurden dem Innenministerium im Rahmen der Arbeitsgruppe durch entsprechende Stellungnahmen unterbreitet.
Die Arbeitsgruppe "Stadterneuerung" greift derzeit erneut das Thema der Neuausrichtung der Wohnungsbauförderung auf und formuliert Anforderungen an eine neue Wohnungsbauförderung in
Sachsen.
Seitens der Stadt Dresden wird die Bedeutsamkeit und das Erfordernis einer Förderung des Mietwohnungsneubaus für Dresden dargestellt und gefordert. Neue Förderansätze wurden durch das
Sächsische Innenministerium Anfang 2016 in Aussicht gestellt. Das entspricht auch der inhaltlichen
Ausrichtung des Koalitionspapiers aus dem Jahr 2014.
3. "Sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit dem
Ziel zu unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich - sowohl im Bestand als
auch im Neubau - auf den Weg zu bringen und zu tätigen."
Die Unterstützung und Förderung einer bedarfsgerechten Bestandsentwicklung sind seit mehreren
Jahren Schwerpunkt städtischen Handeins im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Mittel und
Instrumentarien .
Um Investitionen "anzukurbeln" spielen vor allem regionale oder nationale Messen eine wichtige
Rolle. Seit drei Jahren ist beispielsweise auf der jährlich stattfindenden Expo Real in München das
Wohnen in der Stadt Dresden ein besonderer Schwerpunkt. Innerstädtische Gr.undstücke für die Bebauung mit Wohnimmobilien werden besonders intensiv angeboten . Mit Erfolg, so befinden sich
heute einst angebotene Wohnungsbauvorhaben bereits in der Umsetzung, u. a. Wien er Platz und
Postplatz.
Über die Bauleitplanung und Baurechtschaffung hat die Stadt vielfältige Anknüpfungspunkte der
Steuerung von Stadtentwicklung und Bautätigkeit. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" (Entwurf) stellt Entwicklungstendenzen dar und legt Ziele als Grundlage städtischen Handeins fest. Der Flächennutzungsplan (derzeit Neuaufstellung) stellt stadtverträglich die der
demografischen Entwicklung angepasste und notwendige Wohnbauflächenentwicklung dar. Bebauungspläne erfahren verstärkt eine Anpassung hin zur Entwicklung von Wohnraum. Auch Baugenehmigungen im unbeplanten Innen bereich haben eine neue Bedeutung zur Schaffung von Wohnraum erreicht. Verschiedenste Wohnformen und unterschiedlichste Anforderungen an den Wohnraum werden, in Abhängigkeit von der Wirtschaftlichkeit der Gesamtmaßnahme, mit den Investoren
innerhalb des Planverfahrens umgesetzt. Bis 2019 werden aufgrund der privatwirtschaftlieh projektierten Vorhaben in der Innenstadt auf Altstädter Seite ca. 3.000 neue Wohnungen gebaut.

4

Die Stadt nutzt zudem unterschiedliche Instrumente, direkt an Investoren heranzutreten. Im "Runden
Tisch Wohnen" wurden beispielsweise die Akteure des Dresdner Wohnungsmarktes, u. a. die Wohnungsgenossenschaften, aufgefordert, sich stärker dem Neubau sowie der Schaffung alten- und behindertengerechter Wohnungen zu widmen. Über die Wohnungsbaufärderung werden verschiedenste Eigentümer von Wohngebäuden kontaktiert und zur Unterstützung von Wohnprojekten und zur
Umsetzung von Wohnformen mit besonderen Anforderungen an den Wohnraum aufgerufen. Darunter zählt zum Beispiel ein Wohnprojekt für behinderte Jugendliche, die mit nichtbehinderten Jugendlichen in einer Wohngemeinschaft zusammenwohnen.
en Grüßen

Kenntnisnahm~~
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

