Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

U. öEZ. 2015

Ampelanlagen in Dresden
AF0849/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Ampeln wurden in Dresden in den Jahren 2000-2015 neu installiert?"

Im o. g. Zeitraum wurden 137 Lichtsignalanlagen errichtet.

2. „Wie hoch waren die Kosten für die Errichtung der Ampelanlagen (siehe 1.)?"
Die Kosten für die Errichtung der Lichtsignalanlagen betragen für o. g. Zeitraum etwa
12,3 Mio. Euro.

3. „Wie vielen Firmen wurden Aufträge zur Installation der Ampeln im unter 1 bezeichneten
Zeitraum erteilt?"

Mitder Errichtung der Lichtsignalanlagen wurden zehn Tiefbauunternehmen und vier Signalbau
firmen beauftragt.

4. „Wie hoch sind die Kosten für den Betrieb allerAmpelanlagen in Dresden für 2014 (bitte
aufgesplittet nach Kostenart)?"

Für 2014 betrugen die Stromkosten 452.000,00 Euro und die Unterhaltungskosten/Wartungs
kosten 1.394.000,00 Euro.

5. „Gibt es grobe Abweichungen der Kosten wie unter 4 beschrieben zu den Vorjahren seit
2000?

5.1 Falls ja, dann bezeichnen Sie diese bitte näher."

Es gibt keine groben Abweichungen, die der allgemeinen Preisentwicklung widersprechen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

