Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DLG2QGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht
GZ:

(GB 1) 1010

Datum:

1 4. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V0317/1S (Sitzungsnummer: SR/Oll/201S)
Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen Bereich Flurbereinigung und Förderprogramm Ländliche Entwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtrat stimmt der ,Verlängerung der Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben
nach dem Gesetz zur Neuordnung der Sächsischen Verwaltung (Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz - SächsVwNG) vom 29. Januar 2008 in Verbindung mit §§ 71 ff. des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG), (Anlage 1 der Vorlage) mit dem Landkreis
Bautzen zu."
Die Verlängerung der Zweckvereinbarung wurde mit Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom
4. September 2015 ohne Nebenbestimmungen genehmigt. Die Veröffentlichung der Genehmigung
erfolgte am 5. November 2015 im Sächsischen Amtsblatt. Die Zweckvereinbarung trat am Tag nach
der Veröffentlichung in Kraft .
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

~,

Kenntnisnahme:r ?
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

