Hausmitteilung

Dresden.

o vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

555.7

Datum:

1;. DEZ. 201

Beschlusskontrolle zu V1479/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindem in Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. liDer Stadtrat beschließt die "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindem in Kindertagespflege" (siehe Anlage).
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindem in Tagespflege vom 10Juli 2003" wird aufgehoben.
3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in welcher
Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den Beratungs- und
Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an die Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012 zum
Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und
bereits umgesetzten 1.Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von 3,5 %
der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013 als Einmalzahlung ausgezahlt."
siehe Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2014
5. IIDie Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus
Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern, die für ihre Kinder Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember
2015 einen Evaluationsbericht vor."

-2-

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat bezüglich des Beschlusspunktes 5 die
entsprechenden durchführbaren Evaluationen umgesetzt und erarbeitet gegenwärtige den Evaluationsbericht. Dieser wird dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember 2015 vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2016
Mit freundlichen Grüßen

KenntnisnahmG c f .
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

