Anfrage Nr.: AF0873/15
Datum: 14.12.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Auslagerungsstandort Boxberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Unterbringung von Flüchtlingen in der Boxberger Straße 1-3 in Dresden Prohlis entfällt der Bestandsschutz für eine Schulnutzung. Herr Bürgermeister Dr. Lames führte im
Stadtrat am 10.12.2015 hierzu aus, dass damit ein wichtiger Auslagerungsstandort für die
Sanierung anderer Schulen wegfällt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Für welche Schulen war an diesem Standort in welchem zeitlichen Ablauf eine Auslagerung vorgesehen?
2. Welche Konsequenzen hat der Wegfall des Auslagerungsstandortes für die einzelnen
betroffenen Schulstandorte? Müssen beispielsweise Sanierungsabläufe neu geplant
werden, verschieben sich dadurch geplante Maßnahmen und kommen dadurch zusätzliche Kosten und in welcher (geschätzten) Höhe auf die Stadt Dresden zu? Ich bitte um eine projektbezogenen Aufschlüsselung.
Mit freundlichen Grüßen
Heike Ahnert

Heike Ahnert

