Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/016/2015)
am Dienstag, 8. Dezember 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/016/2015 8. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
2
Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.11.2015
3
Einwohnerfragestunde
4
Finanzmittel
4.1
Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt zum Bau eines
Gehweges an der Meißner Straße in Niederwartha (Stadtgrenze bis
HNr. 51)
4.2
Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt für den Gehwegausbau an der August- Bebel- Straße/ Nordseite zwischen HeinrichMann- und Ludwigstraße
4.3
Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt für den Gehwegausbau an der August- Bebel- Straße/ Nordseite zwischen HeinrichMann- und Ludwigstraße
4.4
Finanzzuschuss für DRK Cossebaude
4.5
Finanzzuschuss für KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude
4.6
Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt zur Instandsetzung
der Straßenentwässerung an der Gartenstraße
4.7
Finanzzuschuss für Vorplanungen Neubau einer Sporthalle TSV
Cossebaude e.V.
4.8
Änderung Beschluss CB0023/15 - Verfügungsfonds Ortsvorsteher
4.9
Änderung Beschluss A-CB0055/15
5
Informationen und Anfragen
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.11.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 10.11.2015
werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger ragt nach dem aktuellen Stand der Reparaturarbeiten, insbesondere an den Wanderwegen im Tännichtgrund.
Dazu wird seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude im Fachamt nachgefragt.
Desweiteren äußert er Bedenken hinsichtlich der Finanzzuschüsse vom Ortschafstrat an das
Straßen- und Tiefbauamt Dresden bezüglich der Baumaßnahmen (s. TOP 4).

3/7
ö NS OSR CB/016/2015 8. Dezember 2015

Herr Kusche bemerkt dazu, dass diesbezüglich bereits in einigen vergangenen öffentlichen Sitzungen des Ortschafstrates auch mit kompetenten Mitarbeitern des Fachamtes diskutiert wurde.
Herr Schröter vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. informiert zum aktuellen Stand der Baumaßnahmen rund um das Erna-Berger-Denkmal.
Voraussichtlich können nun in der Januarsitzung die geplanten Maßnahmen, welche mit den
Fachämtern der Stadt Dresden abgestimmt wurden, in der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorgestellt werden.
4

Finanzmittel

Herr Kusche informiert die Räte über den aktuellen Stand der noch zur Verfügung stehenden
Finanzmittel für 2015. Vom Ortschafstrat Oberwartha wurden dabei 5.600 € aus der Investpauschale in diesem Jahr nicht mit Beschlüssen gebunden und stehen demzufolge für Cossebaude
noch zur Verfügung. Im Gegenzug bittet der Ortschaftsrat Oberwartha um finanzielle Beteiligung zum 750 jährigen Jubiläum in Oberwartha im Jahr 2016.
Dazu geben die Räte ihre Zustimmung.
4.1

Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt zum Bau eines
Gehweges an der Meißner Straße in Niederwartha (Stadtgrenze
bis HNr. 51)

A-CB0060/15
beschließend

Die Maßnahme steht in der Prioritätenliste „Ausbau und Instandsetzung von Straßen und Gehwegen“ des Ortschaftsrates Cossebaude (Beschluss OSR CB/006/2015) und in dem vom Stadtrat
beschlossenen Gehwegprogramm am 1. Stelle. Dafür stehen 50.000 € zur Verfügung.
Die Maßnahme soll noch vor dem Beginn des Ausbaus der B 6 westl. Cossebaude umgesetzt
werden.
Herr Koch fragt, ob mit den anliegenden Grundstückseigentümern gesprochen wurde. Seines
Erachtens sind in diesem Bereich auch Privatgrundstücke betroffen.
Frau Peschel bemerkt, dass laut ihrer Kenntnis ausschließlich auf städtischen Grundstücken gebaut wird.
Herr Dr. Lippold wirft ein, ob in diesem Bereich überhaupt ein Gehweg benötigt wird, da offensichtlich die Anwohner diesen Abschnitt als Privatparkfläche nutzen.
Herr St. Koch betont, dass laut Aussage der Anwohner ein Gehweg unbedingt gewollt wird.
Zumal man sich dadurch auch eine Verbesserung des Straßenzustandes (fehlende Entwässerung) erhofft.
Nach umfangreicher Diskussion soll der Beschluss mit Zusatz gefasst werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für den Bau des Gehweges an der Meißner Straße in Niederwartha (Stadtgrenze bis HNr. 51) einen Betrag in Höhe
von 59.000 € aus der Investpauschale 2015 bereit zu stellen.

4/7
ö NS OSR CB/016/2015 8. Dezember 2015

Die Grundstücksangelegenheiten müssen vor Baubeginn geklärt werden.
Für die Sicherheit der Fußgänger sollten die Borde mindestens 12 cm hoch sein.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt für den Gehwegausbau an der August- Bebel- Straße/ Nordseite zwischen Heinrich- Mann- und Ludwigstraße

A-CB0061/15
beschließend

Die Baumaßnahme an der August- Bebel- Straße ist in den ersten beiden Abschnitten bereits
abgeschlossen. Ausgebaut werden soll nun noch der 3. und letzte Abschnitt des Gehweges an
dieser Straße. Für diesen Abschnitt stehen beim Straßen- und Tiefbauamt 24.000 € zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für den Gehwegausbau
an der August- Bebel- Straße/ Nordseite zwischen Heinrich- Mann- und Ludwigstraße einen Betrag in Höhe von 5.370 € aus der Investpauschale 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt für den Gehwegausbau an der August- Bebel- Straße/ Nordseite zwischen Heinrich- Mann- und Ludwigstraße

A-CB0064/15
beschließend

Die Baumaßnahme an der August- Bebel- Straße ist in den ersten beiden Abschnitten bereits
abgeschlossen. Ausgebaut werden soll nun noch der 3. und letzte Abschnitt des Gehweges an
dieser Straße. Für diesen Abschnitt stehen beim Straßen- und Tiefbauamt 24.000 € zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für den Gehwegausbau
an der August- Bebel- Straße/ Nordseite zwischen Heinrich- Mann- und Ludwigstraße einen Betrag in Höhe von 30.630 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.4

Finanzzuschuss für DRK Cossebaude

A-CB0062/15
beschließend

Vom DRK liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung sowie Kostenangebote dazu vor. Bereits
in der letzten Sitzung wurde ein Finanzzuschuss zum Bau der Seitenwände für diesen Carport
beschlossen.

5/7
ö NS OSR CB/016/2015 8. Dezember 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem DRK Cossebaude zur Hofdachüberdeckung - Nutzung als Carport für den Rettungswagen - einen Betrag von 1.250 € aus dem Verfügungsfonds
2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.5

Finanzzuschuss für KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude

A-CB0063/15
beschließend

Vom KJH liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Franken berichtet, dass zwischenzeitlich ein
modifiziertes Angebot zum Erwerb des Netzes vorliegt, welches um ca. 300 € höher ausfällt als
beantragt. Die Räte entscheiden einstimmig für die Bezuschussung in voller Höhe der Erwerbskosten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Anschaffung eines Ballfangnetzes für das Grundstück Talstraße 5 in
Cossebaude einen Betrag von 950 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.6

Finanzzuschuss an das Straßen- und Tiefbauamt zur Instandsetzung der Straßenentwässerung an der Gartenstraße

A-CB0067/15
beschließend

Ergänzend zum Beschluss CB0048/15 werden die restlichen 6 Straßeneinläufe instandgesetzt.
Bei der Umsetzung des genannten Beschlusses wurde festgestellt, dass von Einlauf zur Entwässerungsleitung keine Verbindung bzw. keine Durchlässigkeit mehr da ist. Diese muss wiederhergestellt werden, da der Sickerkanal noch in Ordnung ist.
Vom STA kam die Mitteilung, dass durch die Fa. DREBAU in Höhe der Gartenstraße 61 die Straßenabläufe an die vorhandene Leitung angeschlossen hat und diese nunmehr funktionstüchtig
sind.
Es sind aber noch weitere 6 Abläufe anzubinden. Dafür wird ein Zuschuss von insgesamt 5.500 €
benötigt, welcher nicht im Haushalt des Fachamtes zur Verfügung steht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die Instandsetzung
der Straßenentwässerung in der Gartenstraße auf dem Verfügungsfonds 2015 einen Betrag von
5.500 € bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR CB/016/2015 8. Dezember 2015

4.7

Finanzzuschuss für Vorplanungen Neubau einer Sporthalle TSV
Cossebaude e.V.

A-CB0066/15
beschließend

Der TSV Cossebaude beabsichtigt, auf dem Grundstück Gohliser Weg 16
perspektivisch den Neubau einer Sporthalle um das sportliche Angebot erweitern zu können
(mehr Trainingszeiten). Insbesondere für die Indoor-Sportarten sollen damit bessere Bedingungen geschaffen, für die Sportart Tennis auch im Winter Training ermöglicht und auch gleichzeitig
die Konzentration der sportlichen Einrichtungen am angegebenen Grundstück vorangetrieben
werden.
Für die Kosten der Vor-Planungen wird der Ortschaftsrat um finanzielle Unterstützung gebeten.
Herr Kusche berichtet auch von einem gemeinsamen Abstimmungsgespräch mit dem Eigenbetrieb Sportstätten, dem Stadtplanungsamt, dem Vorstand des TSV Cossebaude sowie mit den
angrenzenden Grundstückseigentümern um alle Beteiligten auf einen aktuellen Stand bzgl. der
geplanten Vorhaben des Vereins und auch der Investoren zu bringen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. für die Vorplanungen zum
Neubau einer Sporthalle/Funktionsgebäude auf dem Sportplatzgelände Cossebaude einen Betrag von 7.200 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.8

Änderung Beschluss CB0023/15 - Verfügungsfonds Ortsvorsteher

A-CB0068/15
beschließend

Auf Grund der bisher getätigten Auszahlungen stehen dem Ortsvorsteher noch ausreichend Finanzmittel zur freien Ausgabe (ohne extra Beschlussfassung) zur Verfügung. Für alle weiteren
durchgeführten Veranstaltungen wie der Besuch aus der Partnerstadt Weinsberg, Gratulationen
bei Altersjubilaren usw. wurden extra Beschlüsse gefasst.
Um die für dieses Jahr noch die zur Verfügung stehenden Finanzmittel mit Beschlüssen zu binden, sollte der Beschluss vom April 2015 geändert werden. Die dadurch frei gewordenen Mittel
können damit anderweitig vergeben werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Beschluss CB023/15 - Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2015 auf 3500 € zu ändern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS OSR CB/016/2015 8. Dezember 2015

4.9

Änderung Beschluss A-CB0055/15

A-CB0065/15
beschließend

Die Vorlage wird zurückgezogen, da zwischenzeitlich weitere Rechnungen zum Grafitti-Projekt
vom Jugendverein „Alte Feuerwehr“ Cossebaude e.V. vorliegen und somit die zur Verfügung
gestellten Finanzmittel ausgeschöpft werden.
Abstimmungsergebnis: zurückgezogen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Räte über den Stadtratsbeschluss zur Besetzung der Schiedsstelle
Cotta-übriger Bereich. Dazu hatte ja der Ortschaftsrat auch eine Stellungnahme mit bevorzugten
Bewerbern abgegeben.
Gewählt wurden Frau Heyke Stolz als Friedensrichterin und Herr Daniel Fuchs als Protokollführer.
Frau Peschel gibt die Termine 9. April und Elbwiesenreinigung am 16. April für die Aktion „Sauber ist schöner“ im Jahr 2016 bekannt und fragt die Räte, ob sich die Ortschaft daran wieder
beteiligt. Die Ortschaftsräte stimmen einer Beteiligung zu. Frau Peschel wird dies zur Beratung,
welche dazu in der kommenden Woche statt findet, anmelden.
Seitens des Vorsitzenden des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude wird in diesem
Zusammenhang der 9.April 2016 zur Durchführung des Heimatages in Cossebaude bekannt gegeben. Geplant sind an diesem Tag mehre Vorträge und Exkursionen.
Anfragen:
Herr Dr. Lippold bittet darum, dass die Baumpfähle an der Käthe-Kollwitz-Straße kontrolliert
werden. Diese sind teilweise zerbrochen und augenscheinlich auch verfault.
Frau Peschel wird das durch die Mitarbeiter des Bauhofes prüfen lassen und ggf. an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden weiterleiten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellvertretender Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

