LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta d t r a t -

Vorlage Nr.: V0704/15
Datum:

9. Dezember 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/006/2015)
über:

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung einer voll

ständigen barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.

2.

Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten Instand
setzung der Augustusbrücke zu realisieren.

3.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Be
schlussfassung vorgelegt.

4.

Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebliche
Änderungen in der Planung zu informieren.

5. Ein barrierefreier Zugang zum Elberad- und -Wanderweg wird beidseitig der Augustus
brücke gewährleistet.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

4.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

