LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0130/15
Datum:

9. Dezember 2015

BESCHLUSS EMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/006/2015)
über:
Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. oino Evaluation dor Erfahrungon mit nou gobauton und erweiterten Schulgebäuden
(144. Grundsohulo, 101. Oborschulo, Gymnasium Bürgorwiese, Mario CurioGymnasium, Sportsohulon) untor Einboziohung allor Akteure (Lehrerinnen und Lehrer,
Eltorn, Schülerinnen und Schülorn) bis Endo Dozombor 2015 durchzuführen.
Durch dio Evaluation sollen unter anderem folgende Fragen beantwortet wordon:
*—Unterstützt dio Architektur dos Schulbaus dio an Ihror Schule vorhandenen Lohrmo

thoden und bietet sie Raum für neue, zukünftigo Lohrmothodon?
*—Unterstützt dio Raumgostaltung untorschiodlicho Arbeitsweisen und Methodon im
Unterricht?

*—Sind Sio mit dor Botoiligung am Schulbau in don oinzelnen Planungsphason zufrio
don und wo sohon Sio Vorbossorungsbodarf?
*—Borüoksichtigt dio architoktonischo Ausgestaltung dor Schule ausreichend dio Anfor
dorungon dos Ganztagsuntorrichtos und wo gibt os Möglichkeiten zur bossoron Go
staltung für don ganztägigen Aufenthalt von Schülorinnon und Schülorn in der Schu•—Entspricht die Ausgestaltung der Schulo in Bezug auf neue Medien den Anforderun
gen in der Schule?
•—Sind dio Voraussotzungon für außerschulischo Nutzungon dor Schulo ausroiehond
eingeplant worden?
•—Wird die neu gebaute Schule auch dem Konzept einer inklusivon Schulo gerecht?
»—Inwiefern sind Lohrorinnon und Lohrer mit den „Lohrorboroichon" zufriodon und wo

gibt os Vorbossorungsbodarf?

-2-

»—Wo sind Schülerinnen und Schüler mit dor neuen Schulo zufrieden und wo sehen Sie

Vorbossorungsbodarf (Anfrage an dio Schülorvortrotungon der jeweils oinzolnon
Schulen)?

2r.—oino Arbeitsgruppe zur Weiterentwicklung dos Entwurfes dor Dresdner
Schulbauleitlinien, dor dazu im Schulverwaltungsamt eingegangenen „Anregungen und

Meinungen" und der Evaluation Schulneubau (siehe Punkt 1), einzurichten.
Dio Arbeitsgruppe soll sich zusammonsotzen aus: Vertreterinnen und Vertretern des
Schulvorwaltungsamtos, jo einer Stadträtin/einem Stadtrat pro Fraktion, Schülerrat,
Vortrotorinnen/Vortrotern von Horten, kommunalen und freien Schulen,

Eltornvortrotungon und Fachleuten, welche Einwendungen goschriobon haben.

1. die Ergebnisse der Arbeitsgruppen (Erfahrungen mit neu gebauten und erweiterten
Schulgebäuden) in die Schulbauleitlinien aufzunehmen,
2. vor der Vorlage der endgültigen Fassung der Dresdner Schulbauleitlinien diese dem
Beirat für Menschen mit Behinderungen vorzulegen und im Anschluss die endgültige
Fassung der Dresdner Schulbauleitlinien dem Stadtrat zur Beschlussfassung bis April
2016 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Beate Kursitza-Gfaf
Vorsitzende

