Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/015/2015)
am Montag, 14. Dezember 2015,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/015/2015 14. Dezember 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Gäste:
Frau Mandy Bernhardt
Herr Jörg Franken

Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/015/2015 14. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

2

Bereitstellung von Finanzmitteln für Ersatzbeschaffung

3

Informationen des Ortsvorstehers

V-AF0032/15
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/015/2015 14. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

Herr Franken, Gründungsmitglied des Jugendvereins „Alte Feuerwehr“, und Frau Bernhardt,
Sozialpädagogin, stellen das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude vor. Die Einrichtung wird seit über 20 Jahren als Jugendhaus mit sozialpädagogischer Betreuung betrieben.
Die Förderung der Stadtverwaltung Dresden erfolgt nur als Jugendhaus. Deshalb können nur
Jugendangebote (für Kinder ab 11/12 Jahre) angeboten werden. Vom Jugendamt der Stadt
Dresden wurde auf Grund der Weitläufigkeit des Stadtraumes gefordert, dass das Jugendhaus
mobil mitarbeitet. Bei den mobilen Angeboten werden die Jugendlichen an Ihren Treffpunkten
aufgesucht und Aktionen angeboten. Es wird mit ihnen auch über ihre Sorgen gesprochen und
Hilfe angeboten. Im Jugendhaus selbst gibt es einen offenen Treff, wo die Kinder und Jugendlichen hingehen und ihre Freizeit zusammen verbringen können. Es werden Aktivitäten wie z. B.
Tischtennis, Billard, Tischkicker, Hausaufgabenhilfe, Hilfe bei Bewerbungen, aber auch Projekte,
wie gemeinsames Backen angeboten. Ca. 30 Jugendliche nehmen die Angebote pro Tag an.
Es wird vereinbart, in der Ortschaftsratssitzung im März 2016 konkrete Absprachen zur Durchführung von regelmäßigen Angeboten für die Kinder in der Ortschaft Altfranken durchzuführen.

2

Bereitstellung von Finanzmitteln für Ersatzbeschaffung

V-AF0032/15
beschließend

Da der durch den Unfall von Frau Lieske entstandene Sachschaden durch die Versicherung nicht
ausgeglichen wird, ersetzt der Ortschaftsrat Altfranken aus Kulanzgründen die zerissene Kleidung aus seinen Verfügungsmitteln unter der Bedingung, dass keine weiteren Ansprüche an den
Ortschaftsrat gestellt werden.
Beschluss:
In ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit während der Nachbereitung der Weihnachtsfeier für die Senioren der Ortschaft Altfranken 2013 stürzte Frau Lieske auf der vereisten Altfrankener Dorfstraße. Durch die Unfallkasse Sachsen erfolgte kein Ersatz der dadurch zerissenen Hose. Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Bereitstellung von 60,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
2015 für die Ersatzbeschaffung der zerissenen Kleidung von Frau Lieske. Mit der Bereitstellung
der 60,00 Euro wird ausschließlich der Verlust der Kleidung geregelt und keine anderen Sachverhalte, die mit dem Unfall im Zusammenhang stehen.

5/6
ö NS OSR AF/015/2015 14. Dezember 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen des Ortsvorstehers

Verwendung der finanziellen Mittel 2015
Der Ortsvorsteher erläutert für was die Verfügungsmittel und investiven Mittel im Jahr 2015
ausgegeben wurden.
Dabei wurde festgestellt, dass die pro Jahr für die Seniorenbetreuung zur Verfügung gestellten
finanziellen Mittel überschritten wurden. Der Ortschaftsrat erklärt sich damit einverstanden die
Differenz aus den Verfügungsmitteln auszugleichen.
Beschlusserfüllung V-AF0026/15 und V-AF0031/15
Die Kämmerei hat die finanziellen Mittel der o. g. Beschlüsse auf das Projekt des Straßen- und
Tiefbauamtes übertragen.
Information zur Besetzung der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einem Friedensrichter
und einer Protokollführerin
Das Rechtsamt teilt mit, dass mit Stadtratsbeschluss V0669/15 vom 19.11.2015 Herr Dr. Hans
Maas zum Friedensrichter und Frau Andrea Haubold zur Protokollführerin der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz gewählt wurden.
Antwortschreiben der Telekom
Auf die Anfrage des Ortschaftsrates zum finanziellen Aufwand eines Breitbandausbaus in Altfranken teilte die Telekom mit, dass eine Kostenkalkulation erst im Rahmen eines Angebotsund Auswahlverfahrens erfolgen kann. Weiterhin verweist sie auf eine Beratungsstelle Digitale
Offensive Sachsen, bei der man sich über den Ablauf und die notwendigen Prozessschritte informieren kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

6/6
ö NS OSR AF/015/2015 14. Dezember 2015

