LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/018/2015)

Sitzung am:

14. Dezember 2015

Beschluss zu:

V-SW0060/15

Gegenstand:
Regelung zur Verfahrensweise der Auszahlung der im § 9 Abs. 3 Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde SchönfeldWeißig festgeschriebenen jährlichen Haushaltmittel für das Sport- und Vereinshaus Weißig
Beschluss:
Beschluss SW18/09/2015
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt auf der Grundlage des zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten und der Sportgemeinschaft Weißig e. V. geschlossenen Bewirtschaftungsvertrag Nr. 152/VW/15/003 vom 19.05.2015, dass die im § 9 Abs. 3 Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig als Bewirtschaftungszuschuss für das Sport- und Vereinshaus Weißig
festgeschriebenen und im Budget der Stadtkämmerei geführten jährlichen Haushaltmittel in
Höhe von 51.129,00 € ab 01.01.2016 dem Budget des Eigenbetriebes Sportstättenbetrieb, in
dessen Zuständigkeit sich das Objekt befindet, unter der Maßgabe direkt zuzuführen, dass
der Eigenbetrieb Sportstätten den Zuschuss in 4 Raten jeweils zu Quartalsbeginn an die SG
Weißig e. V. zur Auszahlung bringt und jährlich im 1. Quartal des Folgejahres der Ortschaft
Schönfeld-Weißig den Nachweis über die sachgerechte Verwendung dieser Haushaltmittel
des Ortschaftsrates vorlegt.
2. Die vorgenannte Regelung ist am Fortbestand des o. g. Vertrages 152/VW/15/003 vom
19.05.2015 gebunden und gilt bis zu einem etwaigen Widerruf durch Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.
Begründung:
Die in der o. g. Eingliederungsvereinbarung zweckgebundenen, zur Bewirtschaftung des Sportund Vereinshauses bereitgestellten Haushaltmittel, sind im Budget der Stadtkämmerei enthalten. Die Zuführung dieses Bewirtschaftungszuschusses an den Betreiber des Sport- und Vereins-

...

-2hauses wird gegenwärtig durch die Verwaltungsstelle quartalsweise in Abschlagszahlungen veranlasst.

Hierzu muss die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig jeweils beim budgetführenden Amt (Stadtkämmerei) die Freigabe- und Mittelübertragungsanträge stellen, um letztlich die Zuschüsse über
die Verwaltungsstelle durch den Leiter des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit zur Auszahlung an den Eigentümer bzw. Betreiber des Sport- und Vereinshauses anordnen zu lassen.
Für die Auszahlung der Mittel des Ortschaftsrates hat die Sportgemeinschaft Weißig e. V. gegenüber der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig den Nachweis über die sachgerechte Verwendung der Zuschussmittel zu erbringen. Die Auszahlung selbst erfolgt quartalsweise an die SG
Weißig e. V..
Gemäß o. g. Bewirtschaftungsvertrag hat die SG Weißig zudem auch gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten die Verwendung der durch den Ortschaftsrat erhaltenen Zuschussmittel als
Voraussetzung für den Erhalt eines Zuschusses des Eigenbetriebes für den Ausgleich eines Fehlbetrages nachzuweisen. Damit steht die SG Weißig hinsichtlich der in der Eingliederungsvereinbarung festgeschriebenen Zuschussmittel momentan in einer doppelten Nachweispflicht mit
zusätzlichem Verwaltungsaufwand.
Mit der Budgetzuordnung der Zuschussmittel des Ortschaftsrates von der Stadtkämmerei an
den Eigenbetrieb Sportstätten vereinfacht sich der Verwaltungs- und Zahlungsaufwand für die
SG Weißig als Bewirtschafter, da der Eigenbetrieb der SG Weißig die zur Bewirtschaftung erforderlichen Haushaltmittel vereinbarungsgemäß insgesamt zur Verfügung stellt - zunächst die
Haushaltmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und darüber hinaus zum Ausgleich des
Fehlbetrages die Mittel aus dem Bewirtschaftungsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten.
Die Kontrolle des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig über die zweck- und sachgerechte Verwendung seiner in der Eingliederungsvereinbarung festgeschriebenen Haushaltmittel wird durch die
Verpflichtung des Eigenbetriebes zur Abrechnung der Mittel gegenüber der Ortschaft auch weiterhin gesichert.
Für den Fall einer Änderung der gegenwärtigen Vertragssituation zur Bewirtschaftung des Sportund Vereinshauses behält sich der Ortschaftsrat einen Widerruf der Verfahrensweise der vorgenannten Regelung zur Auszahlung der Haushaltmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vor.
OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Abstimmung:

Daniela Walter

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

-3Ortsvorsteherin

