Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage EWA0044/15
Pressefreiheit

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„warum werden Bürger, die friedlich auf die Straße gehen und ihre Sorgen kundtun, sofort als
“rechtsradikal” deklariert. Noch herrscht hier Meinungsfreiheit. Es ist nicht fair, wenn gleich die “Nazikeule”
geschwungen wird, obwohl eine Tendenz zu “rechts” und “links” nicht zu erkennen ist.
Warum werden gewaltbereite Organisationen zu Märschen zugelassen? Warum werden die Medien
(Zeitungen u. TV) in Dresden zensiert? In Deutschland besteht noch Pressefreiheit! Wann ist OB Hilbert für
seine Bürger tätig? Ich bitte um klare Antworten. Wenn Sie es wün-schen, kann ich auch detaillierter die
Fragen stellen.“
Erlauben Sie mir zunächst zu betonen, dass ich nicht nur in meiner amtlichen Eigenschaft, sondern auch ganz
persönlich überzeugter Demokrat bin. Nach meinem Verständnis beruht Demokratie auf der universellen Anerkennung der Menschwürde als Grundlage allen staatlichen Handelns sowie auf den Entscheidungen der Bevölkerung, die diese in Wahlen und Abstimmungen zum Ausdruck bringt.
Das Grundgesetz unterscheidet nicht zwischen Arm oder Reich, zwischen Alt oder Jung oder zwischen politisch
rechts oder links. Entsprechend neutral und unparteiisch stelle ich sicher, dass die Ämter der Landeshauptstadt ihre Aufgaben ebenso erledigen. Dies gilt selbst dann, wenn ich die auf Demonstrationen geäußerten
Meinungen nicht teile. Menschen, die ihr Versammlungsrecht nutzen, sind allein deswegen oder wegen dort
gefallener Äußerungen noch nicht automatisch als links- oder rechtsradikal einzuschätzen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
www.dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

...

-2-

Gestatten Sie mir deshalb ein konkretes Beispiel zur Ihrer Frage, warum „gewaltbereite Organisationen zu
Märschen“ zugelassen werden. Das ist unrichtig. Soweit der Versammlungsbehörde Kenntnis von einer drohenden Gefahr für die Sicherheit und Ordnung bekommt, das bedeutet bspw. Gefahr für Leib oder Leben der
Bevölkerung, kann und wird diese die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit in Dresden zu
gewährleisten.
Ich beantworte Ihre Fragen deshalb auch noch bezogen auf den Umgang mit PEGIDA. Es fällt mir nicht immer
leicht als oberster Leiter der Stadtverwaltung einerseits neutral das gültige Recht zu vollziehen und andererseits als gewähltes Stadtoberhaupt auch stadtgesellschaftlich und politisch klar Stellung zu beziehen. Nehmen
Sie den 9. November 2015. An mich hatten sich zuvor wegen einer hier für diesen Tag geplanten PEGIDAVersammlung zahlreiche Initiativen und Organisationen gewandt, mit der Bitte als Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden ein Versammlungsverbot zu erlassen oder zumindest den Theaterplatz nicht als
Versammlungsort zuzulassen ─ die Demonstration zu verlegen. Nach Prüfung der Sach- und Rechtslage entschied die Versammlungsbehörde dieses Hauses, mit meiner Zustimmung, von beidem abzusehen. Meine dazu
ergangene Erklärung liegt als Anlage bei. Es gab dafür keine andere rechtliche Möglichkeit.
Der Rechtsstaat, in dem wir alle gemeinsam leben, bindet Behörden, davon bin ich als Demokrat uneingeschränkt überzeugt, zurecht an die Verfassung sowie Recht und Gesetz. Das Versammlungsrecht ist kein taugliches Mittel, eine politische Auseinandersetzung zu lösen. Den Aufstand der „Zuständigen“ zu üben und
rechtswidrige Entscheidungen zu erlassen, die unverzüglich von Gerichten korrigiert werden würden, ist ebenso wenig zielführend, wie zu versuchen Probleme auf der Straße zu lösen.
Deswegen gehe vor Ort in die Stadtteile und Gremiensitzungen, um mit den Dresdnerinnen und Dresdnern ins
Gespräch zu kommen. Wie Sie aus der anliegenden Erklärung sehen, beziehe ich sehr deutlich Position und
erläutere wofür ich stehe und warum derzeit die Themen Flucht und Asyl große Herausforderungen und Aufgaben aber auch Chancen mit sich bringen. Mein Ziel ist, eine Willkommenskultur in Dresden zu etablieren und
aufzuzeigen, dass Dresdens Bevölkerung und das alltägliche Leben gerade nicht von Pegida geprägt sind. Hass
und Gewalt haben hier im Alltag keinen Platz.
Dresden ist eine Kulturmetropole die ihresgleichen sucht, ein Ort des Friedens und der Versöhnung. Ich selbst
werde deshalb weiterhin alles mir Mögliche unternehmen, um außerhalb Dresdens aufzuzeigen, wofür Dresden und seine Menschen wirklich stehen. Innerhalb Dresdens werde ich mich weiterhin für die Demokratie
einsetzen und jede Form von Extremismus angehen; ich möchte vereinen statt spalten. Toleranz und eine gelebte Willkommenskultur, das ist es, was Dresden wirklich vorzeigen kann. Wenn alle vor Ort mitziehen, gelingt uns auch das Verständnis zu schaffen, dass nur im Miteinander aller Menschen – gleich woher und warum
sie hier nach Dresden kommen – die Zukunft unserer Stadt liegt.
Sie verstehen sicher, dass ich mich zu Ihren weitergehenden Fragen betreffend die Medien, aus Respekt vor
der Pressefreiheit, als Oberbürgermeister nicht äußere. Wenn Sie diesbezüglich Fragen haben, wenden Sie sich
bitte direkt an die dafür vorgesehenen Pressegremien. Ich hoffe Ihnen hiermit weitergeholfen zu haben.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert
Anlage
– Statement vom 9. November 2015

...

-3-

Statement des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresdens Dirk Hilbert zum Demonstrationsgeschehen am 9. November 2015
»Im Laufe der vergangenen Tage haben mich zahlreiche Telefonate und Mails erreicht. Immer ging es dabei
um den heutigen Tag und die Frage, wie sich das Demonstrationsgeschehen gestaltet. Wie Sie alle wissen, gibt
es heute dazu einige Großanzeigen in lokalen Zeitungen und eine Online-Petition. Das Ziel der Initiativen ist
das Verbot oder die Verlegung der PEGIDA-Demonstration. Ich nehme sowohl den offenen Brief, als auch die
Petition sehr ernst und will deshalb genau über diesen Weg auch eine entsprechende Antwort an die Unterzeichner dieser Initiativen übermitteln.
Ich habe mich an verschiedensten Stellen meiner bisher kurzen Amtszeit deutlich zu der PEGIDA-Bewegung
geäußert und ich bin überzeugt, dass mir niemand allen ernstes unterstellen kann, ich sei hier nicht klar positioniert. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner auch, empfinde ich es beschämend, dass eine solche Gruppe
hier entstanden ist und auch großen Zulauf erfahren hat. Was von der Bühne herab gesagt wird, widert mich
genauso an, wie viele andere in diesem Land. Wenn auf den Facebook-Seiten von Montagsdemonstranten und
Asylgegnern meine Privatadresse veröffentlicht wird, dann hat dies auch für mich und meine Familie eine Dimension, die weit über meine Amtstätigkeit hinausgeht. Gleichzeitig bin ich mir bewusst welch immenser
Schaden für die Stadt Dresden aufgrund der Demonstrationen von PEGIDA entsteht. Erst am Samstag habe ich
der Sächsischen Zeitung gegenüber gesagt: PEGIDA vernichtet Arbeitsplätze.
Doch meine persönliche Auffassung zu diesem Thema ersetzt nicht meine Verantwortung gegenüber dem
Gesetz. Ich habe mir vom zuständigen Bürgermeister sehr ausführlich die Entscheidung der Versammlungsbehörde zum heutigen Tag erläutern lassen und komme zu dem Schluss, dass ich die Einschätzung der Juristen
teile. So schwer es mir fällt und so sehr ich die Konsequenzen bedaure: Ich sehe keine Möglichkeit, PEGIDA die
Demonstration auch an einem 9. November zu versagen oder den Ort an den Stadtrand zu verlegen. Das sächsische Versammlungsgesetz benennt den heutigen Tag weder als besonders schützenswert, noch treffen andere Sachverhalte zu, die ein Verbot rechtfertigen würden.
Hätten die gleichen Kulturinstitutionen, die jetzt ein Verbot bzw. Verlegung fordern, schon vor Wochen eine
Veranstaltung zum 9. November auf dem Theaterplatz angemeldet, gäbe es sicherlich rechtlich gesehen weit
mehr Optionen, als sie der Versammlungsbehörde am heutigen Tag zur Verfügung stehen.
Mir ist klar, dass diese Position von vielen Bürgern und Politikern nicht geteilt werden wird. Dennoch bin ich
der Überzeugung, dass der Versuch, PEGIDA zu verbieten auch gegen das Recht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit verstoßen würde. Das Grundgesetz hat völlig zu Recht weder eine politische, noch eine moralische Kategorie in diese beiden Artikel eingearbeitet. Weder die Politik, noch eine Mehrheit oder Meinungsführerschaft soll in der Lage sein, die Grundrechte einer Minderheit erheblich einzuschränken. Selbst dann nicht,
wenn ein Teil dieser Minderheit unsere demokratische Ordnung anscheinend ablehnt.
Der 9. November ist ein Datum in der deutschen Geschichte, wie kein zweites. Am 9. November 1938 zeigte
sich die menschenverachtende und hasserfüllte Fratze des Nationalsozialismus der Welt ganz offen. Die Verbrechen geschahen nicht mehr heimlich, nicht mehr im dunkeln, sondern vor aller Augen. In diesen Tagen
zeigte sich auch, dass die Mehrheit der deutschen Bevölkerung bereit war, diese Verbrechen zu tolerieren,
wegzuschauen und mitzumachen.
Der 9. November 1989 wiederum ist der Tag, an dem 16 Millionen Bürger der DDR ihre Freiheit zurück erhielten. Mit diesem Tag war der Untergang der SED-Diktatur besiegelt. Gleichzeitig erhielten genau mit diesem
Tag die Menschen der DDR ihre Grundrechte auf Meinungs-, Versammlungs-, Reise und Pressefreiheit Stück
für Stück wieder zurück.
Heute, am 9. November 2015, diskutieren wir in dieser Stadt darüber, ob PEGIDA demonstrieren darf. Die Verfasser des Offenen Briefes an mich führen dazu an, dass der Schaden riesig sei, wenn an einem solchen Tag
Botschaften des Hasses über den Theaterplatz gebrüllt werden. Ja, damit haben die Unterzeichner völlig recht.
Ein Kommentator der Sächsischen Zeitung schreibt treffend: Keine Hetze am Tag der Hetze. Er schreibt auch,
es gäbe die rechtliche Mittel PEGIDA heute zu verbieten. Leider schreibt er nur nicht, welche dies sind.
...

-4-

Ich werde das Grundgesetz nicht wegen eines moralischen Schadens oder für einen Imageverlust außer Kraft
setzen und gegen meine Überzeugung ein Verbot anordnen. Ich werde auch nicht aus politischen Motiven
heraus eine Entscheidung fällen, um die Verantwortung dann auf die Verwaltungsgerichte abzuwälzen. Ich
glaube, dass gerade aus dem 9. November eine ungeheure Verantwortung dem Rechtsstaat gegenüber erwächst. Recht und Gesetz in unserem Land dienen dem Schutz der demokratischen Grundordnung, genauso
wie Zivilcourage und gesellschaftliches Engagement.
Die montäglichen Redner von PEGIDA wollen ihren Zuhörern ja gerade eintrichtern, unser Land wäre eine Diktatur der politischen Klasse, der Journalisten und Meinungsmacher. Sie beschwören einen Widerstand gegen
das vermeintliche System von Unterdrückern. Doch Deutschland ist weit davon entfernt ein solches Land zu
sein. Vielmehr ist unsere Demokratie in der Lage auch diese Auswüchse zu ertragen.«

