Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/009/2010)
am Montag, 01.03.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Angelika Malberg
Christa Müller
Eva Jähnigen

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther
Vertretung für Frau Elke Zimmermann

3/7
Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Herr Socher
Herr Seifert
Frau Manicke-Richter
Frau Pochert
Herr Wittstock
Frau Rissmann

BL GB 7
GB 7 / 86
GB 7 / 86
Büro GB 7
GB 7 / 67
GB 6
GB 2 / 20

Gäste:
Herr Bleis

Schriftführerin
Ines Richter

DVB

4/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Information der Ortschafts- und Ortsbeiräte über die Baumfällungen
und Baumneupflanzungen in ihren Ortschaften bzw. Ortsamtsgebieten

A0111/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die
weitere Planung

V0405/10
beratend

3

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beratend

4

Abschluss eines Gestattungsvertrages zur Verlegung von Fernwärmeleitungen in der Gemarkung Weißig

V0392/09
beratend

5

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

6

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen

A0115/10
beratend

7

Eilantrag: Bürgerversammlung zum Thema "Aktueller Stand beim
Hochwasserschutz im Dresdner Osten" unverzüglich durchführen

A0130/10
beratend

8

Informationen/Sonstiges

5/7
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die Sitzung des Ausschusses und begrüßt die Mitglieder des Gremiums sowie die Vertreter der Verwaltung und die Gäste. Beschlussfähigkeit ist hergestellt
und die Tagesordnung wird bestätigt.
Frau Richter informiert, dass die Sondersitzung des Ausschusses gemeinsam mit dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften wie per Mail mitgeteilt am Montag, 08.03.2010 um
19:00 Uhr stattfinden werde. Die Unterlagen können nicht in dieser Sitzung wie avisiert ausgeteilt werden, da die Vorlage noch nicht von der Oberbürgermeisterin unterschrieben wurde.
Sobald dies erfolgt ist, wird die Einladung mit Unterlagen an die Mitglieder versandt.

1

Information der Ortschafts- und Ortsbeiräte über die
Baumfällungen und Baumneupflanzungen in ihren Ortschaften
bzw. Ortsamtsgebieten

A0111/10
beschließend

Frau StRin Jähnigen erläutert den Antrag A0111/10 und begründet diesen. Im Kern gehe es
im Zusammenhang mit den Diskussionen zu Baumfällungen sowie der Gehölzschutzsatzung
darum deutlich zu machen, dass im Focus das Vorbildverhalten und die Transparenz der
Öffentlichen Hand stehe.
Der Dresdner Stadtrat habe sich bereits mehrfach für den Erhalt von Baumschutzsatzungen
ausgesprochen. Es erreichen alle Fraktionen Anfragen von Bürgern zu plötzlichen, unangekündigten Fällungen, welche im Zusammenhang mit Baumaßnahmen erfolgen.
Deshalb sei Ziel des Antrages, eine Vorinformation an Ortschaften zu geplanten Fällungen
sowie zu Ersatzpflanzungen zu erwirken. Der Vorschlag sei deshalb, noch vor der Fällzeit
einmal jährlich alle Ortsbeiräte/Ortschaften über Planungen der Stadt zu Fällungen und Ersatzpflanzungen zu informieren. Damit werde Transparenz gewahrt. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Diesem Ansinnen widerspricht Herr StR Dr. Böhme-Korn, da er der Meinung ist, dass man
gesetzliche Verfahrenswege in dieser Angelegenheit akzeptieren solle. Die CDU-Fraktion
lehne deshalb den Antrag wie vorliegend ab.
Frau StRin Dr. Gaitzsch befürwortet diesen Antrag, eine Information der Bürger sei sinnvoll
und es sei dann auch den Anfragen der Bürger besser zu begegnen. Zudem bemerkt sie gerichtet an Herrn StR Dr. Böhme-Korn, dass es um keine Mitsprache gehe, sondern nur um
Informationen an die Bürger.
Herr StR Naumann beantragt, auch den Stadtrat in die Informationskette einzubeziehen.

6/7
Weiterführend erinnert Herr StR Stübner an das beschlossene Straßenbaumkonzept, worin
explizite Regelungen beschlossen worden seien. Auch er widerspricht dem Ansinnen des
Antrages.
Herr StR Pallas teilt zunächst die Zielstellung des Antrages, könne aber nicht den bürokratischen Aufwand beurteilen für die Umsetzung. Er bittet die Verwaltung um eine Einschätzung
zur Machbarkeit. Für ihn sei unklar, ob eine jährliche Vorausschau für Fällungen überhaupt
möglich sei. Generell erachte er Transparenz seitens der Kommune gegenüber dem Bürger
für sinnvoll.
Aus der Praxis sei Herrn StR Vester bekannt, dass eine solche Information der Bürger für die
Verwaltung ein nicht zu realisierender Aufwand sei, insbesondere auch hinsichtlich der Privatbürger. Die Anwesenden können sich sicher sein dass kein Baum von Firmen gefällt werde, der nicht von der Stadt genehmigt worden sei.
Klarstellend konstatiert Frau StRin Jähnigen, dass es lediglich um Informationen gehe für
Vorhaben, was die Stadt selbst plant, sich selbst genehmigt. Es gehe nicht um privat.
Möglich sei generell alles, bemerkt Herr BM Hilbert, dennoch solle der Kosten/Nutzen in Relation bleiben. Er befürworte einmal jährlich die Information an den Fachausschuss gemäß
Straßenbaumkonzept, den Gang in die Ortschaften lehne er aber ab.
Frau StR Köhler regt an, dass der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft auch eine
Information zu Baumaßnahmen und damit verbundenen Fällungen erhalte, nicht nur der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Eine jährliche Berichterstattung im Umweltausschuss sei durchaus machbar, meint Herr
StR Stübner.
Dieser Meinung schließt sich Herr StR Pallas an und ergänzt weiter, dass die Berichterstattung und Beratung im Umweltausschuss öffentlich sein solle.
Frau StRin Jähnigen modifiziert als Einreicher des Antrages selbigen gemäß den Vorschlägen aus der Beratung und verliest den neuen Beschlussvorschlag wie folgt:

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einmal jährlich im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft öffentlich über die Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes zu
berichten und diesen Bericht den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten zur Verfügung zu stellen.
Herr BM Hilbert bringt diese geänderte Fassung des Antrages A0111/10 zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einmal jährlich im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft über die Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes zu berichten
und diesen Bericht den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten zur Verfügung zu stellen.

7/7
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Nach Beschlussfassung setzt das Gremium seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 2 in
nichtöffentlicher Sitzung fort.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Köhler
Stadtraträtin

