Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/018/2015)
am Donnerstag, 10. Dezember 2015,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
2
3
4
5
6

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 19.11.2015
Finanzmittel für Weihnachtsmarkt 2015
Finanzmittel für Nutzung Arbeitsgeräte beim Bau Zuwegung am
Spielplatz Oberwartha
Verwendung Restfinanzmittel 2015
Informationen und Anfragen

Öffentlich

2/4
ö NS OSR OW/018/2015 10. Dezember 2015

1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Er bedankt sich bei allen Helfern für die Vorbereitung und Durchführung des Oberwarthaer
Weihnachtsmarktes 2015, welcher wieder sehr gut besucht war.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 19.11.2015
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 19.11.2015
werden einstimmig bestätigt.
3

Finanzmittel für Weihnachtsmarkt 2015

A-OW0031/15
beschließend
Zur Durchführung des nun schon zum 6. Mal statt findenden Weihnachtsmarktes in Oberwartha
werden jährlich vom Ortschaftsrat Finanzmittel für die Miethütten, das Puppentheater, den
Posaunenchor, die Begleitung des Lampionumzuges sowie verschiedene Gebühren bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschafstrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung des Weihnachtsmarktes
Oberwartha 2015 Finanzmittel von 2.000 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit gestellt
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Finanzmittel für Nutzung Arbeitsgeräte beim Bau Zuwegung am
A-OW0033/15
Spielplatz Oberwartha
beschließend
Die Stufen an der zweiten Zuwegung zum Spielplatz Oberwartha waren stark reparaturbedürftig, s.d. sich die Räte bereits im Frühsommer diesen Jahres für eine Reparatur aussprachen. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist für diesen Spielplatz zuständig. Für diese Art von Reparaturen stehen im Haushalt des Fachamtes jedoch in diesem und auch im nächsten Jahr keine
Finanzmittel zur Verfügung. Daraufhin erklärte sich die Verwaltung stelle Cossebaude bereit, die
Reparatur durch die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude ausführen zu lassen. Das Material
dafür wurde vom Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt. Auf Grund der Art der Reparatur (Entfernung der Stufen und dafür Verlegung von Pflastersteinen) wurde entsprechende
Technik benötigt. Diese wurde gegen Mietgebühren ausgeliehen.
Die Kosten dafür stehen nicht im Haushalt der Verwaltungsstelle Cossebaude zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Finanzmittel für die Miete von Arbeitsgeräten beim
Bau der Zuwegung zum Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ in Oberwartha einen Betrag von 300 €
aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Verwendung Restfinanzmittel 2015

3/4
ö NS OSR OW/018/2015 10. Dezember 2015

Auf Grund von Einsparungen bei z.B. kostengünstigeren Angeboten bei Aufträgen u.a. sowie
weniger Ausgaben im Verfügungsfonds des Ortsvorstehers, können diese Finanzmittel dem
Orts- und Bürgerverein Oberwartha zur Vorbereitung der Feierlichkeiten zur 750 Jahr Feier im
Juni 2016 bereit gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die bis zum 15.12.2015 nicht abgerufenen Finanzmittel in Höhe von 500 € aus dem Verfügungsfonds 20145 dem Orts- und Bürgerverein Oberwartha
e.V. zur Vorbereitung der 750 Jahr Feier 2016 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
6

Informationen und Anfragen

Frau Peschel beantwortet die Anfragen der Räte aus der Novembersitzung.
Spielplatz Oberwartha
Die Schleppstufen wurden entfernt und ein Zugang mit Kleinpflaster befestigt, einschl. 2 Poller.
Diese Arbeiten wurden durch die Mitarbeiter des Bauhofes erledigt.
Folgendes Material wurde durch die Fachämter gestellt: Mineralgemisch, Split und Pflaster vom
STA, 2 Poller vom ASA
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird sich um das Thema Geländer bemühen. Eine
Beauftragung und die Realisierung werden aber eher für das nächste jahr eingeplant. Je nach
dem wie der Winter sich gestaltet, strebt das Amt die Aufstellung bis Frühjahr 2016 an.
Lochmühlenweg:
Laut Aussage von Herrn Liebold wurde durch die Straßeninspektion eine kleine Planung (Hangsicherung) gemacht und im Frühjahr, wenn die Finanzmittel freigegeben sind, erfolgt die Instandsetzung. Der Weg bleibt vorerst beim Straßen- und Tiefbauamt (STA). Die Sperrung bleibt weiterhin bestehen. Eine Kontrolle erfolgt in Abständen durch die Straßenaufsicht. Meist werden
die Schilder von Bürgern entfernt.
Reinigung Straßeneinläufe Dorotheenstraße
Laut Aussage der verantwortlichen Abteilung des STA wurde die erste Reinigung 2015 im März
durchgeführt (komplett Straßenabläufe und Sickerschächte). Eine zweite Reinigung wurde im
Oktober durchgeführt, jedoch nur dort, wo verstopfte Abläufe waren. Hier wurden aber nur die
Abläufe und keine Leitungen und Schächte gereinigt. Dazu waren zu wenig finanzielle Mittel
vorhanden.
Planung „Zur Schäferei“ läuft und 1. Beratung mit Ing. Büro CIC hat am 02.12.2015 beim STA
stattgefunden.
Wanderweg Tännichtgrund
Durch die Gemeinde Klipphausen, welche auch Fördermittel erhalten hat, wird in Abstimmung
mit dem Umweltamt der Stadt Dresden die abschnittsweise Gewässerinstandsetzung im Jahr
2016 durchgeführt. Die planerische Betreuung erfolgt durch das Planungsbüro Schubert.
Es geht vorrangig um die Bachquerungen. Davon sollen 2 Brücken erhalten und 2 Querungen als
Furt gebaut werden. Die Ausschreibungen sollen im Januar und der Bau im Mai 2016 erfolgen.

4/4
ö NS OSR OW/018/2015 10. Dezember 2015

In der Januarsitzung wird eine genaue Projektbeschreibung vorgestellt. Der Wanderweg an sich
wird nie wieder so sein, wie er war. Die Umleitung ist gemeinsam mit dem Wanderwegewart
Herrn Schönberger besprochen, so abgegangen und neu ausgeschildert.
Die Begehung des bisherigen Weges kann nur noch auf eigene Gefahr erfolgen.
Herr Kleinschmidt trägt das Schreiben des Umweltamtes der Stadt Dresden zur Verordnung zur
Festsetzung des Naturdenkmals „Eibe Lochmühlenweg Oberwartha“ vor.
Es wird gebeten, ein entsprechendes Schild anbringen zu lassen.
Frau Peschel wird dazu im Fachamt nachfragen.
Desweiteren informiert Herr Kleinschmidt über den Stadtratsbeschluss zur Besetzung der
Schiedsstelle Cotta-übriger Bereich. Dazu hatte ja der Ortschaftsrat auch eine Stellungnahme
mit bevorzugten Bewerbern abgegeben. Gewählt wurden Frau Heyke Stolz als Friedensrichterin
und Herr Daniel Fuchs als Protokollführer.
Anfragen:
Frau Bürger fragt an, ob die Wege nach Abschluss der Bauarbeiten zum Neubau der Strommasten wieder in Ordnung gebracht und in einen begehbaren Zustand versetzt werden.
Frau Peschel berichtet, dass dazu das Straßen-und Tiefbauamt Dresden, als zuständiges Fachamt, eine Abnahme nach Fertigstellung der gesamten Baumaßnahme durchführen wird.
Desweiteren wird auf den Zustand der Max-Schwan-Straße hingewiesen. Auf Grund der seit
einiger Zeit laufenden Baumaßnahmen ist der Zustand der Straße und des Gehweges nicht mehr
in einem akzeptablen Zustand. Als wichtig wird auch der Austausch der sehr veraltetet Wasserleitung in diesem Bereich angesehen. Vor allem gibt es Bedenken hinsichtlich des Wasserdruckes, wenn weitere Häuser - wie jetzt durch die Baumaßnahmen im Objekt Max-Schwan-Straße
1 vorgesehen - angeschlossen werde.
Hierzu wird es seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude nochmals einen Hinweis an die Versorgerfirma DREWAG geben.
Herr Kleinschmidt informiert zum aktuellen Stand bezüglich der Kita Oberwartha. Eine Ausschreibung für einen Betreiber wird im Januar 2016 erfolgen. Der Ortschaftsrat wird dann in das
Auswahlverfahren mit einbezogen.
Angefragt wird ebenfalls, weshalb auf dem inzwischen verkauften Grundstück auf der
Dorotheenstraße (neben Grundstück Familie Schwiebs) gebaut werden darf.
Dazu bemerkt Herr Kleinschmidt, dass es sich um ein Privatgrundstück handelt. Zurzeit wird es
jedoch keine Baugenehmigung in diesem Bereich geben.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

