Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1 
Wohnpark Gohlis 

Anlage 1 zur Vorlage 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom Oktober 2015 
 

 

Seite 1 von 2 

Abwägung 
 
Vorgetragene Inhalte 

 

Durch die Planaufhebung wird die Sicherheit, die bisher ‐ auch im Hinblick auf Hochwasser‐
schutz ‐ durch die Tatsache, dass sich die Eigentumswohnungen in einem beplanten Bereich 
befinden, besteht, aufgehoben.  
Solange sich die Eigentumswohnungen im Bereich des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes 
Nr. 594, befinden, helfen die Angaben der Gemeinde im Bereich der planerischen Festsetzun‐
gen den Eigentümern. Insbesondere ist die Gemeinde nach § 9 VI a BauGB nicht nur zur nach‐
richtlichen Übernahme, sondern auch zur Festsetzung einer hochwasserangepassten Bauaus‐
führung verpflichtet. 
Künftige Änderungswünsche würden dann nach den neuen Festsetzungen zur hochwasseran‐
gepassten Bauausführung erfolgen und nicht anhand der Vorhaben, die bereits in der näheren 
Umgebung vorhanden sind, bemessen. Die Verantwortlichkeit der Kommune, die die Hochwas‐
sergefährdung im Rahmen des ursprünglichen Satzungsverfahrens nicht hinreichend gewürdigt 
hat, bliebe bestehen. Hierauf haben die Eigentümer ein Anspruch sowie Interesse, da das ge‐
samte Plangebiet durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen war. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt 
Die Aufstellung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte im Jahr 1994. In die‐
sem Satzungsverfahren ist aufgrund der zu diesem Zeitpunkt geltenden rechtlichen Gegeben‐
heiten hinsichtlich der Hochwasserbelange die Hochwassergefährdung nicht hinreichend ge‐
würdigt worden. Durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 war das Plangebiet vollständig 
betroffen.  
Bei einem Bemessungswasserstand des 100‐jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100) der 
Elbe von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen des Gel‐
tungsbereiches des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05 NHN (Nor‐
malhöhennull), d. h. mit max. 0,10 bis 0,20 m über Gelände, zu verzeichnen. 
In Auswertung der Hochwasserereignisse von 2002 erfolgten die fachliche Ermittlung und 
rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen 
Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntma‐
chung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt, Ausgabe 51‐52/2011. In dessen Umgriff 
ist das Plangebiet vollständig enthalten.  
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Was‐
serhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wasser‐
gesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Än‐
derung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den Novellierungen des 
§ 78 WHG und §°77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen 
des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.  
 

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1 
Wohnpark Gohlis 

Anlage 1 zur Vorlage 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom Oktober 2015 
 

 

Seite 2 von 2 

Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist die 
Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung 
verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungs‐
gebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darü‐
ber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu 
überprüfen. 
Den genannten Sachverhalten folgend müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 
Abs. 6 a BauGB insbesondere auch eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausfüh‐
rung ergänzt werden.  
Das Bauvorhaben, für welches mit dem Vorhaben‐ und Erschließungsplan die bauplanungs‐
rechtlichen Voraussetzungen geschaffen wurden, wurde vollständig realisiert. Aufgrund der 
vollständigen Realisierung besteht für den Vorhaben‐ und Erschließungsplan nicht das städte‐
bauliche Erfordernis der Änderung. Die Aufnahme von Festsetzungen zur hochwasserangepass‐
ten Bauweise würde in Leere führen, da im Hinblick auf diese keine baulichen Änderungen an 
den bestehenden Gebäuden, wie z. B. Anhebung der OK FFB EG, möglich sind und somit keine 
Umsetzung der diesbezüglich getroffenen Festsetzungen erfolgen würde.  
Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 
BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren 
Umgebung vorhanden sind. Aufgrund der Lage im förmlich festgesetzten Überschwemmungs‐
gebiet sind die Belange des Hochwasserschutzes auch bei einer Beurteilung der § 34 BauGB zu 
berücksichtigen. 
Aufgrund der vollständigen Realisierung des Bauvorhabens und des Sachverhaltes, dass die Be‐
lange des Hochwasserschutzes auch hinreichend nach der Aufhebung des Satzung bei einer 
Beurteilung nach § 34 Abs. 1 BauGB gewürdigt werden können, besteht für den Vorhaben‐ und 
Erschließungsplan keine Erfordernis der Änderung hinsichtlich der hochwasserangepassten 
Bauausführung. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände ist die Aufhebung des Vor‐
haben‐ und Erschließungsplanes vorgesehen und nicht dessen Änderung. 
Im Weiteren kommt bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwem‐
mungsgefährdeten Gebieten dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besonde‐
re Bedeutung zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planer treffende 
öffentlich‐rechtliche Pflicht. Diese besteht unabhängig davon, ob ein Gebiet dem beplanten 
oder unbeplanten Bereich zuzuweisen ist. 
 

