Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

16. DEZ. ?0I5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Schließung des Bürgerbüro in Klotzsche
AF0857/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Ortsamt Klotzsche teilt mit, ,dass das Bürgerbüro Klotzsche aufgrund von Personaleng
pässen ab dem 01.12.2015 bis auf weiteres geschlossen wird. Die Kolleginnen werden auf an
dere Arbeitsplätze (nicht zwingend auf andere Bürgerbüros) umgesetzt. Damit verliert das
Ortsamt Klotzsche weiter an Attraktivität und der Bürgerservice im Dresdner-Norden wird
abermals erheblich eingeschränkt.'

1. Auf welche Arbeitsplätze (Ort und Aufgabentätigkeit) werden die Kolleginnen umgesetzt?"

Die Einführung des ßundesmeldegesetzes zum 1. November 2015 und dessen Umsetzung bringt
für die Meldebehörden einen erheblichen Mehraufwand mit sich. Um diese zusätzlichen Aufga
ben bei derzeitig gleichem Personal absichern zu können, wurde das Bürgerbüro Klotzsche vorü

bergehend geschlossen.

So sieht das neue Gesetz beispielsweise vor, dass für jede An- bzw. Ummeldung einer Wohnung
und in Fällen, bei denen eine Abmeldung notwendig ist, eine Bestätigung des Wohnungsgebers
vorgelegt werden muss (§ 19 BMG). Dies betrifft Vermieter oder von ihnen Beauftragte (z. B.
Wohnungsverwaltungen, Wohnungseigentümer oder auch Hauptmieter, die untervermieten).

Diese Wohnungsgeberbestätigung ist vom Mieter der Meldebehörde vorzulegen. Der Mietver
trag allein reicht nicht aus. Die Angaben zum Vermieter/Eigentümer sind im Melderegister zu
speichern. Bei über 90 000 Meldevorgängen im Jahr ist dies ein erheblicher Mehraufwand.

Mit Verabschiedung des ßundesmeldegesetzes im Jahr 2013 und den darauffolgenden Entwür
fen der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift wurde bereits im Jahr 2014 der zeitliche Mehrauf
wand der Neuregelungen ermittelt. So wurde durch das Bürgeramt in Vorbereitung des Haus
halts 2015/2016 ein Mehrbedarf von sechs Stellen beantragt. Dieser wurde abgelehnt.

-2-

„2. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden den Attraktivitätsverlust des Ortsamt Klotz

sche - immerhin das Wohnumfeld des Oberbürgermeisters - durch die Einstellung des
Bürgerservices, wie die Auswirkungen auf das öffentliche Ansehen der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt?"

Das Bürgerbüro Klotzsche ist nur vorübergehend geschlossen. Die Einwohnerinnen und Einwoh

ner Dresdens können in acht Bürgerbüros der Stadt während der regulären Öffnungszeiten, aber
auch in den Ortschaften ihre Anliegen erledigen. Das Zentrale Bürgerbüro Altstadt bietet darü
ber hinaus erweiterte Öffnungszeiten an. Um längere Wartezeiten zu vermeiden, haben die Bür
gerinnen und Bürger zudem die Möglichkeit, in sieben Bürgerbüros einen Vorsprachetermin
telefonisch oder über das Online-Terminmanagement unter www.dresden.de/buergerbueros zu
vereinbaren.

„3. Wie und in welcher Weise sollen Qualität und Quantität des bisherigen Angebotes des
Bürgerbüros für die Bürgervor Ort ersetzt werden?"

Nach erfolgter Analyse der Bürgervorsprache und der Arbeitsvorgänge wurde eindeutig festge
stellt, dass im Bürgerbüro Klotzsche die wenigsten Vorgänge zu bearbeiten sind. Monatlich sind
es durchschnittlich 1198 Vorgänge, das sind 3,21 Prozent der Vorgänge aller Bürgerbüros. Zum
Vergleich: Im Bürgerbüro Altstadt werden durchschnittlich monatlich 11605 Vorgänge bearbei
tet.

Die Bürgerinnen und Bürger von Klotzsche haben die Möglichkeit, in allen Bürgerbüros der Lan
deshauptstadt Dresden vorzusprechen. Die Meldestelle. Weixdorf und die Bürgerbüros Pieschen,
Neustadt und Altstadt sind guterreichbar. Ab Januar öffnet zudem eine Meldestelle in Lange
brück.

Um längere Wartezeiten zu vermeiden, können seit mehreren Monaten auch kurzfristig in den
Bürgerbüros Altstadt, Blasewitz, Leuben, Pieschen und Neustadt sowie seit Oktober in Gotta und

seit November im Bürgerbüro Prohlis telefonisch und über das Önline-Terminmanagement feste
Termine vereinbart werden. Bisherwurde diese Möglichkeit von fast 7 500 Einwohnerinnen und
Einwohnern genutzt.

Im Bürgerbüro Pieschen liegen die bereits in Klotzsche beantragten Personalausweise und Rei
sepässe zur Abholung bereit.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

