Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

D vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V0462/15 (Sitzungsnummer: SP/011/2015)
Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sport

stätten Dresden) und dem MC „Elbe" Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bootshaus
Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als
Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden) und dem MC „Elbe" Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bootshaus Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b mit einer Laufzeit von 10 Jahren (bis 30. September 2025)
zu."

Der Mietvertrag mit dem MC „Elbe" Dresden e. V. wurde mit Datum 11.11.2015 (Unterschrift
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und 25.11.2015 (Unterschrift MC„Elbe" Dresden e. V.) ab
geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

<U

Kenntnisnahme

1
rjy^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

