Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/016/2015)
am Dienstag, 24. November 2015,

18:02 Uhr

Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Sitzungsunterbrechung öffentl. Sitzg.:
Unterbrechg. für Nichtöffentl. Sitzungsteil:
Fortführg. bis Ende der öffentl. Sitzung:

18:02 Uhr
19:06 Uhr bis 19:10 Uhr
19:10 Uhr bis 19:29 Uhr (Zimmer Verw-.stellenltr.)
19:44 Uhr bis 22:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Bürger:

20

Gäste:

. Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt, Landeshauptstadt
Dresden
. Herr Teismann, SGL Stadtgebiet Nord, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Simmich, Stadtplanerin, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Beteiligung des Ortschafstrates vor Entscheidungen über die Unterbringung von Asylbewerbern in der Ortschaft Langebrück

6

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2015- Verwendung der Restmittel

7

Gliederung der Gemeinbedarfsflächen am Schul-/Kita-Standort
BE: Stadtplanungsamt

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11
Sachstand zur Unterbringung unbetreuter Flüchtlingskinder in Langebrück
Öffentlich
12
Schülerentwicklung an der Grundschule Langebrück/ Dresdner Norden

Nicht öffentlich
13
Sachstand zur Gestaltungssatzung
BE: Stadtplanungsamt/Klinkenbusch& Kunze Planungsbüro
14

Beauftragung RA für Gutachten Bewertung Ortschaftsverfassung &
EGV

15

Grundstücksangelegenheiten

16

Sonstiges

V-LB0033/15
beschließend

4/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

öffentlich
1

-

-

-

-

2
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Bürger und Gäste und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
für den Fall seiner heutigen Abwesenheit wird entsprechend § 38 (1) und § 69 (1)
SächsGemo Herr van Rennings als Vertretung benannt, da Herr Knöpfle als stellvertretender Ortsvorsteher heute aufgrund eines polizeilichen Einsatzes in Kamenz gebunden
ist
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Herr Gebauer und Herr Siepker sind nicht anwesend; da von ihnen keine Entschuldigungen vorliegen, geht Herr Hartmann davon aus, dass sie noch zur Sitzung kommen werden
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann beantragt zum Tagesordnungspunkt „Schülerentwicklung an der Grundschule Langebrück/Dresdner Norden“, dass hierzu Herr Meyer-Roß als sachkundiger
Bürger - in seiner Funktion als Elternratsvorsitzender - für Erläuterungen aus Sicht der Eltern, Fragen zur Thematik sowie allgemein ein Rederecht erhält; der Rat stimmt dem Antrag zu
. verfahrensleitend werden die Tagesordnungspunkte 12 und 13 im nichtöffentlichen Teil
getauscht
. ein zusätzlicher Tagesordnungspunkt 15 für Grundstücksangelegenheiten im nichtöffentlichen Teil entsprechend § 42 (3) SächsGemO
die geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
zur Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 27.10.2015 beantragt Herr
Prof. Dr. Schmelzer eine Korrektur auf Seite 4, TOP 2, wo 2 x Baugraben steht - anstatt
Braugraben
. die Niederschrift wird mit dieser Korrektur bestätigt und durch die Mitunterzeichner
Frau Krug und Herr van Rennings unterschrieben
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Dr. Schmelzer
und Herr Rau
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung
Beschlüsse zu Grundstücksangelegenheiten aus der nicht öffentlichen Sitzung vom
27.10.2015
. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Regiebetrieb der Landeshauptstadt Dresden
um Mitteilung, welche Pachtverträge mit welchen Pächtern für welche Flächen des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück mit welcher Laufzeit und Pachtgrund bestehen
und inwieweit dazu die Ortschaft Langebrück im Hinblick auf § 9 (1) Pkt. 2 des Eingemeindungsvertrages beteiligt wurde.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 60/2015

5/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

. Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt an, dass Nutzungsänderungen, auch umweltrechtlicher Natur, des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück, entsprechend SächsGemO,
der Zustimmung des Ortschaftsrates bedürfen. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um
Mitteilung, ob zum Flurstück 547 der Gemarkung Langebrück, speziell unterhalb des
Steinbruches, Nutzungseinschränkungen (Einzäunung) vorgesehen sind. Der Ortschaftsrat Langebrück hält an seinem Beschluss vom 20.01.2015, OR LB 03/2015, zum Verkauf
einer Teilfläche des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück fest. Der Ortschaftsrat
Langebrück gibt den Hinweis, zu prüfen, ob das Flurstück 547 der Gemarkung Langebrück ein geschütztes Bodendenkmal ist.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 61/2015

3
-

4
-

-

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OR LB 53/2015 vom 22.09.2015 zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge liegt die Antwort vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr, Herrn Raoul Schmidt-Lamontain vom 04.11.2015 vor
. die Hinweise und Anregungen der Ortschaft wurden geprüft; der Beschluss der Ortschaft ist Bestandteil der Vorlage V0778/15 zum Regionalplan
. Bewertung des Beschlusses der Ortschaft durch das Amt zur Kenntnis:
Übernahme der überregionalen Achsen in den Begründungstext - keine Berücksichtigung
Berücksichtigung der Ortschaft bei Festlegung Vorranggebiete Landwirtschaft und Erholungsorte - keine Berücksichtigung
Zusätzl. Passus bei Grundsätzen Fließgewässeröffnung, ausgeräumte Ackerflächen bzw.
Aufforstung - keine Berücksichtigung
Vernetzung mit Grünzäsuren planen, die bei Offenlegung in landwirtschaftlicher Drainage
verliefen - keine Berücksichtigung
Widerspruch bei der Rücknahme der Ausweisungskriterien für Vorranggebiet Kleinkuppenlandschaft bzgl. LSG „Lausitzer Granithügelland“ - wird berücksichtigt
Kein Verweis auf Landschaftsplan der LHD, da noch nicht rechtskräftig - keine Berücksichtigung
Ausweisung Ortsrandlagen wird begrüßt - keine Berücksichtigung
Ergänzung, dass auch sichtverschattende Grünzüge und Aufforstung nicht zulässig sind keine Berücksichtigung
Mind. 1.000 m Abstand zu Siedlungsflächen bei harten Tabukriterien Windkraftanlagen wird berücksichtigt

Informationen durch den Ortsvorsteher
in der letzten Sitzung wurde festgelegt, dass es zum Thema Asyl eine Informationsveranstaltung geben wird - diese findet am 01.12.2015, 18:00 Uhr im Bürgerhaus Langebrück statt; es wird ausschließliche eine Sachstands-Informationsveranstaltung sein
aus der letzten Sitzung:
. Aufstellung Verkehrsspiegel Kirchstr. ist erfolgt

6/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

-

-

. Teilnahme des Ortschaftsrates Langebrück zum Neujahrsempfang in der Partnergemeinde Neulußheim (09./10.01.2016)
. Hauptstr. 5 (Teer statt Pflaster) - wurde geprüft, entspricht nicht den Vorgaben der Gestaltungssatzung, Anhörung
. Badstr., Anbau - nachträgliche Antragstellung/Genehmigung
. Carportbau Friedrich-Wolf-Str.: baurechtliche Anhöhrung
. Lessingstr., Gabionen als Zaun: entsprechen nicht der Gestaltungssatzung, Einleitung
Verwaltungsverfahren
. Pflegearbeiten am Roten Graben durch das Umweltamt der Stadt: im Bereich Borngäßchen, bei Hauptstr. 50 und bei dem Schmiedegäßchen/Schmiede; in 2016 dann 4 weitere
Bereiche
die derzeitigen Baumaßnahmen sind alle im Plan
zum Spielplatz an der Badstraße wurde ein Sonnenschutz angeregt, ggf. auch eine
Baumbepflanzung, eventl. Verlegung der Rutsche; geplant ist jetzt ein Sonnensegel;
grundsätzliche Baumaßnahmen hierzu für 2019 vorplanen
Spielplatz beim Wohngebiet „An der Heide“ ist jetzt öffentlich zugänglich
zur Einordnung einer Kletterspinne durch den Schulförderverein für die Grundschule
Langebrück - grundsätzliche Zustimmung seitens des Rates, auch zu einer Kostenbeteiligung; die Kletterspinne soll aber nicht vor der Schule errichtet werden, sondern daneben

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (18:20 Uhr).
-

5

-

-

-

-

Vorlage V 0712/15 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ liegt
vor;
aus Sicht des Ortschaftsrates gibt es keine unmittelbaren Auswirkungen auf Langebrück;
die Räte können die Vorlage in der Verwaltungsstelle einsehen

Beteiligung des Ortschafstrates vor Entscheidungen über die Unterbringung von Asylbewerbern in der Ortschaft Langebrück

V-LB0033/15
beschließend

in den letzten Wochen gab es viele Irritationen zu privaten Objekten, welche für eine
Unterbringung von Flüchtlingen genutzt werden sollten oder nicht und wo die Stadt eine
Anmietung plant
zu Nachfragen in der Stadt dazu gab es weder eine Antwort mit ja oder nein, nur konsequentes Schweigen, die Nachfragen waren nicht beantwortbar
aktuell zur Kenntnis, dass im Feriendorf Langebrück derzeit 16 unbegleitete, minderjährige ausländische Jugendliche untergebracht sind - dazu wird heute das Jugendamt der
Stadt in nichtöffentlicher Sitzung informieren, da die minderjährigen ausländischen Jugendliche eines besonderen Schutzes bedürfen
im Kern ist der jetzige Zustand unbefriedigend, da auch die Ortschaft Langebrück einen
Beitrag leisten würde, soweit es erforderlich ist - unbenommen steht die Frage, wie man
sich zur aktuellen Politik verhält; wir haben als gewähltes Organ die Interessen der Ortschaft Langebrück zu vertreten; ein Bürgerbegehren wäre aussichtlos, da es sich um den
Vollzug von Bundesrecht handelt
unbefriedigend ist die Informationspolitik der Stadt

7/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

1. Beschluss:
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bekennt sich zu seiner Verantwortung bei der Schaffung
von Unterbringungsmöglichkeiten für Asylsuchenden und Flüchtlingen im Rahmen der
Umsetzung der weisungsgebundenen Pflichtaufgabe durch die Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert vom Stadtrat und der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden eine umfassende Einbindung des Ortschaftsrates bei der Prüfung
und Entscheidungsfindung von Standorten für die Unterbringung von Asylsuchenden
und Flüchtlingen, soweit sie die Gemarkung der Ortschaft Langebrück betreffen. Der
Ortschaftsrat Langebrück verweist in diesem Zusammenhang auf seine Mitwirkungsrechte entsprechend § 67 (4) SächsGemO.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück verweist im Zusammenhang von Entscheidungen zur Unterbringung von Asylsuchenden und Flüchtlingen in kommunalen Liegenschaften in der
Ortschaft Langebrück durch die Landeshauptstadt Dresden auf die Mitwirkungsrechte
des Ortschaftsrates entsprechend § 67 (1) SächsGemO sowie §§ 9 (1) Nr. 2 und 9 (2)
Punkt 2 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden. Eine Entscheidung über eine Nutzung der kommunalen Wohnung Stiehlerstraße 2, 01465 Langebrück, für die Unterbringung von Asylsuchenden und
Flüchtlingen wird bis zum Vorliegen einer verbindlichen Aussage über die mittel- und
langfristig geplanten Unterbringungsmöglichkeiten in der Ortschaft zurückgestellt. Ein
Einvernehmen zur Vermietung besteht somit vorerst nicht.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert vor Entscheidungen über die Nutzung kommunaler
Liegenschaften in der Ortschaft Langebrück ein Gesamtkonzept über die in der Ortschaft
Langebrück mittel- und langfristig geplanten Unterbringungsmöglichkeiten für Asylsuchende und Flüchtlinge und der sich daraus ergebenden Betreuungs- und Versorgungsmaßnahmen, einschließlich Schul- und Kindertagesbetreuungsangeboten. Ein solches
Konzept soll das Verhältnis der Einwohnerzahlen zwischen Ortschaft und Gesamtstadtgebiet berücksichtigen. Mit Blick auf die notwendige Akzeptanz und Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger bei der Aufnahme und Einbindung von Asylsuchenden und Flüchtlingen in das örtliche Gemeinschaftsleben bedarf es der Mitwirkung des Ortschaftsrates
sowie der zivilgesellschaftlichen Akteure vor Ort.
6. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert vor der Umsetzung von Unterbringungsentscheidungen auf der Gemarkung der Ortschaft Langebrück die Durchführung von Informationsveranstaltungen in der Ortschaft Langebrück, um die Bürgerinnen und Bürger zu informieren, Fragen zu beantworten und Anregungen aufzunehmen.
7. Der Ortschaftsrat kritisiert die fehlende Information der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden an die Ortschaft Langebrück bei der Unterbringung von unbegleite-

8/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

ten minderjährigen Flüchtlingen in einem privat bewirtschafteten Objekt in der Ortschaft
Langebrück vor Umsetzung der Entscheidung.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 62/2015 vom 24.11.2015
Da Herr Schmidtgen vom Schulverwaltungsamt noch nicht da ist, werden die nachfolgenden
Tagesordnungspunkte vorgezogen.

6
-

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2015- Verwendung der Restmittel
Information zur Beschlussvorlage und der Begründung

Herr Siepker nimmt an der Sitzung teil (18:40 Uhr).
Beschluss:
1.

Die Restmittel aus den Verfügungsmitteln 2015, Sachkonto 44291000, werden
entsprechend der Kalkulation wie folgt verwendet:

-

für den Weihnachtsmarkt 2015- geschätzt 3.000 EUR

-

für die Reinigung des Kriegerdenkmals am Steinweg und für die Sicherung des Grabsteins
Nicodégrab - geschätzt 2.200 EUR

-

für die Beauftragung des RA - Büro Brüggen zur gutachtlichen Prüfung der Ausstattung
der Ortschaft Langebrück mit Haushaltsmitteln durch die Stadt Dresden vor dem Hintergrund der Eingemeindungsvereinbarung zwischen der Ortschaft Langebrück und der
Stadt Dresden lt. Honoravergütung AZ 5038/15 ohne den Teil der gerichtlichen Vertretung 5.210 EUR

2.

Für die Restmittel aus der Investpauschale 2015 in Höhe von 920 EUR wird eine Spülhütte angeschafft.

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 63/2015 vom 24.11.2015

7

Gliederung der Gemeinbedarfsflächen am Schul-/Kita-Standort
BE: Stadtplanungsamt

Frau Simmich vom Stadtplanungsamt erläutert die Flächenaufteilung der einzelnen Bereiche
um die Langebrücker Grundschule anhand eines Lageplanes, welcher mittels Beamer für die
Räte und Bürger ersichtlich ist. Es geht um die Neuordnung der Kita-Einrichtungen und
Sportfreizeitflächen. Dazu gab es Bedarfsabfragen bei den Ämtern (Hochbauamt, Amt für

9/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

Kindertageseinrichtungen, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Schulverwaltungsamt), was für Auswirkungen das zur Folge hat und wie die einzelnen Nutzungen untereinander sind.
-

-

Erhalt der Grünfläche an der Fr.-Wolf-Str. einschl. des Baumbestandes
die Kita-Einrichtung ist am Standort/Abbruch Mittelschule im nördl. Bereich als Neubau
(2geschossig) vorgesehen - mit einer Zufahrt von der Fr.-Wolf-Str. einschl. Behindertenparkplatz
die Kita-Einrichtung an der Bruhmstraße entfällt
Erhalt der Gehölzfläche zum Herltschen Grundstück, Bolzplatz/Spielplatz im Bestand belassen
Parkmöglichkeit an der Friedrich-Wolf-Str./Ecke Höntzschstr. für die Kita und Schule

Nach der Diskussion im Rat erfolgt die Beschlussfassung:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zum vorgestellten Vorschlag der Gliederung der Gemeinbedarfsflächen in Langebrück am Schul- und Kita-Standort durch das Stadtplanungsamt der Flächenzuordnung entsprechend dem beiliegenden Plan einschl. der nachfolgenden Änderung zu.
Für eine mögliche Errichtung einer Zweifeld-Sporthalle am Standort der jetzigen Sporthalle soll
die jetzt als Potenzialfläche (Abbruch Kita) an der Bruhmstraße ausgewiesene Fläche mit für
eine mögliche Sportfreizeitfläche vorgesehen werden.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 64/2015 vom 24.11.2015

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Hartmann (d. Ältere)

. fehlende Beleuchtung in der jetzt dunkleren Jahreszeit zwischen
Kegelbahn/Bürgerhaus über den Parkplatz zur Badstraße - hierzu
soll nichts Neues installiert werden, sondern die vorhandenen Bewegungsmelder entsprechend eingestellt werden bzw. neue Glühlampen in vorhandene Lampen geschraubt werden
Herr Hartmann nimmt den Hinweis mit und wird dies über die
Verwaltung bis zur nächsten Sitzung prüfen lassen.

Herr Meyer-Roß

. Hinweis auf die erhöhte Absetzquote, welche sich bei den Schülern und Kita-Einrichtungen fast verdoppelt hat und einer entsprechenden verkehrstechnische Lösung bedarf
. frühzeitige Information und Integration der Anwohner für das
zukünftige Kinderbetreuungshaus wegen der Zunahme von Lärm

10/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

9

Termine

-

Terminplan der Stadtrats- und Ausschuss-Sitzungen einschl. Termin für Neujahresempfang den Damen und Herren Ortschaftsräten mit zu den Sitzungsunterlagen zukommen
lassen

-

nächste Ortsbegehung am 19.12.2015, Treff 10:00 Uhr beim Bäcker Mueller, Hauptstr.,
Begehungsgebiet: Unterdorf, Besichtigung der Kirchenfenster in der Kirche Langebrück

-

letzte Ortschaftsratssitzung am 22.12.2015

-

Informationsveranstaltung am 01.12.2015 im Bürgerhaus Langebrück

-

Weihnachtsmarkt am 28.11.2015

10
Sonstiges
inhaltsleer
Unterbrechung der öffentlichen Sitzung für eine Pause und einen nichtöffentl. Tagesordnungspunkt, bis Herr Schmidtgen/Amtsleiter Schulverwaltungsamt anwesend ist (von 19:06 Uhr bis
19:44 Uhr).

12
-

-

-

Schülerentwicklung an der Grundschule Langebrück/ Dresdner Norden
entsprechend SächsGemO ist der Ortschaftsrat zu Angelegenheiten, die die Ortschaft
betreffen, zu beteiligen - aktuell betrifft das die Entwicklung an der Langebrücker Grundschule
es steht die Frage der Sicherung der Grundschul-Kapazitäten, der Mittelschul-/neu Oberschulangebote im Dresdner Norden
unterschiedliche Prognosen - in diesem Jahr zum beginnenden Schuljahr 2015/16 waren
39 Anmeldungen prognostiziert, für 2016/17 insgesamt 41 Kinder
aufgrund der derzeitigen aktuellen Zahlen steht die Frage nach einer Dreizügigkeit der
Grundschule
zwei besondere Faktoren:
. Anfang der 2000er wurden die Klassenräume, welche für 24 Kinder ausgelegt waren,
auf 26 Kinder erhöht (flexible Klassenbildung)
. beschränkter Platz in der Grundschule Langebrück durch die Doppelnutzung mit dem
Hort
für die Ortschaft ist der Zustand misslich und wir müssen frühzeitig in den Prozess gehen,
um zu einer Lösung zu kommen
Frau Silvana Wendt begleitet die Sache, auch für den Dresdner Norden, wie auch Herr
Meyer-Roß
Handlungsoptionen in Kooperation mit dem Schulverwaltungsamt, mit Unterstützung
des Finanzbürgermeisters und von der politischen Seite her mit dem Stadtrat - und in
Folge dann weitereren Handlungsbedarf über den Landtag; zum Jahresende wird den

11/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

Kommunen ein Investitionsprogramm für Schulinvestitionen in Höhe von 160 Mio. mit
einer 75 %igen Förderquote zur Verfügung stehen
Herr Schmidtgen ist jetzt zum Tagesordnungspunkt anwesend. Er begrüßt den Ortschaftsrat
und bittet sein verspätetes Erscheinen zu entschuldigen, da er direkt aus der
Ortsbeiratssitzung Plauen kommt, wo der Tagesordnungspunkt, zu welchem er geladen war,
länger gedauert hat.
Er informiert weiter zum Thema (auch mittels einer Präsentation über einen Beamer):
-

Kernproblem sind die Abweichungen der Zahlen
lt. Schulnetzplan von 2012 für 2015/16: 39 Kinder, lt. Evaluation von 2014 für 2015/16:
41 Kinder, im Ist: 57 Kinder
in einem sehr engen Zeitfenster sind sehr viele Anmeldungen erfolgt; es gibt einen gewissen Zuzugsanteil
benötigt man eine 3zügigkeit - und dann über einen längeren Zeitraum?
Vorschlag, die Schulnetzplanung abzuwarten (ändert sich täglich, es gibt Rückstellungen,
Förderschulen, Schulen mit freien Träger)
für den Doppelhaushalt der Stadt 2017/18 - Nachfrage an das Stadtplanungsamt wegen
Neubauten, Wohngebieten
ein deutlicher Trend: es gibt mehr Anmeldungen an Oberschulen als an Gymnasien

Herr Meyer-Roß informiert als sachkundiger Bürger in seiner Funktion als Elternsprecher der
Langebrücker Grundschule:
-

die derzeitige Situation ist sehr unruhig; er sieht noch keinen Lösungsansatz
vertraut der Schulleiterin Frau Lehmann, die „ihre“ Kinder sehr genau kennt (z.B. Rückstellungen usw.)
wenn die prognostizierten Zahlen zutreffen - in der Liste sind es 52 - werden wir in der
Langebrücker Grundschule an räumliche Grenzen stoßen
wann gibt es Entscheidungen aufgrund welcher Daten?

Herr Schmidtgen informiert, dass es zu baulichen Veränderungen an der Grundschule
Langebrück keine Vorplanung gibt. Aus brandschutzrechtl. Sicht bestehen keine Bedenken;
auch ein extra Bau würde das Gelände hergeben, aber die Frage ist, auf welches Zieljahr man
hinarbeitet? Im Jahr 2016 wird man mit dem Schulbeginn mit 2 Klassen hinkommen.
Ansonsten müssten wir eine Planung einleiten für einen schnellen Anbau/Erweiterung;
eventl. mobile Raumeinheiten. Eine längere Vorlaufzeit ist besser, auch für die
Ausschreibungen. Zum Beispiel müssten im Sommer 2016 mobile Raumeinheiten geplant
werden, damit diese dann im Sommer 2017 zur Verfügung stehen.
Herr Meyer-Roß fragt nach, ob für mobile Raumeinheiten Geld zur Verfügung steht.
Herr Schmidtgen verneint die Frage. Im ersten Halbjahr 2016 wird der Haushalt erstellt - eventl.
müssten dann Gelder umgeschichtet werden.
Das Thema wird im Ortschaftsrat diskutiert und Herr Schmidtgen informiert anschließend noch
kurz zum Thema Oberschlule.
Eine Beschlussfassung erfolgt abschießend zum Tagesordnungspunkt nicht.

12/12
ö NS OSR LB/016/2015 24. November 2015

Herr Hartmann dankt Herrn Schmidtgen für die heutige Vorstellung.

Hartmann
Ortsvorsteher

Prof. Dr. Schmelzer
Mitunterzeichner

Rau
Mitunterzeichner

