Antrag Nr.: A0168/15
Datum: 11.12.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE., SPD-Fraktion

Gegenstand:
Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen Krankenhäuser

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis einschließlich 31.03.2016 zu prüfen, inwieweit die Kooperation der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt durch weitere organisatorische Maßnahmen unterstützt
werden kann. Dabei sind insbesondere die weitere personelle und organisatorische Vereinheitlichung der Eigenbetriebsleitung und die Zusammenführung beider Eigenbetriebe
zu einem Eigenbetrieb zu prüfen.
2. Im Rahmen der Prüfung ist auch zu untersuchen, ob einzelne oder auch alle Bereiche des
Gesundheitsamtes in einen städtischen Krankenhaus-Eigenbetrieb oder in ein an diesen
angeschlossenes Medizinisches Versorgungszentrum integriert werden können. Dabei ist
für alle einzelnen Bereiche zu prüfen, ob sich durch eine solche Integration langfristig
Synergien bei der Leistungserbringung, beim Personaleinsatz oder bei der Patientenbindung erzielen lassen oder ob einer solchen Integration rechtliche Hindernisse entgegenstehen. Im Falle nichtausräumbarer rechtlicher Hindernisse sind die Möglichkeiten einer
stärkeren Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt und Klinikum zu prüfen.
3. Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat in der unter 1. genannten Frist zu berichten. Die bevorzugten Lösungen sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzuschlagen.
4. Über den Prozess der Prüfung ist im Ausschuss für Gesundheit regelmäßig zu berichten.
An der Prüfung sind insbesondere die Direktorien der Eigenbetriebe und die Personalräte intensiv zu beteiligen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Auch angesichts seinerzeit bestehender wirtschaftlicher Probleme hat sich am 29. Januar 2012
eine große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in einem Bürgerentscheid dafür ausgesprochen, dass beide städtischen Krankenhäuser Eigenbetriebe bleiben. Der Stadtrat hat sodann
einen Prozess zur Zukunftssicherung der Krankenhäuser eingeleitet. Kernelement dieses Zukunftskonzeptes war eine verstärkte Kooperation und eine gemeinsame strategische Ausrichtung beider Häuser. So hat der Stadtrat mit Beschluss vom 24.05.2012 (V1667/12) unter anderem entschieden, die Stelle einer Verwaltungsdirektorin/eines Verwaltungsdirektors und Ersten
Betriebsleiterin/Betriebsleiters beider Eigenbetriebe in Personalunion zu besetzen. Dies wurde
zunächst ab 01.06.2012 interimsmäßig und sodann ab 01.01.2013 befristet für drei Jahre umgesetzt. Der eingeschlagene Weg hat sich bewährt. Die beiden Eigenbetriebe haben eine positive
Entwicklung erfahren. Nach hohen Verlusten seit dem Jahr 2009 kann im Rahmen umfassender
Sanierungsmaßnahmen, welche im Jahr 2012 eingeleitet wurden, in diesem Jahr erstmals wieder ein positives Jahresergebnis in Betrachtung der Gesamtsumme beider Eigenbetriebe erzielt
werden. Durch verschiedene eingeleitete Maßnahmen haben Einsparungen positiv zur Minimierung bzw. zum Ausgleich des Jahresfehlbetrages in beiden Krankenhäusern beigetragen. Folgende Maßnahmen hat die Stadtverwaltung in der Vorlage zu weiteren Besetzung der Verwaltungsdirektorenstelle besonders hervorgehoben:
Im Bereich der nichtmedizinischen Infrastruktur („Hauptprojekt 1“) werden nunmehr Investitionen, insbesondere in Doppelstrukturen, vermieden. Dabei sind insbesondere die Zentralisierung
der Küche mit einer Kosteneinsparung ca. 190.000 EUR und die damit einhergehende Abwendung von zwingend notwendigen Investitionen in Höhe von ca. 0,9 Mio. EUR sowie die (Teil)Zentralisierung der Sterilabteilung, was einer Kosteneinsparung i. H. v. ca. 130.000 EUR entspricht, zu erwähnen. Zu diesem Hauptprojekt sind ebenfalls der Aufbau eines gemeinsamen
Intranets und eines gemeinsamen IT-Netzwerkes sowie die Initiierung des zwischenzeitlich eingeführten gemeinsamen Corporate Designs des ‚Städtischen Klinikum Dresden‘ zu zählen.
Im Bereich der Optimierung der Laborversorgung („Hauptprojekt 2“) wurden Einkaufsentscheidungen gebündelt und damit Kosten eingespart. Diese Kosteneinsparungen spiegeln sich wie
folgt wider:

Seite 2 von 3

•

Stand 2012: drei Standorte, sieben Kernsysteme und getrennte Verträge (Gerät, Wartung, Reagenzien)

•

Stand 2015: drei Standorte, drei Kernsysteme und „Integrierte“ Verträge sowie eine Laborkommission

•

wirtschaftliches Ergebnis: Kostenreduktion (*) in 2014 ca. 1,7 Mio. EUR (unterjährig),
minus 11 % Menge und minus 7 VK (Vollzeitkräfte) sowie Einführung MRSA-Screening für
ca. 400.000 EUR plus 2 VK. (*=Vergleich 2011 zu Preisen von 2014)

Im Bereich der klinischen Prozesse und Strukturen („Hauptprojekt 3“) wurden entsprechende
medizinische Leistungsangebote durch die Kooperation der beiden Krankenhäuser gebündelt.
Dazu führte u. a. das Teilprojekt Belegungsmanagement, bei welchem das gesamte Belegungsmanagement/die Steuerung im Allgemeinen der geplanten und ungeplanten Aufnahmen und
Absenkung der Verweildauern das Ziel war. Als Ergebnisse sind dabei Folgende zu definieren:
•

Entstehung Konzept mit Beschreibung der Phasen: Aufnahme-, Betten-, Verweildauerund Entlassungsmanagement

•

automatisierte Bettenmeldungen

•

Einsatz von Belegungsmanagerinnen und -managern zur Unterstützung der Steuerung
der Prozesse in Vorbereitung und

•

klinikweite Standards zur Umsetzung des Konzeptes.

Zwischenzeitlich sind die Bereiche des Aufnahme-, Betten- und Verweildauermanagements in
die Linienverantwortung überführt.
Die Bemühungen um die Absicherung der Erbringung neurochirurgischer Leistungen in der
Krankenhausplanung des Freistaates Sachsen sind ein weiterer Beleg dafür, dass die medizinische Qualität bei wirtschaftlicher Zukunftssicherung im Interesse von Patientinnen und Patienten, Beschäftigten und der Landeshauptstadt Dresden selbst nur durch Gemeinsamkeit beider
Häuser gewährleistet werden kann. Es besteht aller Anlass, den eingeleiteten Prozess intensiv
fortzuführen. Dabei bedarf es auch der Überprüfung, ob die vorhandenen Führungs- und Betriebsstrukturen Verbesserungen zulassen. Die Antragsteller sind sich einig in der Überzeugung,
dass angesichts der Entscheidungen in der Vergangenheit, des notwendigen Vertrauens aller
Beteiligten in die Entwicklung der Häuser und der guten Erfahrungen mit dem eingeschlagenen
Weg die Rechtsform des Eigenbetriebes Grundlage für die Organisation der Häuser bleiben sollte.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Seite 3 von 3

