Anfrage Nr.: AF0874/15
Datum: 16.12.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
PEGIDA-/ Anti-PEGIDA-Veranstaltungen

Einleitung:

Fragen:
1. Inwieweit sind angesichts von Anmeldungen von Versammlungen durch PEGIDA oder von
gegenläufigen Versammlungen (Herz statt Hetze, Vernetzung 9/11 u.a.) durch die Landeshauptstadt Dresden Anfragen zu Erkenntnissen zu den jeweiligen Veranstaltungen und/ oder AnmelderInnen beim Landesamt für Verfassungsschutz erfolgt und wie hat das Landesamt jeweils reagiert? (Bitte unterschieden für die jeweiligen angezeigten Veranstaltungen unter Angabe des
Datums der Anfrage/ Beantwortung.)
2. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Welche sachlichen Gründe lagen jeweils für die Anfragen vor? Sind bei Fortgang des Versammlungsgeschehens weiterhin Anfragen beim Landesamt für Verfassungsschutz geplant?
3. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Inwieweit ist die Regelanfrage durch die Versammlungs-/Ordnungsbehörde übliche Verwaltungspraxis?
4. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Aufgrund welcher Rechtsgrundlage erfolgten die Anfragen beim LfV?
5.Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Wurden die Betroffenen von der „heimlichen Datenerhebung“ beim Landesamt für Verfassungsschutz informiert bzw. wann werden sie davon informiert bzw. aus welchen Gründen nicht informiert?

Kerstin Harzendorf

