Hausmitteilung

Dresden.
iLfeCUfeU

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1*• DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3005/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Voruntersuchung Gleisschleife
Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2 als Grundsatzentscheidung. Im weiteren Planungsver
lauf ist in Abstimmung mit der Entwicklung des Schulkomplexes auf dem Areal des ehemaligen
Straßenbahnhofes Tolkewitz sowie der vorgesehenen Vorplanung der angrenzenden Straßen
Kipsdorfer Straße und Schlömilchstraße die de-taillierte Gestaltung der Gleisschleife auszuformen."
Die Vorplanungen für die Gleisschleife Schlömilchstraße, die Kipsdorfer Straße und die
Schlömilchstraße sind erstellt worden. Der Stadtrat hat die Planungen am 29. Oktober 2015 beschlos
sen (Beschluss zu V0539/15).
Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sohmidt-Lsmontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

