Anfrage Nr.: AF0875/15
Datum: 17.12.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baumfällarbeiten Bahnhofstr. 41 in Dresden-Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Bewohnern der Bahnhofstraße bin ich auf Baumfällarbeiten auf dem Grundstück Bahnhofstraße 41 hingewiesen worden.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1. Aus welchem Anlass wurden die Bäume gefällt?
2. Welche Verwendung plant die Stadt zukünftig für dieses Grundstück

Mit freundlichen Grüßen

Dietmar Haßler

