Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 30.2

Datum:

i%lm.m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ingo Flemming

Kopplungsgeschäfte zur Asylbewerberunterbringung
AF0865/15

Sehr geehrter Herr Flemming,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ausweislich der Presseberichterstattung erwägen die Fraktionen von LINKEN, GRÜNEN und
SPD den Verkauf von Grundstücken an die Dresdner Wohnungsgenossenschaften zum Zwecke

des Wohnungsbaus, an Bedingungen zu knüpfen. Unter anderem ist zu lesen, dass die Woh
nungen nur gebaut werden dürfen, wenn eine entsprechende Anzahl für Asylbewerber zur
Verfügung gestellt wird.

Unabhängig von meinem Unverständnis, dass damit erneut der dringend nötige Neubau von
Wohnungen verzögert wird, bitte ich um die Beantwortung meiner Frage:
Wie ist ein solches Kopplungsgeschäft (Grundstücksverkauf nur bei Asylbewerberunterbrin
gung) rechtssicher gestaltbar?"

Im Rahmen der Vertragsfreiheit erscheint ein solches „Kopplungsgeschäft" nicht von vornherein

ausgeschlossen. Die Frage, wie eine rechtssichere Ausgestaltung eines solchen „Kopplungsge
schäfts" aussehen müsste, bedarf allerdings einer ausführlichen rechtlichen Prüfung. Dabei sind
alle Umstände des jeweiligen Grundstücksverkaufs unter Beachtung der Regelungen verschiede
ner Rechtsgebiete (Zivilrecht, Vergaberecht, Kommunalrecht usw.) zu berücksichtigen. Wie sich
die Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und SPD eine solche Verknüpfung im Einzel
nen vorstellen, ist hier nicht bekannt. Eine pauschale Beantwortung dieser Frage erscheint
jedenfalls nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

