Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

K DEZ. 21»

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen
Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.

Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."
Der Entwurfzum Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz
hat in der Zeit vom 2. März bis 2. April 2015 öffentlich ausgelegen. Aufgrund der eingegangenen Stel
lungnahmen war durch das Umweltamt die Prüfung der FFH-Verträglichkeit zu beauftragen. Ein ent
sprechender Werkvertrag für die Planungsleistungen wurde am 29. Juli 2015 mit einem Büro ge
schlossen. Die Ergebnisse der FFH-Verträglichkeitsprüfung liegen dem Stadtplanungsamt noch nicht
vor.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2016
Mit freundlichen Grüßen

S~1#6j

Kenntnisnahme/
montain

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

