Hausmitteilung

Dresden.
»•• v? XL, Vi 'C*.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB6)66

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. DEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V1516/12 (Sitzungsnummer: SB/051/2012)
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich bereit

gestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen ge
mäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt
2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3."

Die im oben genanntem Beschluss angeführten Maßnahmen zurStraßenunterhaltung gemäß
Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen gemäß Anlage 2 sind weitestgehend abgeschlossen.
Folgende Maßnahmen befinden sich noch in Planung:
• Eibradweg linkselbisch (Hafenbrücke)
• Prohliser Landgraben Moränenende

• Eibradweg rechtselbisch (Autobahnbrücke bis Altkaditz)
• Radverkehrsanlage am ÖFW 16 Tolkewitz/Laubegast
Folgende Maßnahme befindet sich in Ausschreibung:
• Radverkehrsanlagen Bürgerwiese/Parkstraße
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017

Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

-üämontain *

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

