Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB6)6651

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0096/15 (Sitzungsnummer: SB/013/2015)
Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
für Flächen, die sich in der Unterhaltungspflicht der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine un
bürokratische Möglichkeit zu schaffen, dass fest eingebaute Fahrradbügel auf Initiative von Ver
mietern, Gewerbetreibenden usw. im öffentlichen Verkehrsraum errichtet werden. Die Stadtver

waltung wird beauftragt, die in Leipzig bereits gängigen Verfahren in Dresden zu adaptieren und
zeitnah ein nach dem dortigen Vorbild gestaltetes Verfahren einzuführen."

Hinsichtlich des in Leipzig eingeführten Verfahrens zur Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen

Raum, d. h. Erstfinanzierung des Materiales und der Montage durch den Antragsteller und Übernah
me der Planungs- und Instandhaltungskosten durch den Straßenbaulastträger, gab es einen entspre
chenden Erfahrungsaustausch. Die diesbezüglich abzuschließenden finanziellen und vertraglichen
Vereinbarungen wurden für die Landeshauptstadt Dresden angepasst und werden derzeit einer
rechtlichen Prüfung unterzogen.
Sobald diese abgeschlossen ist, wird das Verfahren in der Landeshauptstadt Dresden eingeführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

:/"]*&
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

