Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/020/2015)
am Mittwoch, 16. Dezember 2015,

18:30 Uhr

Versammlungsraum, Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/020/2015 16. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl

3/7
ö NS OSR SB/020/2015 16. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Stellungnahme zur Anfrage des Objektverwalters Seifersdorfer
Straße 1 in Schönborn zwecks Zustimmung zur Vermietung

V-SB0021/15
beschließend

3

Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße

V-SB0022/15
beschließend

4

Diskussion Fortführung Planung eines Bolzplatzes
Stellungnahme

5

Änderung Antragsformular zur Vereinsförderung
Beschlussfassung

6

Allgemeines

4/7
ö NS OSR SB/020/2015 16. Dezember 2015

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht vorgetragen.
Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die anwesenden Gäste, Herrn Daniel Rammer, Eigentümer
der Seifersdorfer Straße 35 und Herrn Kühne Eigentümer der Seifersdorfer Straße 34.
Der Ortschaftsrat stimmt zu, Herrn Daniel Rammer sein Anliegen vortragen zu lassen.
Dieser erläutert, dass sich die Fahrbahn vor den betreffenden Grundstücken im Sommer verflüssige. Damit sind Verschmutzungen seines Grundstückes verbunden. Weiterhin sei die Straße zu
schmal. Offensichtlich sei die Straße im Zuge der Verlegung des Abwasserkanals nicht vollständig saniert worden. Trotz positiver Rückmeldungen des Straßen- und Tiefbauamtes und der
Verwaltungsstelle sei keine Baumaßnahme erfolgt.
Herr Biastoch entgegnet, das Anliegen wurde 2014 durch das Straßen- und Tiefbauamt, die
Verwaltungsstelle und ein Ingenieurbüro abschließend geprüft. Eine Antwort hat Herr Daniel
Rammer erhalten. Eine Baumaßnahme wurde nicht zugesagt.
Die Bitumenanteil der Straße verflüssige sich ausschließlich bei hochsommerlichen Temperaturen um 30° C. Das sei an sehr wenigen Tagen im Jahr der Fall und stellt keine Gefährdung für
Verkehrsteilnehmer dar. Eine Sanierung der Straße sei daher aufgrund des weiteren hohen Sanierungsbedarfes unangemessen. Ebenso hat die Verbreiterung der Straße keine Priorität.
Der Ortschaftsrat nahm das Anliegen zur Kenntnis.

2

Stellungnahme zur Anfrage des Objektverwalters Seifersdorfer
Straße 1 in Schönborn zwecks Zustimmung zur Vermietung

V-SB0021/15
beschließend

Ortsvorsteher Herr Heidel trägt das Anliegen der Immobilienverwaltung vor, alle leeren und frei
werdenden städtischen Wohnungen der Porjektgruppe Unterbringung asylsuchender Menschen
melden zu müssen.
Das Amt bittet den Ortschaftsrat gemäß § 9(2) Eingemeindungsvertrag um Stellungnahme zur
Vermietung des Gebäudes Seifersdorfer Straße 1.
Herr Heidel verliest im Weiteren den Beschlussvorschlag der Verwaltungsstelle:
Der Ortschaftsrat stimmt einer Unterbringung von Asylsuchenden Menschen im Gebäude Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn unter den jetzigen Bedingungen nicht zu.
Folgende Voraussetzungen sind im und am Gebäude vorher zu schaffen und gegenüber dem Ortschaftsrat nachzuweisen, bevor eine Zustimmung erfolgt:
1.) Es ist ein konkreter Bedarf mit Anzahl einer vorgesehenen Belegung vorzulegen.
2.) Es ist ein energetischer Nachweis zu erbringen.
3.) An der hinteren Giebelwand wurde vor Jahren ein Anbau entfernt. Hier ist eine Wärmedämmung anzubringen bzw. der Nachweis vorzulegen, dass dies nicht erforderlich ist.
4.) Es ist nachzuweisen, dass sich die Wohnung in einem sanierten und trockenen Zustand
befindet und keine Nässeprobleme, auch bei Belegung von mehr als 2 Personen, bestehen.

5/7
ö NS OSR SB/020/2015 16. Dezember 2015

Im Erdgeschoss sind die seit Jahren ungenutzten Räume (alte Toiletten, 2 leer stehende alte
Wohnräume, so umzubauen, dass diese als Wohnraum genutzt werden können. Die Planungen
zum Umbau sind dem Ortschaftsrat vorzustellen und der Umbau ist bis spätestens Ende 2017
umzusetzen.
In der Diskussion erläutert Ortschaftsrat Teichgräber seinen Standpunkt. Demnach geht es ihm
nicht ausschließlich um die Gebäudesubstanz. Vielmehr wünscht er sich auch eine Mitsprache
bei der Belegung. Wichtig sei, dass sich die zukünftigen Mieter in das dörfliche Leben integrieren
können. Deshalb sei der Aufenthaltsstatus ebenso wichtig.
Er hätte sich diesbezüglich gewünscht, die Vorlage zur Meinungsbildung eher zu erhalten.
Die Mehrheit des Ortschaftsrates plädiert auf eine Vertagung des Themas.
Herr Biastoch wird die Vorlage an alle Ortschaftsräte versenden. Änderungs-/ Ergänzungsvorschläge sind bis zur Januarsitzung in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Vertagung
3

Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße

V-SB0022/15
beschließend

Begründung:
Dem Ortschaftsrat wurden in der Sitzung am 25.11.2015 durch das Planungsbüro mehrere Ausführungsvarianten vorgestellt, die unterschiedliche Spielgeräte enthielten. Der Ortschaftsrat hat
sich zunächst für drei Funktionen entschieden, die der neue Spielplatz in jedem Falle haben soll:
Als erstes soll die Möglichkeit der Nutzung des vorhandenen Elementes Wasser umgesetzt werden. Desweiteren wurden eine Streetballanlage sowie ein Kletterparcour benannt.
Zur weiteren zielgerichteten Planung ist ein Beschluss notwendig.
In der Diskussion wünschten die Ortschaftsräte die Aufnahme eines vierten wichtigen Spielelements- eines Sandkastens.

Beschluss SB 37/2015 - Gestaltung Spielplatz Langebrücker Straße:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, in Ergänzung der Präsentation des Vorentwurfes des
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Blume Landschaftsarchitekten vom 25.11.2015
im Ortschaftsrat, folgende Funktionen des Spielplatzes als unverzichtbar für die weitere Planung
festzulegen:
- Streetballanlage
- Kletterparcour – incl. leichter Brücke
- Wasserspielbereich
- Sandkasten

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR SB/020/2015 16. Dezember 2015

4

Diskussion Fortführung Planung eines Bolzplatzes
Stellungnahme

Der Tagesordnungspunkt sollte die weitere Verfahrensweise im Umgang mit dem gewünschten
Bolzplatz klären.
Für die kommunale Fläche SB 116/1 an der Langebrücker Straße liegt eine grundsätzliche positive Auskunft vom Liegenschaftsamt und vom Stadtplanungsamt vor. Allerdings ist die Fläche
noch mehrere Jahre verpachtet. Dessen ungeachtet liegt gleichfalls eine ablehnende Stellungnahme der Nachbarn vor.
Bevor die Diskussion im OSR weitergeführt wird, erhält die Verwaltungsstelle die Aufträge:
1. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird gebeten sich die Fläche hinsichtlich ihrer Geeignetheit anzusehen, bzw. darzustellen, welche Aufwendungen und Kosten damit
verbunden sind (Ballfangnetze, Lärmschutz für Nachbarn etc.)
2. Das Liegenschaftsamt soll die Möglichkeit einer vorzeitigen Kündigung des gegenwärtigen Pächters prüfen
Ortschaftsrat Kotte prüft die Möglichkeit des Ankaufs einer Fläche- Flurstück SB 169/1- mit dem
Eigentümer.

5

Änderung Antragsformular zur Vereinsförderung
Beschlussfassung

Es liegen dem Ortschaftsrat zwei überarbeitete Entwürfe für einen Sammelantrag auf Zuwendung bei mehreren kleinen Veranstaltungen, vor. Einer wurde durch Ortschaftsrat Aretz, einer
durch die Verwaltungsstelle erarbeitet.
Anliegen war den Veranstaltern ein möglichst einfaches, mit geringen Aufwand ausfüllbares,
aber aussagefähiges Formular zur Beantragung von Fördermitteln zur Verfügung zu stellen.
Die Ortschaftsräte verständigten sich vorerst nur über die Variante von Ortschaftsrat Aretz zu
entscheiden und die Variante der Verwaltungsstelle im Januar 2016 zu behandeln.
Herr Biastoch erläuterte, aus Sicht der Verwaltungsstelle entspricht das Formular von Ortschaftsrat Aretz leider nicht den Anforderungen einer klaren Antragstellung, da die Angaben zu
knapp sind und nur eine Position für Einnahmen und Ausgaben enthalten ist.
Der Inhalt des Antrages muss für die Entscheidung des Ortschaftsrates auch klare Einnahmeund Ausgabepotentiale erkennen lassen, um steuern und bewerten zu können. Das ist gerade
im Hinblick auf die vorliegenden Widersprüche eines Veranstalters zu den Zuwendungsbescheiden des Jahres 2015 notwendig. Hier muss aus Gleichbehandlungs-gründen eine stringende
Vergabelinie des Ortschaftsrates erkennbar sein.
Darüber hinaus ist es für jeden Veranstalter ohnehin notwendig, einen Kosten- und Finanzierungsplan aufzustellen. Eine Mehrbelastung ist daher nicht erkennbar.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Aretz nicht zuzustimmen.

7/7
ö NS OSR SB/020/2015 16. Dezember 2015

Beschluss SB 38/2015 zur Ablehnung des Formularvorschlages Vereinsförderung von Herrn
Aretz:
Der Ortschaftsrat beschließt, den Entwurf des Ortschaftsrates Aretz für den Sammelantrag von
Fördermitteln für Maßnahmen mit einem Betrag von weniger als 500 Euro je Einzelmaßnahme,
aufgrund fehlender Angaben zur Bewertung der Anträge abzulehnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Allgemeines

Ortsvorsteher Herr Heidel informiert, dass Frau Tetzki- Falk zum 31.12.2015 die Verwaltung des
Gebäudes Seifersdorfer Straße 6 beendet. Die Abteilungsleiterin der Immoblienverwaltung sowie weitere Mitarbeiter wollen das Objekt am 08.01.2016 um 10.00 Uhr besichtigen und Absprachen zur weiteren Verfahrensweise führen.
Herr Heidel kann an dem Termin nicht teilnehmen und bittet die Ortschaftsräte um Teilnahme.
Ortschaftsrat Rammer sagt unverbindlich zu.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

