Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/018/2015)
am Montag, 14. Dezember 2015,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:32 Uhr
18:53 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:54 Uhr
19:04 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Dr. Christian Schnoor

3/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 17. Sitzung vom 09.11.2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 17. Sitzung
vom 09.11.2015

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0057/15
beschließend

6.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0058/15
beschließend

6.3

Zuschuss zur Erneuerung der Trauerfeierhalle in Weißig zweckgebunden aus dem Rest der Investitionsmittel

V-SW0061/15
beschließend

6.4

Regelung zur Verfahrensweise der Auszahlung der im § 9 Abs. 3
Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde SchönfeldWeißig festgeschriebenen jährlichen Haushaltmittel für das Sportund Vereinshaus Weißig

V-SW0060/15
beschließend

Nicht öffentlich
7
Einwendungen zur Niederschrift der 17. Sitzung vom 09.11.2015

8

Grundstücksangelegenheiten

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin Frau Walter, eröffnet die Sitzung um 18:32 Uhr und begrüßt die Räte und
Gäste; die Beschlussfähigkeit wird mit 16 Räten festgestellt.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Zur Buslinie 98 C gibt sie folgenden Stand bekannt:
Am 23.11. war Herr Müller von Müller Busreisen in der Sprechstunde der OVin. Ihr liegt nun
eine schriftliche Stellungnahme von Müller-Busreisen vom 25.11. vor. Darin wird erklärt, dass
man erneut die Strecke abgefahren sei und die Streckenführung bis nach Pillnitz ohne Probleme
möglich sei und man sich damals ein entsprechendes Fahrzeug angeschafft habe. Nur im Winter
könne es, wie bereits jetzt auf der Staffelsteinstraße der Fall, auf dem Pflasterbereich der Wünschendorfer Straße zu Problemen kommen. In diesem Fall müsse der Bus dann nur bis Borsberg
betrieben werden. Die Anschaffung eines weiteren Fahrzeuges wäre bei einer Verlängerung der
Strecke bis Pillnitz zu überlegen, falls das einzusetzende Fahrzeug mal in der Wartung sei. Dies
wurde der Stadt so mitgeteilt und um einen Gesprächstermin Ende Januar 2016 beim Amtsleiter
des STA, Herrn Prof. Koettnitz mit dem Amtsleiter des Bürgermeisteramtes, Herrn Dr. Blocher,
gebeten. Herr Prof. Koettnitz hat noch einmal den Prüfauftrag erhalten und werde die Ergebnisse Ende Januar mitteilen.
Auch zum Thema Aufweitung der Weißiger Landstraße in Gönnsdorf wird sie sich mit Herrn
Prof. Koettnitz und Herrn Dr. Blocher Ende Januar beraten.
Wie aus der Presse zu entnehmen war, soll die Straßenbahnlinie 11 zurückgestellt bzw. eingestampft werden. Damit sei man nicht einverstanden, eine Abstimmung mit dem OR sei nicht
erfolgt. Anfang des Jahres wurden die entsprechenden Gespräche in die Wege geleitet und die
OVin werde zur OR-Sitzung spätestens im Februar dazu informieren.
In der Presse wurde veröffentlicht, dass die Schwimmhalle Bühlau pünktlich am 08.01.2016 mit
offizieller Einweihung durch OB Hilbert und am 09.01.2016 für die Bürger eröffnet wird. Auch
die Tarife wurden bereits bekannt gegeben, hierzu gab es bereits erste Reaktionen aus der Bevölkerung. Dazu werde es auch noch ein paar Fragen zu klären geben. Es sei so vorgesehen, dass
zweimal pro Woche ab 6:00 Uhr Frühschwimmen stattfinden werde. Prinzipiell werden immer
zwei von sechs Bahnen und nachmittags mindestens drei Bahnen für die Bevölkerung zur Verfügung stehen. Dies werde erst einmal getestet und ggf. nachgebessert.
Am letzten Wochenende fand um das Areal des Schönfelder Zauberschlosses der 12. Weihnachtsmarkt statt. Das Wetter war gut, viele Besucher sind gekommen und am Samstag gab es
den vom mdr geplanten Fernsehbeitrag „Unterwegs in Sachsen“ als Public Viewing im Schloss zu
bestaunen.

5/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

Außerdem feierte die SG Schönfeld ihr 65-jähriges Jubiläum. 450 Mitglieder konnten dies in einer netten Atmosphäre begehen.
Aktuelle Baumaßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Beseitigung Hochwasserschäden 2010
- Dittersbacher Straße Haus-Nr. 1 - 5 OT Eschdorf
Abnahme ist am 04.12.2015 erfolgt, 10 Tage vorfristig
- Am Spritzenberg (grundhafter Ausbau) OT Malschendorf
Der Baubeginn ist erfolgt. Derzeit wird der Stauraumkanal hergestellt.
- Sonnenlehne/An der Sonnenlehne OT Pappritz
Fertigstellung geplant am 18.12.2015, 10 Tage verspätet
- Bühlauer Straße, 2. BA OT Schullwitz
Die Auslegung des Planfeststellungsverfahrens zum grundhaften Ausbau der Bühlauer
Straße, 2. BA im OT Schullwitz erfolgt noch bis 16.12.2015.

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.
ORin Franz war ab 18:42 Uhr anwesend.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 17. Sitzung vom 09.11.2015

OR Vetters bittet um Ergänzung zum TOP 6 B-Plan „Am Mieschenhang“.
Er habe damals zwei Fragen gestellt, die erste Frage bezüglich der Überschneidung des Geltungsbereichs mit dem Baugebiet wurde entsprechend dokumentiert, jedoch die zweite Frage
warum jetzt für zwei Baufelder im Landschaftsschutzgebiet Baurecht geschaffen wurde, diese
Problematik fehle im Protokoll und dies solle entsprechend noch ergänzt werden.
OR Behr antwortet, dass dies im Protokoll des Stadtplanungsamtes aufgenommen wurde.
Die OVin lässt dies prüfen und ggf. ergänzen.

6/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 17. Sitzung
vom 09.11.2015

Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW17/26/2015
Die OVin erklärt, der OR habe einen Beschluss gefasst zur Umsetzung der Maßnahme Hochwasservorsorge Dresden PHD-I-018 „Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des WiesengrabensOst in Dresden-Weißig“
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0057/15
beschließend

Beschluss SW18/01/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die IG Cunnersdorfer Dorfleben e. V. für den Kinderfasching am 07.02.2016 i. H. von 280 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW18/02/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
den Förderverein der Grundschule Weißig für die Projektwoche „Ritterzeit“ vom 30.05.03.06.2016 i. H. von 500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW18/03/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die Bürgervereinigung Schullwitz für die Weihnachtsfeier des Seniorenstammtisches i. H. von
240,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

7/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

Es gehe nun um die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Absicherung der Veranstaltungen
Hochlandfest und Weihnachtsmarkt.
OR Kubista
merkt an, dass ihm dazu keine Unterlagen vorliegen. Sind Unterlagen vorhanden und wenn ja,
warum wurden diese nicht mit übersandt?
OR Behr
erklärt, die hier zu beschließende Summe sei von der Verwaltungsstelle selbst erstellt. Es gehe
hier um Restleistungen die im Zusammenhang mit dem Weihnachtsmarkt noch zu erwarten
seien und die restliche Abstimmung zum Hochlandfest im Zusammenhang mit zusätzlich entstandenen Kosten durch die DREWAG. Hier sollte eigentlich eine Vorlage durch Frau Zimmermann vorgelegt werden er wisse nicht warum diese nicht da sei. Die Gelder müssen jedoch zur
Verfügung gestellt werden.
Die OVin
erklärt, dass der Weihnachtsmarkt erst am vergangenen Wochenende stattfand und man mit
ungeplanten Ausgaben immer rechnen müsse. Damit die Gelder aus den Verfügungsmitteln
nicht verloren gehen, und wir diese im Januar noch zur Verfügung haben, bitten wir hier um die
entsprechende Beschlussfassung. Sollte weniger davon benötigt werden, dann verfalle dieses
Geld nicht und könne anderen Zwecken wieder zugeführt werden. Sie möchte den Antrag jetzt
zur Abstimmung bringen.
OR Kubista
erklärt, dass das Hochlandfest bereits im September stattfand. Er sehe sich ohne Unterlagen
nicht in der Lage, darüber abzustimmen, selbst wenn es OR Behr hier vortrage, er könne es nicht
prüfen.
Die OVin
antwortet, sie nehme das zur Kenntnis und fragt ob dies als Antrag gewertet werden soll.
Sie stellt fest, dass es keinen Antrag auf Zurückstellung gibt.
Beschluss SW18/04/2015
Der OR beschließt die Bereitstellung zusätzlicher Verfügungsmittel zur finanziellen Absicherung
der Veranstaltungen Hochlandfest und Weihnachtsmarkt (11.-13.09.2015 und
12.-13.12.2015) i. H. von 4.186,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 4 / Befangen 0
Beschluss SW18/05/2015
Der OR beschließt die Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur finanziellen zur Sicherung der Finanzierung des monatlich erscheinenden Hochlandkuriers sowie der 13. Ausgabe (Weihnachtskurier) i. H. von 24.648,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0

8/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

Nun erläutert die OVin den Zuschuss an die SG Schönfeld zum 65. Jubiläum.
Bereits zum Jubiläum der SG Weißig wurde die Summe von 1.500 Euro zur Verfügung gestellt,
dies soll auch zum Jubiläum der SG Schönfeld zur Verfügung gestellt werden.
OR Kubista
erklärt, dass ihm hierzu ebenfalls keine Unterlagen vorliegen.
Die OVin
antwortet, dass es für eine Jubiläumszuwendung keine Unterlagen gebe, da es kein Projektantrag sei. Es sei normalerweise aus dem Budget der OVin zu leisten bis 1.000 Euro über welches
sie persönlich verfügen kann, da dies mit 1.500 Euro hier überschritten werde, stelle sie es dem
OR zur Abstimmung
ORin Schott
stellt fest, dass es keinen Förderantrag gibt und aus den Verfügungsmitteln der OVin finanziert
werde.
Die OVin
bejaht dies und bittet darum dies im Protokoll aufzuführen.
Beschluss SW18/06/2015
Der OR beschließt zum 65. Jubiläum der SG Schönfeld aus dem Budget der Ortsvorsteherin
1.500 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 4 / Befangen 0
6.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0058/15
beschließend

Beschluss SW18/07/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an
die SG Schönfeld e. V. für Kompensationsmaßnahmen aus Investitionsmitteln i. H. von 6.546,00
Euro
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 4 / Befangen 0
6.3

Zuschuss zur Erneuerung der Trauerfeierhalle in Weißig zweckgebunden aus dem Rest der Investitionsmittel

V-SW0061/15
beschließend

Beschluss SW18/08/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, zweckgebunden für die Erneuerung der Trauerhalle in Weißig 58.583,00 Euro aus Investitionsmitteln zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 1 / Befangen 0

9/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

6.4

Regelung zur Verfahrensweise der Auszahlung der im § 9 Abs. 3
Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde SchönfeldWeißig festgeschriebenen jährlichen Haushaltmittel für das Sportund Vereinshaus Weißig

V-SW0060/15
beschließend

Beschluss SW18/09/2015
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt auf der Grundlage des zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten und der Sportgemeinschaft Weißig e. V. geschlossenen Bewirtschaftungsvertrag Nr. 152/VW/15/003 vom 19.05.2015, dass die im § 9 Abs. 3 Ziffer 3 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig als Bewirtschaftungszuschuss für das Sport- und Vereinshaus Weißig
festgeschriebenen und im Budget der Stadtkämmerei geführten jährlichen Haushaltmittel in
Höhe von 51.129,00 € ab 01.01.2016 dem Budget des Eigenbetriebes Sportstättenbetrieb, in
dessen Zuständigkeit sich das Objekt befindet, unter der Maßgabe direkt zuzuführen, dass
der Eigenbetrieb Sportstätten den Zuschuss in 4 Raten jeweils zu Quartalsbeginn an die SG
Weißig e. V. zur Auszahlung bringt und jährlich im 1. Quartal des Folgejahres der Ortschaft
Schönfeld-Weißig den Nachweis über die sachgerechte Verwendung dieser Haushaltmittel
des Ortschaftsrates vorlegt.
2. Die vorgenannte Regelung ist am Fortbestand des o. g. Vertrages 152/VW/15/003 vom
19.05.2015 gebunden und gilt bis zu einem etwaigen Widerruf durch Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.
Begründung:
Die in der o. g. Eingliederungsvereinbarung zweckgebundenen, zur Bewirtschaftung des Sportund Vereinshauses bereitgestellten Haushaltmittel, sind im Budget der Stadtkämmerei enthalten. Die Zuführung dieses Bewirtschaftungszuschusses an den Betreiber des Sport- und Vereinshauses wird gegenwärtig durch die Verwaltungsstelle quartalsweise in Abschlagszahlungen veranlasst.
Hierzu muss die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig jeweils beim budgetführenden Amt (Stadtkämmerei) die Freigabe- und Mittelübertragungsanträge stellen, um letztlich die Zuschüsse über
die Verwaltungsstelle durch den Leiter des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit zur Auszahlung an den Eigentümer bzw. Betreiber des Sport- und Vereinshauses anordnen zu lassen.
Für die Auszahlung der Mittel des Ortschaftsrates hat die Sportgemeinschaft Weißig e. V. gegenüber der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig den Nachweis über die sachgerechte Verwendung der Zuschussmittel zu erbringen. Die Auszahlung selbst erfolgt quartalsweise an die SG
Weißig e. V..
Gemäß o. g. Bewirtschaftungsvertrag hat die SG Weißig zudem auch gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten die Verwendung der durch den Ortschaftsrat erhaltenen Zuschussmittel als
Voraussetzung für den Erhalt eines Zuschusses des Eigenbetriebes für den Ausgleich eines Fehlbetrages nachzuweisen. Damit steht die SG Weißig hinsichtlich der in der Eingliederungsvereinbarung festgeschriebenen Zuschussmittel momentan in einer doppelten Nachweispflicht mit
zusätzlichem Verwaltungsaufwand.

10/10
ö NS OSR SW/018/2015 14. Dezember 2015

Mit der Budgetzuordnung der Zuschussmittel des Ortschaftsrates von der Stadtkämmerei an
den Eigenbetrieb Sportstätten vereinfacht sich der Verwaltungs- und Zahlungsaufwand für die
SG Weißig als Bewirtschafter, da der Eigenbetrieb der SG Weißig die zur Bewirtschaftung erforderlichen Haushaltmittel vereinbarungsgemäß insgesamt zur Verfügung stellt - zunächst die
Haushaltmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und darüber hinaus zum Ausgleich des
Fehlbetrages die Mittel aus dem Bewirtschaftungsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten.
Die Kontrolle des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig über die zweck- und sachgerechte Verwendung seiner in der Eingliederungsvereinbarung festgeschriebenen Haushaltmittel wird durch die
Verpflichtung des Eigenbetriebes zur Abrechnung der Mittel gegenüber der Ortschaft auch weiterhin gesichert.
Für den Fall einer Änderung der gegenwärtigen Vertragssituation zur Bewirtschaftung des Sportund Vereinshauses behält sich der Ortschaftsrat einen Widerruf der Verfahrensweise der vorgenannten Regelung zur Auszahlung der Haushaltmittel des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Die Ortsvorsteherin, schließt den öffentlichen Teil um 18:53 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

