Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. OEZ. 20ß

Beschlusskontrolle zu A0036/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes
fortzusetzen, unter folgenden Maßnahmen:
1.

Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheune-Vorplatzes (in Richtung Alaunstraße) den

Zielen der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht.
2.

Das Ergebnis der Prüfung sowie Stellungahmen des „Scheune e. V.", der „Schwafelrunde" und
des Ortsbeirates Neustadt sind dem Stadtrat am 30. September 2015 vorzulegen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für die zukünftige Nutzung
des Scheune-Vorplatzes zum Beschluss vorzulegen. An der Erstellung des Konzepts sind der
„Scheune e. V." und die „Schwafelrunde" zu beteiligen."

Die am 1. September 2015 begonnenen Gespräche über die zukünftige Nutzung des Platzes werden

fortgesetzt. Da erste Teilabschnitte des Platzes möglichst noch in diesem Jahr freigegeben werden

sollen, finden diese Abstimmungen zeitnah statt. Die öffentliche Nutzbarkeit der Fläche gilt weiterhin
als grundsätzliches Planungsziel auf welchem die laufenden Baumaßnahmen beruhen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul SchVfiidt-Lamontain

Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

