Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Verkehrszug Waldschlößchenbrücke
Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen
-

-

Kordonerhebung 2010, vor Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke (WSB),
Ermittlung des großräumigen und kleinräumigen Durchgangsverkehrs,
Kordonerhebung 2014, nach Verkehrswirksamkeit der WSB,
Ermittlung des großräumigen und kleinräumigen Durchgangsverkehrs,
Vergleich der Ergebnisse
Schlussfolgerungen

Seite 1 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Inhaltsverzeichnis

1
1.1
1.2

Erfordernis, Aufgabenstellung, Ziel, Inhalt
Erfordernis der verkehrlichen Untersuchung
Aufgabe und Ziel der verkehrlichen Untersuchung

2
2.1
2.2

Untersuchungsmethodik
Begriffsbestimmung
Vorgehensweise

3
Ergebnisse der Kordonerhebung 2010 und 2014
3.1 Kordonerhebung 2010 vor Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke
3.1.1 Verkehrsaufkommen an den Außenquerschnitten des Untersuchungsgebietes
3.1.2 Verkehrsaufkommen an den Innenquerschnitten des Untersuchungsgebietes
3.2 Kordonerhebung 2014 nach Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke
3.2.1 Verkehrsaufkommen an den Außenquerschnitten des Untersuchungsgebietes
3.2.2 Verkehrsaufkommen an den Innenquerschnitten des Untersuchungsgebietes,
kleinräumiger Durchgangsverkehr
4
4.1
4.2
4.3
4.4

Vergleich der Kordonerhebung 2010 und 2014
Anteil des Durchgangsverkehrs am einfahrenden Gesamtverkehr
Anteil des Durchgangsverkehrs am Straßennebennetz „Schleichverkehr“
Verkehrsanteile im Bereich Fetscherplatz
Verkehrsanteile im Bereich Schillerplatz

5

Schlussfolgerungen

6

Quellen

Seite 2 von 26

Anlage
1

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Erfordernis, Aufgabenstellung, Ziel, Inhalt

1.1 Erfordernis der verkehrlichen Untersuchung
Im Zusammenhang mit der Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke (WSB) wurde von den Be‐
wohnerinnen und Bewohnern im nahen Umfeld dieses Verkehrszuges ein massives Auftreten von
„Schleichverkehr“ befürchtet.
Mit den Beschlüssen und Festlegungen
-

Planfeststellungsbeschluss zum Neubau des Verkehrszuges WSB vom 25. Februar 2004 (Seite 62
Zusage des Vorhabenträgers mit der WSB „einhergehenden Schleichverkehr zu analysieren und
mit verkehrsorganisatorischen bzw. verkehrsberuhigenden Maßnahmen zu reagieren“),

-

Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden Nr.: A0749‐SR81‐09 „Maßnahmenkon‐
zept gegen Schleichverkehre durch den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke“ vom 30. April 2009

wurde die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, die Thematik „Schleichver‐
kehr“ durch die WSB umfassend zu untersuchen, um gegebenenfalls Maßnahmen zum Schutz der
Bewohnerinnen und Bewohner abzuleiten.
Das Untersuchungsgebiet umfasste die Dresdner Stadtteile Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna
und Teile von Strehlen und Altstadt (siehe Abbildung 1). Es wurde durch den oben genannten Stadt‐
ratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009 definiert.

Abbildung 1: Untersuchungsgebiet

Seite 3 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

1.2 Aufgabe und Ziel der verkehrlichen Untersuchung
Aufgabe war es, den tatsächlichen „Schleichverkehr“ im oben genannten definierten Gebiet zu ermit‐
teln und Maßnahmen zu entwickeln, die gegebenenfalls auftretenden „Schleichverkehr“ unterbin‐
den. Dazu war eine Vorher‐ und Nachherbetrachtung (Situation vor und nach Verkehrswirksamkeit
der WSB) durchzuführen. Die Arbeitsaufgabe gliederte sich daher in zwei Stufen.
In der ersten Bearbeitungsstufe wurde auf Grundlage einer für alle Verkehrsarten erarbeiteten Be‐
standsanalyse des vorhandenen Straßennetzes eine ganztägige Kordonerhebung durchgeführt. Das
ermöglichte bestehende Verkehrsbeziehungen und ‐zahlen für das Untersuchungsgebiet im Kfz‐
Verkehr zu erfassen. Mit den gewonnenen Verkehrsdaten konnte im Ergebnis ein geschlossenes Bild
der vorherrschenden Verkehrsverhältnisse im Untersuchungsgebiet erarbeitet werden, wobei die
Mengen und Anteile des Durchgangs‐ sowie des Quell‐ und Zielverkehrs im Ist‐Zustand und ihr Rou‐
tenverlauf von besonderer Bedeutung waren.
Nach Eröffnung der WSB im April 2014 wurde im Rahmen der zweiten Bearbeitungsstufe eine weite‐
re Kordonerhebung, analog zu der 2010, durchgeführt.
Im Vergleich der erhobenen Verkehrsdaten 2010 und 2014 (vor und nach Verkehrswirksamkeit der
WSB) konnten nunmehr zuverlässige Aussagen bezüglich des möglichen Auftretens von „Schleichver‐
kehr“ durch den neuen Verkehrszug WSB getätigt werden. Je nach Erfordernis sollten darauf aufbau‐
end Empfehlungen für verkehrliche Maßnahmen zur Verhinderung von „Schleichverkehr“ abgeleitet
werden.

2

Untersuchungsmethodik

Zum leichteren Verständnis wird im Folgenden ein kurzer Überblick über die Methodik einer
Kordonerhebung und die wichtigsten, damit im Zusammenhang stehenden Begriffe gegeben.
2.1 Begriffsbestimmung
„Schleichverkehr“ ( siehe Abbildung 2)
Als „Schleichverkehr“ kann derjenige Verkehrsanteil des motorisierten Verkehrs auf einem Straßen‐
zug bzw. in einem definierten Gebiet bezeichnet werden, der (nachweislich) das Hauptverkehrsstra‐
ßennetz (HVS‐Netz) in einer bestimmten Relation bewusst verlässt, um sich mittels Durchfahren des
Nebennetzes räumlich‐zeitliche Vorteile in der gleichen Relation gegenüber dem HVS‐Netz zu ver‐
schaffen. Diese Erscheinung wird meist nur dann auftreten, wenn die Leistungsfähigkeit des HVS‐
Netzes auf eine gewisse (subjektiv unterschiedlich empfundene) Grenze stößt und ein zügiges Voran‐
kommen nicht mehr gestattet. „Schleichverkehr“ ist dabei oft keine permanente Erscheinung, son‐
dern abhängig von zeitlich‐determinierten Verkehrsabläufen. Grundlage für „Schleichrouten“ sind
verkehrliche Einflüsse, die zu einer tatsächlichen oder subjektiven Verkürzung der Reisezeit führen
(Dimensionierung von Verkehrsflächen, Verkehrsorganisation, Befahrbarkeit).

Seite 4 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Abbildung 2: Definition „Schleichverkehr“
Quell‐, Ziel‐, Durchgangs‐ und Binnenverkehr (siehe Abbildung 3)
Als Quellverkehr bezeichnet man Fahrzeuge oder Personen, welche eine Ortsveränderung innerhalb
eines betrachteten Untersuchungsgebietes beginnen und sich aus diesem heraus bewegen.
Zielverkehr eines Gebietes ist der Teil des Verkehrs, der seinen Ursprung außerhalb eines betrachte‐
ten Untersuchungsgebietes hat und sich in das Gebiet hineinbegibt, um dort zu enden.
Binnenverkehr wird ausschließlich innerhalb eines räumlich festgelegten Untersuchungsgebietes
abgewickelt. Dieser war in der Untersuchung nicht zu betrachten.

Abbildung 3: Bezeichnung Verkehrsströme
2.2 Vorgehensweise
Zum Nachweis von „Schleichverkehr“ wurde der Durchgangsverkehr im Rahmen einer
Kordonzählung ermittelt. Dazu wurde das Untersuchungsgebiet an allen Zufahrtsstraßen mit Zählstel‐
len
(Außenzählstellen) begrenzt (Kordon), wodurch es nahezu keinem Fahrzeug möglich war, „unerfasst“
ein‐ bzw. auszufahren.

Seite 5 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

An den 14 Außenzählstellen des Kordons erfolgte die Registrierung aller Fahrzeuge differenziert nach
Fahrzeugtyp (Pkw, Lkw, Krad, Bus), Fahrtrichtung und Zeit. Um die Fahrzeuge eindeutig den passier‐
ten Zählstellen und damit einer Route zuordnen zu können, war es erforderlich, auch das zugehörige
Kfz‐Kennzeichen, welches codiert wurde, aufzunehmen.
Fahrzeuge, die an einem Außenquerschnitt in das Untersuchungsgebiet einfahren und nach einem
definierten „Zeitfenster“ wieder an einem anderen Außenquerschnitt das Untersuchungsgebiet ver‐
lassen, wurden dem Durchgangsverkehr zugeordnet. Fahrzeuge, die erst nach dem Überschreiten
des „Zeitfensters“ einen Außenquerschnitt passierten oder nach dem Einfahren überhaupt nicht
mehr an einem Querschnitt erfasst worden sind, wurden dem Zielverkehr zugeordnet.
In der nachfolgenden Abbildung 4 ist die Lage der Außenquerschnitte (blau) dargestellt.

Abbildung 4: Übersicht der Lage der 14 Außenquerschnitte (blau) 2010 und 2014
Zur Ermittlung des „Schleichverkehrs“ (Durchgangsverkehr auf dem Nebenstraßennetz) wurden auf
Querschnitten des Straßennebennetzes im Untersuchungsgebiet zusätzliche 29 Zählstellen (Innen‐
querschnitte) eingerichtet (siehe Abbildung 5). Mit diesen konnte die Benutzung bestimmter Fahrt‐
routen durch Kfz im Nebennetz eindeutig nachgewiesen werden.
Die Auswahl möglicher „Schleichrouten“ durch das Nebennetz auf denen die Einrichtung von Innen‐
zählstellen erforderlich wurde, wurde in erster Linie durch verkehrlich attraktive Verbindungen be‐
stimmt, die als „Schleichwege“ prädestiniert sind. „Schleichwege“ gewinnen an Attraktivität, wenn
regelmäßig Störungen im Verkehrsablauf auf den Hauptverkehrsstraßen (HVS) zu erwarten sind. Als
Folge werden unter anderen alternative Routen, meist auf dem Nebennetz genutzt, um den Ver‐
kehrsstörungen auszuweichen. Eine attraktive Schleichroute ermöglicht im Allgemeinen eine höhere
durchschnittliche Geschwindigkeit.

Seite 6 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

In der Abbildung 5 ist zur Übersicht die Lage der Innenquerschnitte mit ihren Bezeichnungen darge‐
stellt.

Abbildung 5: Übersicht der Lage der Innenquerschnitte 2010 und 2014 mit Schleichrouten
Mit Hilfe der Auswertung der Zählungen an den Innenquerschnitten konnte man auch nach groß‐
räumigem und kleinräumigem Durchgangsverkehr differenzieren. Als großräumiger Durchgangsver‐
kehr wurde der Verkehr bezeichnet, der das gesamte Untersuchungsgebiet durchquert. Mit den Er‐
gebnissen sollte insbesondere nachgewiesen werden, ob durch den neuen Verkehrszug WSB Ver‐
kehrsverlagerungen unter anderem als Lückenschluss zwischen den Bundesautobahnen A 4 und A 17
durch das Stadtgebiet und wie von den Bewohnerinnen und Bewohnern gefürchtet, durch das Stra‐
ßennebennetz erfolgen.
Als kleinräumiger Durchgangsverkehr wurde der Verkehr bezeichnet, der unter Umfahrung verkehr‐
lich „unattraktiver“ Hauptverkehrsanlagen ebenso Abschnitte des Straßennebennetzes im Untersu‐
chungsgebiet nutzt und damit teilräumlich „Schleichverkehr“ wird.
Besonderes Augenmerk galt in diesem Zusammenhang dem angrenzenden Straßennebennetz des
Fetscherplatzes sowie des Schillerplatzes als augenscheinliche Problembereiche.
Um weitere Rückschlüsse auf gebietsinternen und im Zusammenhang stehenden kleinräumigen Ver‐
kehr um Fetscherplatz und Schillerplatz ziehen zu können, wurden entsprechend zwei Untersu‐
chungsbereiche im übergeordneten Untersuchungsgebiet um die Plätze herum gebildet, in denen
verdichtet Innenzählquerschnitte im Straßennebennetz angeordnet wurden (siehe Abbildungen 5,
10, 11).

Seite 7 von 26

Anlage
3

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Ergebnisse der Kordonerhebung 2010 und 2014

Die Verkehrszählungen 2010 wie auch 2014 erfolgten je über 13 Stunden (6 bis 19 Uhr). Der Zeitraum
der Verkehrszählungen war so gewählt, dass diese unbeeinträchtigt von Baumaßnahmen an Ver‐
kehrsanlagen im Umfeld durchgeführt werden konnten. Alle Elbe‐Brücken waren in Betrieb, die Al‐
bertbrücke allerdings jeweils mit 2 Fahrspuren eingeschränkt. Damit waren trotzdem keine wesentli‐
chen oder unterschiedlichen Verkehrsverlagerungen zu berücksichtigen. Der Verkehrsablauf ent‐
sprach etwa dem eines durchschnittlichen Tages.
3.1 Kordonerhebung 2010 vor Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke
3.1.1 Verkehrsaufkommen an den Außenquerschnitten des Untersuchungsgebietes
In der Gesamtbetrachtung aller Außenzählstellen stellt sich das Untersuchungsergebnis wie folgt dar:
Von den 246 375 zwischen 6 und 19 Uhr insgesamt erfassten Kfz sind 96 183 Kfz in das Untersu‐
chungsbiet eingefahren und 96 961 Kfz ausgefahren. Die Gesamtanzahl von Kfz‐Fahrten durch das
Untersuchungsgebiet (großräumiger Durchgangsverkehr) lag in diesem Zeitraum bei 26 048 Kfz.
Davon haben 25 020 Kfz das HVS‐Netz befahren. Lediglich dem geringen Anteil von 1 028 Kfz/13 h
konnte die Nutzung des Nebennetzes als „Schleichverkehr“ nachgewiesen werden. Das entspricht
3,9 Prozent des Gesamtdurchgangsverkehrs bzw. etwa 1 Prozent aller einfahrenden Kfz.
Der Schwerverkehrsanteil lag durchschnittlich zwischen 1 bis 3 Prozent.
In der nachfolgenden Abbildung 6 sind die Verkehrsanteile Zielverkehr, Durchgangsverkehr mit der
Unterteilung in Durchgangsverkehr auf dem HVS‐Netz und dem „Schleichverkehr“ des Verkehrsauf‐
kommens an den jeweiligen Außenzählstellen dargestellt. Dabei wird der Anteil des Durchgangsver‐
kehrs am Gesamtverkehr gemessen. Mit Blick auf die einzelnen Außenquerschnitte spiegelt sich der
in der Gesamtbetrachtung festgestellte Wert des „Schleichverkehrs“ von etwa 1 Prozent wider.
Unter Berücksichtigung vorliegender Ergebnisse konnten keine deutlichen verkehrlichen Probleme
abgeleitet werden, die entsprechende Maßnahmen zum Schutz der Bewohnerinnen und Bewohner
erfordern würden.
3.1.2 Verkehrsaufkommen an den Innenquerschnitten des Untersuchungsgebietes
Auf die Darlegung der detaillierten Untersuchungsergebnisse wird an dieser Stelle verzichtet, da
mögliche Konsequenzen der Verkehrsuntersuchung maßgeblich durch die Untersuchung von 2014
begründet werden und auf die annähernd gleichen Untersuchungsergebnisse von 2010 und 2014 im
späteren Abschnitt 4 "Vergleich der Kordonerhebungen 2010 und 2014“ noch eingegangen wird.

Seite 8 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

/Schleichverkehr

Abbildung 6: Anteile des Durchgangsverkehrs an den Außenquerschnitten vor Verkehrswirksamkeit der WSB

Seite 9 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

3.2 Kordonerhebung 2014 nach Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke
3.2.1 Verkehrsaufkommen an den Außenquerschnitten des Untersuchungsgebietes
Wie im vorhergehenden Abschnitt bemerkt, wird auf die Untersuchung 2014 im Folgenden näher
eingegangen.
Die Basis des Untersuchungsergebnisses war die Zählung des gesamten am 1. April 2014, zwischen
6 und 19 Uhr in das Untersuchungsgebiet ein‐ bzw. ausgefahrenen Kfz‐Verkehrs, wie er in der fol‐
genden Abbildung 7 mit absoluten Zählergebnissen an allen Außenquerschnitten dargestellt wurde.
Im Untersuchungszeitraum wurden insgesamt etwa 194 400 Kfz erfasst. Davon sind etwa
95 100 Kfz/13 h in das Gebiet eingefahren und etwa 99 300 Kfz/13 h wieder ausgefahren.
Der durchschnittliche Schwerverkehrsanteil lag bei etwa 3 Prozent.
Ein Ergebnis der weiteren Auswertungen war die differenzierte Ausweisung von Zielverkehr und
Durchgangsverkehr.
Nach detaillierter Betrachtung einzelner Fahrtrouten (unter Nutzung der Ergebnisse der Zählungen
der Innenquerschnitte) konnten die Durchfahrten auf dem Straßennebennetz („Schleichverkehr“)
festgestellt werden.
Die ermittelten Verkehrsanteile (Zielverkehr, Durchgangsverkehr, „Schleichverkehr“) für jeden ein‐
zelnen Außenquerschnitt sind in der Abbildung 8 dargestellt. An den einzelnen Querschnitten treten
keine räumlichen Unterschiede hinsichtlich des „Schleichverkehrs“ auf.
Der Anteil „Schleichverkehr“ liegt an jedem Außenquerschnitt zwischen 0 und 1 Prozent.
Der Anteil des Zielverkehrs liegt zwischen 63 Prozent und 78 Prozent und der Durchgangsverkehr im
HVS‐Netz beträgt zwischen 24 Prozent und 37 Prozent. Der Zielverkehr, also der Verkehr, der von
außen in das Untersuchungsgebiet einfährt und darin verbleibt, hat den maßgebenden Anteil am
einfahrenden Verkehr. Der Anteil des Durchgangsverkehrs beträgt rund ein Drittel des Verkehrsauf‐
kommens. Dabei ist der Teil, der das Straßennebennetz in Anspruch nimmt mit 1 Prozent äußerst
gering.
Die in der Abbildung 8 rechts oben abgebildete Grafik stellt das mittlere Ergebnis (Summe aller Au‐
ßenquerschnitte) der Analyse zum jeweiligen Verkehrsanteil des gesamten in das Untersuchungs‐
gebiet einfahrenden Verkehrs dar. Danach ergibt sich ein durchschnittlicher Anteil von insgesamt
etwa 69 Prozent Zielverkehr, das sind rund 58 700 Kfz/13 h. Der gesamte Durchgangsverkehr beträgt
etwa 30 Prozent im Durchschnitt, rund 26 700 Kfz/13 h. Der Durchgangsverkehr im Straßenneben‐
netz, welcher als „Schleichverkehr“ bezeichnet werden kann, beträgt lediglich 1 Prozent, das sind
550 Kfz/13 h.
Insgesamt ist festzustellen, dass sowohl der absolute wie auch der relative Anteil des einfahrenden
Verkehrs, welchem eine Nutzung des Straßennebennetzes nachgewiesen werden konnte, äußerst
gering war. Auch in tageszeitlicher Abhängigkeit wurde der Anteil von etwa 1 Prozent „Schleich‐
verkehr“ in 13 h nachgewiesen.
Zusammenfassend ist auszuführen, dass die Verkehrssituation in den Nebenstraßen maßgeblich
durch nutzungsbezogenen Verkehr (Erschließungsverkehr) und nicht durch Fremdverkehr bestimmt
wurde und wird.
Seite 10 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Abbildung 7: Absolutes Verkehrsaufkommen an Außenquerschnitten 2014

Verkehrszählung vom 01.04.2014
Seite 11 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Abbildung 8: Anteil Ziel‐ und Durchgangsverkehr an Außenquerschnitten 2014
am gesamten einfahrenden Verkehr

Verkehrszählung vom 01.04.2014
Seite 12 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

3.2.2 Verkehrsaufkommen an den Innenquerschnitten des Untersuchungsgebietes,
kleinräumiger Durchgangsverkehr
Im nachfolgenden Abschnitt wird auf die Ergebnisse der Untersuchung an den Innenzählquerschnit‐
ten eingegangen, aus denen weitere Rückschlüsse auf kleinräumigen „Schleichverkehr“ im Zusam‐
menhang mit der neuen Nord‐Süd‐Verbindung gezogen werden können.
Am 1. April 2014 wurden insgesamt 138 100 Kfz/13 h an 29 Innenzählquerschnitten erfasst. Unter
Berücksichtigung der jeweiligen Fahrtrichtung sind rund 71 400 Kfz/13 h bzw. rund 66 700 Kfz/13 h
ermittelt worden.
Der durchschnittliche Schwerverkehrsanteil lag bei rund 3 Prozent.
Wie schon in vorhergehenden Abschnitten beschrieben, stellte sich die Frage des „Schleichverkehrs“
insbesondere für die Bereiche Fetscherplatz und Schillerplatz. Analog der Herangehensweise bei der
Kordonerhebung des Gesamtgebietes wurden Zählquerschnitte im angrenzenden Straßennebennetz
oben genannter Plätze angeordnet, um die Verkehrsaufkommen und Routen nachweisen und ent‐
sprechende Rückschlüsse auf kleinräumigen Durchgangsverkehr im Nebennetz („Schleichverkehr“)
ziehen zu können.
Die dafür erforderlichen Verkehrsmengen wurden 2010 sowie 2014 an den in der folgenden Abbil‐
dung 9 dargestellten Innenquerschnitten des Untersuchungsgebietes ermittelt.

Abbildung 9: Übersicht über die Innenzählquerschnitte des Untersuchungsgebietes

Seite 13 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Untersuchungsgebiet Fetscherplatz
In der folgenden Abbildung 10 wird zunächst ein Überblick zum umliegenden Straßennetz und den
relevanten „Schleichrouten“ am Fetscherplatz gegeben.

Abbildung 10: Überblick über umliegendes Straßennetz mit relevanten “Schleichrouten“ im
Bereich Fetscherplatz
Zur Ermittlung des „Schleichverkehrs“ wurden im Bereich Fetscherplatz auf hinführenden Straßen,
die sich, wie im Vorfeld analysiert, als alternative Umfahrung des Fetscherplatzes ergaben, Zählquer‐
schnitte unter Bildung eines Kordons angeordnet. Wie aus der Abbildung 10 zu entnehmen ist, gibt
es mehrere Möglichkeiten zur attraktiven Umfahrung des Fetscherplatzes. Zur Erfassung des
„Schleichverkehrs“ wurden beispielsweise die Verkehrsbeziehungen über die Routen Stübelallee,
Blasewitzer Straße, Striesener Straße, Fetscherstraße, Borsbergstraße, Müller‐Berset‐Straße, Lip‐
siusstraße, Wintergartenstraße untersucht.
Wie in der folgenden Abbildung 11 dargestellt wurde, liegt der Anteil des Zielverkehrs auf den Stra‐
ßen des Untersuchungsgebietes Fetscherplatz zwischen 37 Prozent und 42 Prozent. Als Durchgangs‐
verkehr im HVS‐Netz wurde ein Anteil zwischen 54 Prozent und 62 Prozent nachgewiesen. Lediglich
1 bis 7 Prozent sind dem „Schleichverkehr“ im Bereich Fetscherplatz zuzuordnen.

Seite 14 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Abbildung 11: Verkehrsanteile der Innenquerschnitte im Bereich des Fetscherplatzes
6 bis 19 Uhr
Nach Auswertung der Verkehrsdaten ist festzustellen, dass eine insgesamt geringe Belastung durch
„Schleichverkehr“ besteht. Es zeigt sich aber, dass für die Fahrbeziehung Stübelallee ‐ Striesener
Straße ein gegenüber den übrigen Fahrbeziehungen höherer Anteil an „Schleichverkehr“ besteht. In
diesem Zusammenhang ergab sich vor allem über die Route Müller‐Berset‐Straße ein höherer Anteil
an „Schleichverkehr“ von rund 18 Prozent, wie aus der folgenden Abbildung 12 ersichtlich ist.
In Abhängigkeit von der Tageszeit gibt es geringe Abweichungen in der Verkehrsaufteilung.
Bei den Ergebnissen ist als wesentlicher Aspekt zu berücksichtigen, dass die absoluten Zahlen, die der
Auswertung zugrunde liegen, sehr gering sind. Beispielsweise liegt das absolute „Schleichverkehrs‐
aufkommen“ der oben betrachteten vier Straßen bei nur etwa 750 Kfz/13 h (Gesamtquerschnitt
21 500 Kfz/13 h). Daraus ergibt sich rechnerisch ein „hoher“ prozentualer Anteil. Vereinfacht darge‐
stellt ergibt sich, dass im Erhebungszeitraum in jeder Minute ein Fahrzeug das Nebennetz zur Umfah‐
rung des Fetscherplatzes genutzt hat.

Seite 15 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Abbildung 12: Verkehrsanteile der Innenquerschnitte im Bereich des Fetscherplatzes 6 bis 19 Uhr

Seite 16 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Schlussfolgernd wird aus der Gesamtbetrachtung entnommen, dass durch Fremdverkehr auf dem
Straßennebennetz keine zusätzlichen problematischen verkehrlichen Beeinträchtigungen auftreten.
Untersuchungsgebiet Schillerplatz
In gleicher Vorgehensweise wie bei der Untersuchung im Bereich Fetscherplatz wurde im Folgenden
der Durchgangsverkehr („Schleichverkehr“) um den Schillerplatz ermittelt. Die Ergebnisse sind ent‐
sprechend aus der nachfolgenden Abbildung 13 zu entnehmen.
Vorhandene räumliche Verkehrsbeziehungen im Bereich Schillerplatz bestehen in östlicher Richtung
(über Tolkewitzer Straße) und in nördlicher Richtung (WSB bzw. Käthe‐Kollwitz‐Ufer). Die in der Ana‐
lyse ermittelten „Schleichrouten“ beinhalten im Wesentlichen die Berggartenstraße, Vogesenstraße,
Lothringer Weg, Goetheallee, Händelallee und die Pfotenhauerstraße. Im Verhältnis zum Fetscherp‐
latz sind daher wenige Zählquerschnitte erforderlich.
Etwa 18 700 Kfz sind in 13 Stunden in das Untersuchungsgebiet eingefahren. Der Anteil des Zielver‐
kehrs liegt insgesamt zwischen 58 und 76 Prozent und der des Durchgangsverkehrs im HVS‐Netz zwi‐
schen 24 und 40 Prozent. Der „Schleichverkehr“, der lediglich aus dem Osten kommend nachgewie‐
sen werden konnte, liegt bei rund 2 Prozent, dass sind etwa 150 Kfz in 13 Stunden.
In Abhängigkeit von der Tageszeit gibt es auch im Bereich Schillerplatz geringe Abweichungen in der
Verkehrsaufteilung.
Eine durch den Brückenzug entstehende zusätzliche Belastung des Straßennebennetzes durch
„Schleichverkehr“ ist aus diesen Ergebnissen nicht herleitbar.

Abbildung 13: Verkehrsanteile Innenquerschnitte im Bereich Schillerplatz 6 bis 19 Uhr

Seite 17 von 26

Anlage
4

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Vergleich der Kordonerhebung 2010 und 2014

Die vorliegende Untersuchung sollte die Frage beantworten, ob mit dem neuen Verkehrszug, der ein
wesentliches Element des Dresdner HVS‐Netzes ist, ein zusätzlicher Durchgangsverkehr, insbesonde‐
re „Schleichverkehr“ auf dem Straßennebennetz im näheren Umkreis der Brücke entstanden ist.
Zum Nachweis dessen wurden 2010 (vor Verkehrswirksamkeit der WSB) und 2014 (nach Verkehrs‐
wirksamkeit der WSB) Verkehrserhebungen im angrenzenden Gebiet des neuen Brückenschlages auf
der Altstädter Seite durchgeführt.
Die Untersuchungen beinhalteten jeweils die Ermittlung von Verkehrsmengen und die Routen. Damit
war möglich, Durchgangsverkehr, der im Straßennebennetz als „Schleichverkehr“ bezeichnet wird,
durch das Untersuchungsgebiet und auch im Gebiet selbst zu ermitteln.
Die vorangegangenen Ergebnisse von 2010 und 2014 zeigen, dass der Anteil des „Schleichverkehrs“
im Untersuchungsgebiet grundsätzlich äußerst gering ist. Zwar kann für einige lokale, kleinräumige
Verkehrsräume ‐ insbesondere östlich des Fetscherplatzes ‐ ein nennenswerter Anteil nachgewiesen
werden (Müller‐Berset‐Straße), allerdings ist das entsprechende absolute Verkehrsaufkommen sehr
gering. Es wird festgestellt, dass die Anzahl der Fahrzeuge, die dem „Schleichverkehr“ zugeordnet
werden konnten, streng genommen im Bereich der üblichen Tagesschwankungen liegt. Damit hat der
„Schleichverkehr“ insgesamt keinen (oder einen nur äußerst geringen) zusätzlichen Einfluss auf den
übrigen Verkehrsablauf. Die bestehende Verkehrssituation in den betreffenden Verkehrsräumen
wird also maßgeblich durch den „normalen“ Erschließungsverkehr bestimmt.
Im Folgenden werden die Untersuchungsergebnisse von 2010 und 2014 gegenübergestellt, um ent‐
sprechende Schlussfolgerungen ziehen zu können.
Zur leichteren Übersicht sind einleitend in der folgenden Tabelle 1 die absoluten Zähldaten an aus‐
gewählten Außenquerschnitten von 2010 und 2014 gegenübergestellt.

Seite 18 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Außenquerschnitt

einf. Verk.
Kfz/13 h
2010

Waldschlößchenbrücke
Loschwitzer Brücke

einf. Verk.
Kfz/13 h
2014

ausf. Verk.
Kfz/13 h
2010

11 009

ausf. Verk.
Kfz/13 h
2014

Ges. Verkehr
Kfz/13 h
2010

10 872

Ges. Verkehr
Kfz/13 h
2014

Vergleich
Gesamtverkehr

21 881

12 829

13 054

15 702

11 386

28 531

24 440

Rückgang

Wehlener Straße

7 328

7 278

7 255

7 410

14 583

14 688

gleich

Altenberger Straße

7 490

7 135

7 697

12 441

15 187

19 576

Anstieg

Hepkestraße

2 145

1 925

1 981

2 009

4 126

3 934

Rückgang

Bodenbacher Straße

6 626

5 216

7 135

5 994

13 761

11 210

Rückgang

Zwinglistraße

3 643

3 721

4 667

4 196

8 310

7 917

Rückgang

Karcherallee

10.073

9.250

6.873

6.138

16.946

15.388

Rückgang

Lennéstraße

6 197

6 141

6 508

6 537

12 705

12 678

gleich

Grunaer Straße

9 028

7 282

11 560

7 601

20 588

14 883

Rückgang

Pillnitzer Straße

7 046

7 218

7 002

6 637

14 048

13 855

Rückgang

883

1 154

1 438

1 075

2 321

2229

gleich

Terrassenufer

8 568

8 074

8 691

8 968

17 259

17 042

gleich

Albertbrücke

11 331

6 654

13 448

8 022

24 779

14 676

Rückgang

Ziegelstraße

Tabelle 1: Gegenüberstellung Zähldaten Außenquerschnitte 2010 und 2014
Seite 19 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Die nachfolgende Gegenüberstellung der Verkehrsanteile soll zeigen, ob und inwiefern sich der Anteil
am Ziel‐ und Durchgangsverkehr, insbesondere am „Schleichverkehr“ verändert hat.
Bei den Betrachtungen wurden jeweils die Durchschnittswerte der Zählquerschnitte zum Vergleich
herangezogen.
4.1 Anteil des Durchgangsverkehrs am einfahrenden Gesamtverkehr

Abbildung 14: Anteil Ziel‐ und Durchgangsverkehr am einfahrenden Verkehr
Der in Abbildung 14 dargestellte Vergleich zeigt, dass der Anteil am „Schleichverkehr“ 2010 und 2014
unverändert geblieben ist. Der „Schleichverkehr“ ist mit rund 1 Prozent äußerst gering geblieben. Der
Anteil am Zielverkehr ist gegenüber 2010 um rund 4 Prozent gesunken, wobei der Durchgangsver‐
kehr um rund 4 Prozent zugenommen hat.
4.2 Anteil des Durchgangsverkehrs im Straßennebennetz „Schleichverkehr“
In der Abbildung 15 wird der prozentuale Anteil am Durchgangsverkehr im gesamten Nebenstraßen‐
netz gegenübergestellt. Die angegebenen Werte ergeben sich aus dem Mittelwert über alle relevan‐
ten Zählquerschnitte. Diese Darstellung betrachtet hier den gesamten Durchgangsverkehr, das heißt
Durchgangsverkehr im HVS‐Netz und im Nebenstraßennetz, da die Untersuchung auf den „Schleich‐
verkehr“ abzielt und eine Betrachtung aller Verkehrsanteile in diesem Fall nicht relevant ist.
Der Anteil am „Schleichverkehr“ auf dem Nebenstraßennetz lag im Jahr 2010 bei rund 3 Prozent und
im Jahr 2014 bei rund 1 Prozent. Die übrigen Werte von 97 Prozent bzw. 99 Prozent wurden dem
allgemeinen werktäglichen Durchgangsverkehr zugeordnet. Die zusätzliche Verkehrsbelastung durch
den „Schleichverkehr“ ist also in beiden Fällen äußerst gering.

Seite 20 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Abbildung 15: Anteil am Durchgangsverkehr im Straßennebennetz („Schleichverkehr“)
Zum leichteren Verständnis und ergänzend, sind nachfolgend in der Tabelle 2 repräsentative Trassen
des „Schleichverkehrs“ mit ihren absoluten Zählergebnissen aus 2010 und 2014 dargestellt.

Tabelle 2
Seite 21 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Es zeigt sich in beiden Untersuchungen, dass grundsätzlich der jeweilige relative aber auch der abso‐
lute Anteil des „Schleichverkehrs“ für den Erhebungszeitraum von 13 Stunden sehr gering ist. Das
absolute Aufkommen im Querschnitt liegt zwischen 2 und rund 190 Kfz/13 h. Der Durchschnitt be‐
trägt rund 18 Kfz/13 h. Das bedeutet, dass zu den Hauptverkehrszeiten von einem weitaus geringe‐
ren Verkehrsaufkommen ausgegangen werden kann. Im Vergleich stellt sich heraus, dass der
„Schleichverkehr“ gegenüber der Vorher‐Untersuchung insgesamt zurückgegangen ist.
4.3 Verkehrsanteile im Bereich Fetscherplatz
In der folgenden Abbildung 16 wird der prozentuale Anteil am Ziel‐ und Durchgangsverkehr der Jahre
2010 und 2014 für den Bereich um den Fetscherplatz gegenübergestellt. Die angegebenen Werte
entsprechen dabei dem jeweiligen Mittelwert, der über alle relevanten Querschnitte um den Fet‐
scherplatz ermittelt wurde. Der Verkehrsraum um den Fetscherplatz (und um den Schillerplatz) wur‐
de im Jahr 2010 durch eine ergänzende Erhebung „nur“ für die Hauptverkehrszeiten am Vor‐ und
Nachmittag untersucht. Aus diesem Grund erfolgt der Vergleich für die Zeiträume zwischen 6 und
9 Uhr sowie zwischen 15 und 18 Uhr.
Aus dem Vergleich 2010 und 2014 ist zudem ein tendenzieller Rückgang des „Schleichverkehrs“ zu
interpretieren. Der Anteil am Zielverkehr ist gegenüber dem Jahr 2010 von rund 42 Prozent auf
rund 46 Prozent geringfügig gestiegen. Der Anteil am Durchgangsverkehr im HVS‐Netz ist von rund
50 Prozent auf rund 53 Prozent ebenfalls geringfügig gestiegen. Der Anteil am „Schleichverkehr“ ist
dagegen von rund 8 Prozent auf rund 1 Prozent gesunken.
Gegenüber der Vorher‐Untersuchung wird also eine wesentliche Reduzierung des „Schleichverkehrs“
für die Hauptverkehrszeit am Vormittag festgestellt. Nach derzeitigem Erkenntnisstand kann die Re‐
duzierung auch auf die Änderung der Verkehrsführung unmittelbar am Fetscherplatz (unter anderem
Linksabbiegeverbot Striesener Straße) sowie im Vorfeld am Knotenpunkt Müller‐Berset‐Straße/
Tittmannstraße (Durchfahrverbot bzw. Einrichtungsverkehr, Anordnung Lichtsignalanlage) zurückge‐
führt werden.

Abbildung 16: Anteil des „Schleichverkehrs“ im Bereich Fetscherplatz 6 bis 9 Uhr

Seite 22 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

In der folgenden Abbildung 17 wird der prozentuale Anteil am Ziel‐ und Durchgangsverkehr der Jahre
2010 und 2014 für den Bereich um den Fetscherplatz für die Hauptverkehrszeit am Nachmittag (15
bis 18 Uhr) gegenübergestellt.
Der Anteil am Zielverkehr ist gegenüber dem Jahr 2010 von rund 48 Prozent auf rund 38 Prozent
gesunken. Der Anteil am Durchgangsverkehr im HVS‐Netz ist von rund 43 Prozent auf rund 57 Pro‐
zent gestiegen. Der Anteil am „Schleichverkehr“ ist von rund 9 Prozent auf rund 5 Prozent gesunken.
Auch für die Hauptverkehrszeit am Nachmittag wird gegenüber dem Jahr 2010 eine ‐ wenn auch
geringe ‐ Reduzierung des „Schleichverkehrs“ festgestellt. Dabei ist aber zu beachten, dass die zusätz‐
liche Verkehrsbelastung auf dem Nebenstraßennetz bzw. den „Schleichverkehrsrouten“ generell
äußerst gering ist. Die Reduzierung wird auf die bereits erwähnte Änderung der Verkehrsführung im
Bereich des Fetscherplatzes zurückgeführt. Bemerkenswert ist jedoch auch die Zunahme des Durch‐
gangsverkehrs auf dem HVS‐Netz. Es liegt nahe, dass mit der Fertigstellung der WSB der Verkehrszug,
also die Nord‐Süd‐Relation (Stauffenbergallee ‐ Fetscherstraße) bzw. die rechts‐ und linkselbische
Verbindung eine höhere Bedeutung gewonnen hat. Damit kann auch von einem höheren Anteil des
Durchgangsverkehrs ausgegangen werden, der zum Beispiel vom Süden kommend über das HVS‐
Netz in das Untersuchungsgebiet einfährt und anschließend über die WSB ausfährt (und umgekehrt
in entgegengesetzter Fahrtrichtung).

Abbildung 17: Anteil des „Schleichverkehrs“ Bereich Fetscherplatz (15 bis 18 Uhr)

Seite 23 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

4.4 Verkehrsanteile im Bereich Schillerplatz
Die Untersuchung des Schillerplatzes erfolgte im Jahr 2010 ebenfalls durch eine ergänzende Erhe‐
bung, in der die Hauptverkehrszeiten am Vor‐ und Nachmittag betrachtet wurden. Der Vergleich wird
daher wieder für die beiden Zeiträume (6 bis 9 Uhr sowie 15 bis 18 Uhr) durchgeführt. In der folgen‐
den Abbildung 18 wird der prozentuale Anteil am Ziel‐ und Durchgangsverkehr für die relevanten
Zählquerschnitte zur Umfahrung des Schillerplatzes gegenübergestellt. Die angegebenen Werte ent‐
sprechen dem jeweiligen Mittelwert, der über alle relevanten Querschnitte ermittelt wurde.

Abbildung 18: Anteil des „Schleichverkehrs“ Bereich Schillerplatz (6 bis 9 Uhr)
Der Anteil am Zielverkehr ist gegenüber dem Jahr 2010 von rund 86 Prozent auf rund 72 Prozent
gesunken. Der Anteil am Durchgangsverkehr im Hauptstraßennetz ist von rund 11 Prozent auf rund
26 Prozent gestiegen. Der Anteil am „Schleichverkehr“ ist von rund 3 Prozent auf rund 2 Prozent ge‐
sunken.
Gegenüber der Vorher‐Untersuchung wird also insgesamt eine äußerst geringe Reduzierung des
„Schleichverkehrs“ festgestellt. Die durch den „Schleichverkehr“ zusätzlich erzeugte Verkehrsbelas‐
tung zur Hauptverkehrszeit ist sowohl im Jahr 2010 als auch im Jahr 2014 insgesamt äußerst gering.
Grundsätzlich zeigt sich, dass die Ost‐West‐Verbindung vor allem durch den Zielverkehr bestimmt
wird. Der Anstieg des Durchgangsverkehrs im HVS‐Netz kann der wachsenden Bedeutung durch den
Verkehrszug WSB zugesprochen werden.
In der folgenden Abbildung 19 ist der prozentuale Anteil am Ziel‐ und Durchgangsverkehr der Jahre
2010 und 2014 für die Hauptverkehrszeit am Nachmittag (15 bis 18 Uhr) gegenübergestellt.
Der Anteil am Zielverkehr ist gegenüber dem Jahr 2010 von rund 86 Prozent auf rund 77 Prozent
gesunken. Der Anteil am Durchgangsverkehr im HVS‐Netz ist von rund 12 Prozent auf rund 22 Pro‐
zent gestiegen. Der Anteil am „Schleichverkehr“ beträgt unverändert rund 2 Prozent.

Seite 24 von 26

Anlage

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Es wird auch für die Hauptverkehrszeit am Nachmittag festgestellt, dass die Verkehrsbelastung durch
den „Schleichverkehr“ sowohl im Jahr 2010 als auch im Jahr 2014 insgesamt äußerst gering ist. Im
Vorher‐Nachher‐Vergleich ist keine Veränderung des „Schleichverkehrs“ ermittelt worden. Die Ver‐
änderung betrifft ausschließlich den Ziel‐ und Durchgangsverkehr im HVS‐Netz. Wie oben bereits
erwähnt, wird in diesem Zusammenhang angenommen, dass mit der Fertigstellung der WSB die Ver‐
kehrsbeziehung zwischen den (süd‐)östlichen und nördlichen Stadtgebieten an Bedeutung gewonnen
hat, da unter anderem eine gegenüber dem Jahr 2010 leistungsfähigere Verbindung geschaffen wur‐
de.

Abbildung 19: Anteil des „Schleichverkehrs“ Bereich Schillerplatz (15 bis 18 Uhr)

Zusammenfassung
Die vorangegangenen Grafiken auswertend, kann man interpretieren, dass der neue Verkehrszug
WSB die bestehende Nord‐Süd‐Verkehrsrelation mit Weiterführung über die Elbe weiter gestärkt hat
und in diesem Sinne eine große Bedeutung hat. Das führt in Konsequenz zur nachgewiesenen Erhö‐
hung des Durchgangsverkehrs auf den HVS.
Gleichzeitig bietet diese Verkehrsanlage aber auch eine direkte Verkehrserschließung der angren‐
zenden dicht besiedelten Bereiche Blasewitz, Johannstadt und Striesen. Dieses führte zu einer besse‐
ren Erreichbarkeit dieser Zielgebiete und wurde von den Bewohnern entsprechend angenommen.
Das Ergebnis schlägt sich in der zahlenmäßigen Erhöhung bzw. Umverteilung des Zielverkehrs nieder.
Im Nahgebiet der Brücke wie auch im gesamten Stadtraum wurde der Verkehr durch das neue Ver‐
kehrsangebot umverteilt, was anhand von regelmäßigen Verkehrszählungen nachgewiesen werden
konnte.
Im angrenzenden Gebiet der WSB führte diese Entwicklung aber nicht zu zusätzlichen Verkehrsbelas‐
tungen durch „Schleichverkehr“ im Straßennebennetz. Die Anteile am „Schleichverkehr“ 2010 und
2014 liegen bei jeweils 1 Prozent. Dieser Wert ist sehr gering. Für den kleinräumigen „Schleichver‐
kehr“ konnte sogar ein Rückgang von durchschnittlich 3 Prozent auf 1 Prozent festgestellt werden.
Das ist unter anderem auf bauliche Maßnahmen im Straßenhauptnetz zurückzuführen, wie z. B. der
Ausbau der Borsbergstraße/Schandauer Straße oder bauliche Verbesserungen an der Fetscherstraße.

Seite 25 von 26

Anlage
5

Verkehrsuntersuchung „Schleichverkehr“ durch
Waldschlößchenbrücke

Schlussfolgerungen

Die Untersuchungsergebnisse bestätigen die im Rahmen der Brückenplanung getätigten Überlegun‐
gen hinsichtlich der Verkehrsentwicklung im Umfeld der WSB.
Aus den Untersuchungsergebnissen der Kordonerhebungen 2010 und 2014 (vor und nach der Wirk‐
samkeit der WSB) lassen sich keine Problemstellen im Straßennebennetz im angrenzenden Bereich
der WSB hinsichtlich hohen „Schleichverkehrsaufkommens“ nachweisen, die auf die Realisierung der
Brücke zurückzuführen sind. Ein dringender verkehrlicher Handlungsbedarf zum Schutz der Bewoh‐
ner lässt sich daraus nicht ableiten.
Dessen ungeachtet, besteht das Erfordernis aus Luftreinhaltung und Lärmminderung, insbesondere
für Nebennetzstraßen im Gebiet mit hoher Verkehrsbelegung, verkehrliche Maßnahmen zu ergrei‐
fen, die eine Verkehrsminderung bzw. ‐vermeidung zur Folge haben. Der 2014 beschlossene Ver‐
kehrsentwicklungsplan 2025plus bietet dafür im Rahmen konzeptioneller und konkreter Betrachtun‐
gen, die entsprechende Grundlage.
Zu den Maßnahmen gehören zum Beispiel die Verbesserung der Angebote für den ÖPNV, Radfahrer‐
und Fußgängerverkehr oder die Einrichtung weiterer Geschwindigkeitsbeschränkungen. insbesonde‐
re in Wohngebieten. Als eine weitere, damit im Zusammenhang stehende Maßnahme, ist der voll‐
wertige Anschluss der Bertolt‐Brecht‐Allee an den Verkehrsknoten Stübelallee/Karcherallee ange‐
dacht. Damit sollen Verkehrsverlagerungen aus dem Straßennebennetz auf das leistungsfähige Stra‐
ßenhauptnetz erfolgen. Im Straßennebennetz ist hier insbesondere die Müller‐Berset‐Straße ge‐
meint, die durch sensible Wohnbereiche führt.

6

Quellen

Den vorangegangenen Ausführungen liegen die Abschlussberichte der Untersuchungen „Verkehrszug
WSB, Kordonerhebung 2010 und 2014“, gefertigt durch die Hoffmann‐Leichter Ingenieurgesellschaft
mbH, zugrunde.
Aus diesen Untersuchungsberichten wurde die Mehrzahl der Grafiken übernommen.

Seite 26 von 26

