Hausmitteilung

i

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. OEZ.

Beschlusskontrolle zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und
das Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum

Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält."
Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu

stimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden, zum
1. August 2018.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum

Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält."

Mit Bescheid vom 18. Juli 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu
stimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am Standort Gehestraße,
01127 Dresden, zum 1. August 2018.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums

Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neu
stadt."
4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin
Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzulei
ten."

Der rechtskräftige Kaufvertrag mit der Grundstückseigentümerin wurde am 5. Februar 2015 von
der Deutschen Bahn unterzeichnet.

-2-

Der Eigentumswechsel wird vollzogen, wenn der Bebauungsplan Nr. 3001 - Dresden-Neustadt
Nr. 39 wirksam und die Entwidmung für Bahnbetriebszwecke umgesetzt sind.
5.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."

Die Vergabe des Planungsauftrages der Schulbauvorhaben erfolgte als VOF-Verfahren mit einem
eingebundenen Architektenwettbewerb nach RPW. Die Vergabeentscheidung wurde durch den

Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 5. März 2015 getroffen und ist durch die abgelaufene
Widerspruchsfrist seit dem 17. März 2015 rechtskräftig.

Über die Wettbewerbsbeiträge und das -ergebnis informierte eine öffentliche Ausstellung im
Lichthof des Rathauses Dresden, die vom 14. April 2015 bis 20. April 2015 zu sehen war.
6.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schul
netzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymna
siums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen
Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sol

len."
Es wird auf die Evaluation zur Schulnetzplanung, Informationsvorlage V2858/14, verwiesen.
Ausgehend von den aktuellen Prognosen für die Planungsregion ist in Abstimmung mit der Säch
sischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, eine vorzeitige Gründung sowohl der

145. Oberschule als auch des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum Schuljahr 2017/2018 geplant.
Mit dem Beschluss V0729/15 vom 19. November 2015 wird eine vorgezogene Gründung des
Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule umgesetzt.
7.

„Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der er
forderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittel

schule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Fi
nanzplanung/'
Siehe Beschlusskontrolle vom 29. April 2014.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Dr. Peter Lames

Dirk"Gilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

