Hausmitteilun:

Dresden.

tf

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB6 66

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V2594/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Neue Straße für die Wohnbebauung Quartier Fabrice in der Gemarkung Neustadt
Toni-Sender-Straße

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitz-bachweg in
der Gemarkung Leuben

An der Schiffswerft

3.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße (ehemalige Helios-Klinik) in der
Gemarkung Loschwitz

Franziska-Tiburtius-Straße"

Die Schilder für die Toni-Sender-Straße und Franziska-Tiburtius-Straße wurden angebracht. Die
Straße An der Schiffswerft ist baulich noch nicht fertiggestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2016

itifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dlfk'Hilbert
Oberbürgermeister

