DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0876/15
Datum: 17.12.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterbringungsmöglichkeiten für Flüchtlinge
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Unterbringung von Flüchtlingen wird derzeit in allen Kommunen diskutiert und umgesetzt,
wobei insbesondere in den letzten Monaten einige innovative, schnell umsetzbare und langfristig nutzbare Konzepte entwickelt wurden. Modulbauweisen (Holz oder Beton) werden u.a. in
München, Düsseldorf, Münster, Jena und Stuttgart bereits umgesetzt und bieten den Aussagen
der zuständigen Kommunalvertretungen und Handwerksinnungen nicht nur eine schnelle Errichtung, sondern darüber hinaus auch die Möglichkeiten der individuellen Anpassung an
Raumgrößen und Nutzungen, so z.B. zunächst als Flüchtlingsunterkünfte und später als sozialer
Wohnraum.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema „Unterbringungsmöglichkeiten für Flüchtlinge“:

Fragen:
1) Welche Unterbringungsmöglichkeiten in Modulbauweise wurden für die Stadt Dresden bereits geprüft?
2) Wurden in die Prüfung von Unterbringungsmöglichkeiten variable Modulbauten einbezogen,
die kurzfristig als Flüchtlingsunterkunft und langfristig (durch wenige Umbaumaßnahmen) als
Wohnungen nutzbar wären?
3) Aus welchen Gründen wurden entsprechende Unterbringungsmöglichkeiten, die in anderen
Kommunen bereits umgesetzt werden, dem Stadtrat bisher nicht präsentiert?

4) Welche leer stehenden Bürogebäude wurden bereits daraufhin geprüft, als Unterkunft für
Flüchtlinge genutzt werden zu können?
5) Welche Angebote zur Unterbringungsmöglichkeiten in (Holz-)Modulbauweise wurden von
der Stadt Dresden bzw. der Projektgruppe Unterbringung bisher eingeholt?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

