Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

HI vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

(GB 6)66

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ß- DEZ.

Beschlusskontrolle zu V0124/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009 )
Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Stra
ße gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben."

Der Teilabschnitt Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Lange Straße ist Be
standteil des Konjukturprogramms II gewesen. Da der bestehende Pflasterbelag durch Asphalt
ersetzt worden ist, wurde die erhebliche Lärmbelastung für die Anwohner deutlich reduziert.
Baulich erfolgte die Fertigstellung im Dezember 2009. Die o. g. Baustrecke wurde somit zu einem
Viertel erneuert.

Die Weiterführung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets we
der in den Doppelhaushalt 2015/16 noch in den mittelfristigen Finanzplan 2017 bis 2019 einge
ordnet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Räou

DirkiHilbert
Oberbürgermeister

