Hausmitteilung

Dresden.

niGZCTGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

tft Df?.

Beschlusskontrolle zu A0063/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich im Aus
schuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in
Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."

Die Berichterstattung der Fahrradverantwortlichen erfolgt aller zwei Jahre. Für die Jahre 2015/2016
wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Bericht voraussichtlich im Dezember 2016 zur
Kenntnis gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle: IV. Quartal 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Raöu

DirkFlilbert

Oberbürgermeister

