Hausmitteilun:

4

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB6)6651

Datum:

& 0E7.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0309/10 (SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich

Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu begin
nen und spätestens 2012 abzuschließen."

Für das o. g. Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf Planfeststel
lung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Ein
sicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des Anhörungsverfahrens ein Erörterungstermin durchge

führt. Aufgrund der erheblichen Beeinträchtigung des FFH-Gebietes durch das Bauvorhaben und der
Einsprüche von Naturschutzverbänden wurden weitere Umweltuntersuchungen durchgeführt. Auf
grund des laufenden Verfahrens vor dem Europäischen Gerichtshof zur Waldschlößchenbrücke konn
te eine abschließende Prüfung der Unterlagen, welche zumindest teilweise das Plangebiet des be
klagten Planfeststellungsbeschlusses umfassen, noch nicht erfolgen. Ein Zeitpunkt hierzu kann nicht
benannt werden.

2.

„Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stellplatz
ablösemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusi
chern."

Die Mittel für die Realisierung des o. g. Vorhabens stehen aus Planmitteln des Haushaltjahres 2015
und anteilig aus Haushaltsresten des Jahres 2014 zur Verfügung.

-2-

3.

„Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Fi
nanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen."

Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V14S6/12 im Februar 2012 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft
vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016
Mitflreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: t

Rdo

-lamontain

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

