Anfrage Nr.: AF0877/15
Datum: 17.12.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Beherbergungssteuer in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1. Juli 2015 ist die Beherbergungssteuer in Kraft getreten und besteht damit nun fast ein
halbes Jahr. Der Stadt sollten daraus prognostiziert 6 Mio. Euro Einnahmen pro Jahr entstehen
bei knapp 300.000 Euro Aufwand pro Jahr. In der Einführungsphase, die für zwei Jahre dauern
soll, sollte laut Schätzungen der Stadtverwaltung ein Verwaltungsaufwand in Höhe von ca.
332.000 Euro pro Jahr vorhanden sein. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Einnahmen, sie sich bisher in den ersten sechs Monaten (1. Juli bis 31.
Dezember 2015) aus der Beherbergungssteuer für die Stadt Dresden ergaben?
2. Auf wie viele Übernachtungen wurde die Beherbergungssteuer in den sechst Monaten
erhoben?
3. Auf wie viele Übernachtungen wurde keine Beherbergungssteuer in den sechs Monaten
erhoben?
4. Wie viele Rückerstattungsansprüche wurden bisher gegenüber der Stadt erhoben?
a) Wie vielen davon wurde stattgegeben?
b) Welche Summe musste die Stadtverwaltung (Steuer- und Stadtkassenamt) in
den sechs Monaten wieder auszahlen?
5. Wie viele Beherbergungseinrichtungen sind aktuell zur Abführung der Beherbergungssteuer angemeldet?
6. Wie viele Beherbergungseinrichtungen wurden in den sechs Monaten seitens der Stadtverwaltung auf die korrekte Abführung der Ab
7. Welche Kosten für die Einführung und Abrechnung sowie alle weiteren verwaltungsseitigen Maßnahmen sind zur Einführung und für die ersten sechs Monate der Beherber-

Seite 1 von 2

gungssteuer bisher insgesamt entstanden?
8. Welche Bilanz ergibt sich aus den Einnahmen der Beherbergungssteuer (Frage 1) und
den Ausgaben für Rückerstattung und Verwaltung (Frage 4b und 7)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

