LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

VO792/15

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Inkrafttre
ten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht geändert wurde, weshalb

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3001, Dres
den-Neustadt Nr. 39, Gehestraße in der Fassung vom 17. März 2015, zuletzt geändert am
13. Juli 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen

und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung (letzte Änderung
24. September 2015) hierzu.

-2-

5.

Ergänzung Anlage 2, Blatt 2 im Punkt 8.1, Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bür
gerpark

Die Detailplanungen für die öffentlichen Grünflächen, Zweckbestimmungen Bürgerpark, sol
len angemessen auf den Bedarf im Stadtteil reagieren, in einem Teil der festgesetzten öf
fentlichen Grünfläche einen öffentlichen Bürgergarten mit dem Ziel des Urban Gardenings
(kleinräumige, gärtnerische Nutzung städtischer Flächen innerhalb von Siedlungsgebieten)
vorzusehen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

17.0EZ.2IR

