Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Hartmut Krien

Datum:

17. OEZ. m

Rumänisches Nummernschild

AF0863/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ein Fahrer miteinem deutschen Kennzeichen würde in der gezeigten Situation ein Verwarn
geld für Parken gegen die Fahrtrichtung und teilweise auf dem Bürgersteig, auferlegt bekom
men, (die Zeit von 3 min war reichlich überschritten). Bei einem fehlenden/abgelaufenen TÜV
Siegel wäre sofortzu erkennen, daß das Fahrzeug nicht amVerkehr teilnehmen darf.
1) Ist es einem kontrollieren Verwaltungsmitarbeiter - bei einem deutschen Kennzeichen
und bei einem Anlaß - möglich mittels Anruf abzufragen ob Nummernschild und Auto zu
einander passen oder ob es sich z.B. um ein gestohlenes Nummernschild handelt?"
Ja, das ist möglich,

„2) Ist im ruhenden Verkehr, ohne Kontrolle der Papiere, zu erkennen, ob es sich bei dem jm
Bild gezeigten rumänischen Fahrzeug um ein nach rumänischem Standard zum Verkehr
zugelassenes Fahrzeug handelt? Woran ist das, zu erkennen? Gibt es in Rumänien ver
gleichbare von außen sichtbare TÜV Plaketten."

Ohne Kontrolle der Kfz-Papiere kann nicht erkannt werden, ob es sich bei dem rumänischen

Kraftfahrzeug um ein nach rumänischem Standard zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug handelt.
Es ist nicht bekannt, ob esin Rumänien vergleichbare TÜV-Plaketten gibt.

„3) Ist zu erkennen ob es sich um ein Fahrzeug mit einer Haftpflichtversicherung handelt?"
Nein, das ist nicht zu erkennen.

,,4) Ist zu erkennen ob es sich überhaupt um ein Nummernschild handelt? Ist es möglich, daß
jemand sich ein Phantasieschild bastelt um Steuer, Versicherung und TÜV zu sparen?"
Auf dem der Frage beigefügten Foto ist zu erkennen, dass es sich um ein EU-Nummernschild aus
Rumänien handelt.

„5) Wie viele Mitarbeiter im Ordnungsamt haben die Sachkunde, um bei Fahrzeugen aus EUStaaten die Zulassung zum Straßenverkehr nach äußeren Kennzeichen wenigstens vorläu
fig und nach Anschein zu beurteilen?"

Gemäß § 20Abs. 3 FZV (Fahrzeug-Zulassungsverordnung) dürfen ausländische Fahrzeuge vorü
bergehend (fürein Jahr, § 20 Abs. 6 FZV) amVerkehr im Inland nur teilnehmen, wenn sie betriebs- und verkehrssicher sind. Die Verantwortung dafür trägt der Fahrzeugführer.
Es gibt keine internationalen Regelungen zuräußeren Kennzeichnung der Betriebs- und Ver
kehrssicherheit.

Ist augenscheinlich die Verkehrssicherheit nicht gegeben oder zweifelhaft, kann das Fahrzeug
aus dem Straßenverkehrsraum entfernt werden, um die Verkehrssicherheit überprüfen zu las
sen.

Mit freundlichen Grüßen

DirkHilfiert

• >

