Anfrage Nr.: AF0878/15
Datum: 18.12.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Drohnefoto BRN

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Dresdner Morgenpost berichtet am 17.12.2015 auf Seite 9 über einen Abbruch der
BRN 2015 der wohl bevorgestanden habe. Dazu wird ein Bild gezeigt, daß von einer
Drohne durch den von der Stadt Beauftragten für das Sicherheitskonzept gemacht wurde. Die MOPO zitiert dazu Agenturleiter Schröder mit Informationen und Wertungen.
Fragen:
1. War die Informationsweitergabe von Herr Schröter an die MOPO mit Ihnen abgesprochen?
2. Wie stellte sich die, von Herrn Schröder geschilderte, Situation aus Ihrer Sicht dar?
3. Wie stehen Sie dazu, daß ein durch die Stadt beauftragter und bezahlter Unternehmer Informationen die zum Inhalt seines Auftrages gehören an die MOPO weiter
gibt?
4. Wie verhält es sich mit dem Drohnenfoto, das ja durch die Stadt beauftragt und bezahlt wurde und damit Eigentum der Stadt sein dürfte?
5. Gab es die Erwägung die besagte Kreuzung zu räumen wirklich?
6. Hat der eingebundene Entscheider der Stadt (vermutlich Herr Lübs) den Prozeß dokumentiert? War Herr BM Sittel unmittelbar eingebunden bzw. wann wurde er informiert?
7. Warum ist in der zur Einsicht gegeben Akte „Drohneneinsatz BRN“ kein entsprechender Vermerk zu finden?
8. Warum ist in der zur Einsicht gegeben Akte „Drohneneinsatz BRN“ gesagt, es gäbe
gar keine Akte die mit dem Drohneneinsatz in Zusammenhang stehe, da offenbar
doch Bilder existieren die dauerhaft gespeichert sind?
9. Werden Sie die durch die Stadt in Auftrag gegebenen und bezahlten Bilder nunmehr
in Ihren Besitz bringen und sich strafbewehrt versichern lassen, daß keine Kopien

mehr existieren und die Bilder den einschlägigen Bestimmungen entsprechend lagern oder vernichten?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

