Dresden.
£)LG2qGIT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 50

GZ:

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

17. OEZ. 20«

Wohnungslose Menschen in der Landeshauptstadt Dresden
AF0866/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannteAnfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele dauerhaft wohnungslose Menschen leben derzeit In der Landeshauptstadt Dresden?"

Statistisch werden keine Personen erfasst, die auf der Straße leben, keine Sozialleistungen in Anspruch neh
men und weder beim Jobcenter Dresden noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen in An
spruch nehmen.

Obdachlose Personen, die gegenüber dem Sozialamt den Bedarf einer Unterbringung anzeigen, erhalten eine
Zuweisung in ein Übergangswohnheim.

2. „Wie wirddie Anzahl an dauerhaft wohnungslosen Menschen in Dresden erhoben?Werden die Daten

des Einwohnermeldeamtes, des Jobcenters und der freien Träger (inkl. Nachcafes) bei der Ermittlung
berücksichtigt und wie oft wird die Anzahl in einem Jahr erhoben?"

Entsprechende Daten werden nicht erhoben. Ich verweise auf die Antwort zu Frage 1.

3. „Wie viele dauerhaft wohnungslose Menschen leben derzeit in Übergangswohnheimen in Dresden?"

In den Übergangseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden sind Personen untergebracht, die vorüberge
hend wohnungslos sind. In den Einrichtungen leben zum Stand 4.12.2015 insgesamt 248 Personen.
Seit dem 1.Oktober 2015 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über neun Übergangswohnheime mit einer
Kapazität von 300 Plätzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

