Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Öffentliche Sicherheit im Zusammenhang mit Pegida-Veranstaltungen
mAF0079/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. Dezember 2015 beantworte ich wie
folgt:
„Am 4. Dezember 2015 hat ,Herz statt Hetze' eine Auswertung von Augenzeugenberichten
zum Polizeieinsatz und Vorkommnissen im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen
am 19.10.2015 veröffentlicht fhttp://herzstatthetze.iimdo.com/). Der Organisationskreis von
Versammlungen, die für Toleranz und Weltoffenheit eintreten, fordert von Stadt und Polizei,
die Sicherheit der Menschen auf Demonstrationen zu gewährleisten. Konkret wurden drei
Forderungen aufgestellt:
(1) Strenge Auflagen der Landeshauptstadt Dresden für die pegida-Versammlungen zur Unterbindung strafbarer Hetzreden, der Mitführung von Waffen, von gefährlichen Gegenständen
oder Böllern, für den Einsatz unbelasteter Ordnerinnen und Ordner und zum Schutz von Medienvertretern sowie von Passantinnen und Passanten.
(2) Stetige Kontrolle der erteilten Auflagen bei der Anreise, auch durch Durchsuchungen, durch
Ordnungsamt und Polizei, sofortiges Einschreiten bei Verstößen bis hin zum Abbruch und Auflösung der Versammlung sowie eine konsequente und schnelle Ahndung von Verstößen nach
Versammlungsrecht, Ordnungswidrigkeitenrecht und Strafrecht.
(3) Versammlungsrechtliche Gleichbehandlung der Veranstaltungen und Versammlungen von
Herz-Statt-Hetze und anderer gegen pegida gerichteter Versammlungen, etwa bei der Zuweisung von Versammlungsorten und konsequenter Schutz dieser Versammlungen anstatt einseitiger Fixierung auf die Durchsetzung der pegida-Versammlungen.
Frage:
1. Hat die Stadtverwaltung die Dokumentation und die daraus abgeleiteten Forderungen zur
Kenntnis genommen und welche Schlussfolgerungen daraus gezogen?"

-2-

Die Äußerungen/Forderungen wurden zur Kenntnis genommen.
Wie alle Äußerungen, die einen dienstlichen Bezug zur Arbeit der Versammlungsbehörde haben,
fließen diese in die Vorbereitung und Meinungsbildung für zukünftige Veranstaltungen ein.
„Nachfragen:
1. Meine Nachfrage: Jetzt haben Sie ja, stand gestern in der Presse, sozusagen auch eingeleitet, dass man das sozusagen vom Oberbürgermeister, dass sozusagen strengere Auflagen geprüft werden. Können Sie sagen, wann da Ergebnisse vorliegen und die Öffentlichkeit eventuell informiert wird?"
Der Vorgang wird derzeit geprüft. Daher kann gegenwärtig keine abschließende Situationsanalyse erfolgen.
„2. Inwieweit sieht die Stadtverwaltung Handlungsbedarf zur Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit im Stadtgebiet im Vorfeld und Nachgang von PEGIDA-Versammlungen am
21.12.2015 und darüber hinaus?"
Übereinstimmendes Ziel von Stadt und Polizei ist es, die öffentliche Sicherheit zu gewährleisten.
Hierzu werden wie bei anderen Großveranstaltungen auch die erforderlichen Abstimmungen
unternommen. Soweit erforderlich, werden entsprechende Verfügungen gegenüber Störern und
bei Bedarf auch gegenüber Nichtstörern erlassen.
Eine abschließende Einschätzung im Sinne der Fragestellung kann erfahrungsgemäß immer erst
kurz vor den Versammlungen getroffen werden, da die Stadt auf Einschätzungen/Prognosen anderer Behörden angewiesen ist. Insbesondere die Bewertung von Sicherheitsaspekten für eine
solche Veranstaltung kann nur sehr kurzfristig erfolgen. Insofern kurzfristig, als dass bis 48 Stunden vorher noch Versammlungen angemeldet werden können, es kann Um- und Abmeldungen
geben und die Ergebnisse der Kooperationsgespräche sind in jedem Fall abzuwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

