Anfrage Nr.: AF0879/15
Datum: 18.12.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kurzzeitparken von medizinischem Personal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
als Vorsitzender des Seniorenbeirats bin ich schon mehrfach von Dienstleistern im medizinischen Dienst auf oftmals recht schwierige Situationen bezüglich der Parkmöglichkeiten angesprochen worden.
Das Problem: Das Pflegepersonal (Anm.: vorrangig im mobilen Pflegedienst) hat in der Regel
pro Patient oft nur wenige Minuten Zeit, um die Behandlung (z.B. Medikamentengabe, etc.)
respektive ihren medizinischen Auftrag zu erfüllen.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Unter welchen Umständen können Mitarbeiter im medizinischen Dienst eine Ausnahmegenehmigung für das Parken auf den Fußwegen erhalten?
2. Welche weiteren Möglichkeiten sehen Sie, dem i.d.R. nur kurzzeitig vor Ort befindlichen Pflegedienstpersonal (welches oftmals auch mit großen Taschen zu den Patienten unterwegs ist) die Tätigkeit bezüglich der Parksituation zu erleichtern?

Klaus Rentsch

