Anfrage Nr.: AF0880/15
Datum: 18.12.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Prioritäten bei Bebauungsplänen und Handlungsschwerpunkte des SPA in 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Stadtplanungsamt ist der „Schlüssel“ für eine erfolgreiche Gestaltung unserer Stadt. Daher hätte ich gern gewusst, welche Prioritäten es im Jahr 2016 bei Bebauungsplänen geben
wird bzw. welche Handlungsschwerpunkte für das kommende Jahr gesetzt werden.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
1. Wie gestalten sich das Prioritätenprogramm bei Bebauungsplänen bzw. die Handlungsschwerpunkte des Stadtplanungsamtes im Jahr 2016? Ich erbitte eine Darstellung gemäß des vorgezeichneten Schemas:

Vorhaben
1
2
3
4
...

Maßnahme

Klaus Rentsch

Verfahrensstand

Planinhalt

Stadtteil

Investor vorh. (x/o)

