Hausmitteilung

• vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

GB5

'

oll

m

Tödliche Messer
mAF0081/15

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. Dezember 2015 beantworte ich wie
folgt:
„Anläßlich des Tages der offenen Tür im Asylheim Löbtauerstraße sprach ich vor Ort die Leiterin des Sozialamtes an, ob die als Erstausstattung zur Verfügung gestellten sehr großen Küchenmesser bei dem bekannten Temperament der künftigen Hausbewohner nicht zu gefährlich seien. Der Todesfall Khaied war zu diesem Zeitpunkt erst einige Tage alt, war aber bereits
als Tat mit einem IVIesser bekannt. Das war auch ein Hintergrund meiner Frage.
Frau Dr. Cortes verneinte meine Frage. Sie sehe das nicht so.
2 Monate später kam es mit einem dieser Messer in dem besagten Heim zu einer tödlichen
Auseinandersetzung zwischen einem Heimbewohner und einem Besucher. Der zweite Streitbeteiligte wurde schwer verletzt.
Ich hatte den Sachverhalt bereits in einer Rede vor dem Stadtrat vorgetragen, so daß er als
amtsbekannt zu gelten hat.
Ich frage dazu:
1) Räumt Frau Dr. Cortes das Gespräch mit diesem Hinweis ein?
2) Hat mein Hinweis in der ll.Sitzung am 28.5.2015, auf 2 Tote und einen Schwerverletzten, verursacht durch die städtische Erstausstattung, zu Konsequenzen geführt? Beabsichtigen Sie diese Konsequenzen nunmehr?
Ich frage dabei nach einer veränderten Erstausstattung in Asylheimen bzw. Wohnungen der Stadt für Asylanten und ich frage nach disziplinarischen Konsequenzen wegen
der tödlichen Fehleinschätzung der Sozialamtsleiterini

-2-

Zur Erinnerung an das besagte Gespräch ergänze ich, daß wir auch über die Türen von Toilette
und Duschkabine im Heim sprachen und darüber, daß wir beide in Jena studiert hatten. Frau
Dr. Cortes meinte dazu daß sie wohl, ein Jahr bevor ich mit meinem Studium begann, Jena
schon wieder verlassen hatte."
Die Leiterin des Sozialamtes, Frau Dr. Cordts hat im Rahmen des Tages der offenen Tür im Übergangswohnheim, Tharandter Straße 8, zahlreiche Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern geführt.
Die Grundausstattung für Gemeinschaftsunterkünfte regelt die Verwaltungsvorschrift „Unterbringung des Freistaates Sachsen". In dieser Verwaltungsvorschrift finden sich alle wichtigen
Informationen. Messer sind gängige Bestandteile einer Grundausstattung an Küchenutensilien.
Ein Betreiber zeigte im Sommer an, dass in den Gemeinschaftsküchen größere Messer fehlen.
Seitens des Sozialamtes wurden die Betreiber der Übergangswohnheime mit Schreiben vom 25.
Juni 2015 beauftragt, den Bestand zu überprüfen und die Empfehlung ausgesprochen, fehlende
Messer durch kleinere Messer bzw. andere Küchenutensilien zu ersetzen. Diese Entscheidung zu
Gunsten kleinerer Messerträgt den sich veränderten Ernährungs- und Zubereitungsgewohnheiten der Bewohner von Gemeinschaftsunterkünften Rechnung. Vorzugsweise wird von den Bewohnern Fladenbrot bzw. Weißbrot verzehrt, welches gebrochen wird. Aufgrund dieser Essgewohnheiten sind große Messer nicht notwendig. Das war in den Vorjahren noch anders, als Asylsuchende aus der Russischen Föderation nach Deutschland kamen und in den Gemeinschaftsunterkünften wohnten.
Nachfrage:
„Also, Fr. Dr. Kaufmann. Sie haben die Frage, ob die Frau Dr. Cordts das Gespräch einräumt, so
ein bisschen bei Seite geschoben. Wir haben also dann auch noch, habe ich ja auch mit angegeben, Dinge besprochen, die uns irgendwo verbinden. Sie sagte „Wie lange haben Sie denn in
Jena studiert?" und als ich dann das Jahr nannte - „Ach ja, da bin ich ein Jahr vorher weg.".
Also an so ein Gespräch erinnert man sich eigentlich. Zumal sie mich ja auch kennt und mich
namentlich angesprochen hat, dort aus dem Gespräch heraus. Sagt sie nun „Ich weiß es nicht."
oder? Was ist denn damit?"
Wie bereits oben erwähnt, hat Frau Dr. Cordts im Rahmen des Tages der offenen Tür zahlreiche
Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern zu unterschiedlichen Thematiken geführt. Ein genaues
Erinnern an Ihren Aufenthalt hat es seitens Frau Dr. Cordts nicht gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

