Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0882/15
Datum: 15. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit
Ersatzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2018 anteilig 80 400 Euro und ab 2019 jährlich
rund 241 150 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4010391
2013 - 2018
Siehe Anlage 16 und 17

Siehe Anlage 18, 19 und 20

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ist die 39. Grundschule bedarfsgerecht zu einem vierzügigen Schulstandort zu entwickeln. Das denkmalgeschützte Schulgebäude
Haus A wird saniert, die Gebäudeteile B und C werden abgebrochen, der Schulstandort wird
...

3/10
durch einen Anbau an Haus A und einen Neubau für Haus B ergänzt. Die Sporthalle wird ebenfalls als Ersatzneubau errichtet und auf die besonderen Anforderungen des Vereinssportes
(Sportart Geräteturnen) zugeschnitten. Für das Vorhaben sind Fördermittel nach Förderrichtlinie
Schulhausbau beantragt. Die 39. Grundschule befindet sich bereits in der Bauauslagerung, um
schon zum Schuljahr 2015/2016 eine höhere Zügigkeit zu realisieren. Baubeginn ist für Mai 2016
geplant, die Fertigstellung im Sommer 2018.
Die gegenwärtige Nutzung der Sporthalle sowie von Teilen des Haus B als Asylunterkunft muss
bis Ende April 2016 beendet werden, um o. g. Terminkette zu sichern.
Bedarfslage und allgemeine Einordnung des Bauvorhabens
Die 39. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, zukünftig vierzügig zu führender Schulstandort.
Das Baugelände befindet sich am derzeitigen Schulstandort, Schleiermacherstraße 8 in
01187 Dresden, im Bereich eines von Bebauungen des ausgehenden 19. und beginnenden
20. Jahrhunderts geprägten Wohnquartiers des Ortsteils Plauen.
Derzeit befinden sich auf dem Standort folgende Gebäudeteile in schulischer Nutzung:
•
•
•
•

Haus A, denkmalgeschütztes Objekt, Bauzeit 1895 - 1896
Haus B, nicht denkmalgeschütztes Objekt, Bauzeit 1876, seit 2011 Obergeschosse aufgrund
fehlender Standsicherheit gesperrt
Haus C, Verbindungsbau, Bauzeit 1895 - 1896
1-Feld-Sporthalle, Typenbau aus dem Jahr 1980, neben Schulnutzung SV Felsenkeller Dresden e. V. (Gerätturnen) als Hauptnutzer

Die 39. Grundschule wurde bisher als zweizügige Grundschule geführt. Aufgrund der notwendigen Kapazitätserhöhung soll die zukünftige Nutzung als vierzügige Grundschule mit Hort möglich
sein.
Insbesondere die Gebäudeteile Haus B, Haus C und die Sporthalle weisen erhebliche Bauschäden auf. Dazu gehören z. B.: Radonbelastung, Baufeuchtigkeit, unzureichende Deckentragfähigkeit, Rissbildungen in Decken und Wänden. Die gesamten technischen Anlagen sind mangelhaft
und veraltet und es bestehen erhebliche funktionale und brandschutztechnische Mängel. Aufgrund der Schädigungen und schlechten inneren und äußeren Erschließung sollen das Haus B
und C sowie die Sporthalle abgebrochen werden. Das Haus A wird im Inneren modernisiert. Die
Außenfassade, Fenster und das Dach wurden bereits im Rahmen einer früheren Baumaßnahme
im Jahr 2005/2006 erneuert.
Zur Realisierung der zukünftigen Nutzung als vierzügige Grundschule sind folgende Baumaßnahmen geplant.
•
•
•
•

Errichtung eines Anbaus an das Haus A, der dem historischen Baukonzept entspricht.
Neubau eines Schulgebäudes am Standort des derzeitigen Hauses B.
Verbindungsbauwerk über 2 Geschosse zwischen Haus A und B.
Komplette Barrierefreiheit in und zwischen beiden Häusern für mobilitätseingeschränkte
Personen.
...

4/10
•
•

Ersatzneubau einer 1-Feld-Sporthalle, mit erweiterter Grundfläche und mit zusätzlichen
Räumen für die Vereinsnutzung Sportart Geräteturnen.
Herstellung der Pausen- und Sportfreiflächen sowie der notwendigen Verkehrs- und Wirtschaftswege.

Der derzeitige Haupteingang von der Schleiermacherstraße im Haus A wird beibehalten.
Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück umfasst das Flurstück 321/1 und einen Teil des Flurstücks 575 in der Gemarkung Plauen der Stadt Dresden. Das Grundstück liegt am westlichen Rand eines Wohngebiets mit Charakter eines Allgemeinen Wohngebiets gemäß § 4 Baunutzungsverordnung
(BauNVO). Es gelten die bauplanungsrechtlichen Bestimmungen des § 34 Baugesetzbuch
(BauGB).
Es bestehen mehrere Zugänge und eine Grundstückszufahrt von der östlich gelegenen Schleiermacherstraße, welche in nördlicher Richtung durch einen öffentlichen Fußweg verlängert wird.
Jenseits dieser Wegräume befinden sich offene Wohnbebauung und der Friedhof der Auferstehungskirche, nördlich schließt sich eine Gärtnerei an. Aus der Unterschreitung des Friedhofsabstandes werden keine Probleme erwartet, da die Ergänzungsbauten nicht näher an den Friedhof
heranrücken als der derzeitige Schulgebäudebestand und der Friedhofsträger ausdrücklich keine
Einwände gegen das Bauvorhaben erhoben hat.
Anstelle einer Nachbarschaft liegt westlich die Geländekante des tief eingeschnittenen Weißeritztals mit der Bahnstrecke, deren Böschungen stark begrünt sind. Im Süden befinden sich
Pachtgärten einer Kleingartenanlage.
Das Schulgelände hat eine nach Süden hin ansteigende, bewegte Topographie, so dass im
Grundstück eine Höhensteigung von 6,5 m vollzogen wird. Insbesondere an der südlichen
Grundstücksgrenze und in der Mitte des Grundstücks liegen prägnante Geländesprünge. Auf
dem Areal befindet sich ein umfangreicher schützenswerter Baumbestand, der sich an der südlichen und westlichen Grenze zum Gehölz verdichtet. Auch innerhalb des Areals befinden sich
große Solitärbäume und raumprägende Baumgruppen.
Das denkmalgeschützte Haus A befindet sich im südöstlichen Grundstücksbereich. Die Hauptfassade verläuft parallel zur Schleiermacherstraße. Das Gebäude hat einen gedrungenen Tförmigen Grundriss. Nach dem ursprünglichen Baukonzept sollte es - als Gegenstück zum straßenseitigen Riegel - noch einen hofseitigen Riegel erhalten, zwischen denen das ausgesprochen
großzügige dreiläufige Treppenhaus liegen sollte. Das Schulgebäude wurde – wohl aus Kostengründen – bis 1898 nur als Teilstück realisiert, seine rückseitige Fassade erhielt keinen Bauschmuck. Es wurde bis heute nicht komplettiert.
Mit der alleinigen Erhaltung und abschließenden Sanierung des historischen Hauptgebäudes
wird der bestehende identitätsstiftende Schwerpunkt des Standorts beibehalten und gefestigt.
Das Baukörperkonzept sieht daher vor, dem Haus A seinen Rang als Gesicht und Portal des
Standorts zu gewähren und benötigte Erweiterungsbauten dem Stammhaus anzugliedern, ohne
in seine Konkurrenz zu treten. Der Bestandsbau wird hofseitig mit einem viergeschossigen Flügel
in Anlehnung an die historische Konzeption erweitert.
...

5/10
Das städtebauliche Umfeld legt eine Aufgliederung der Baumassen in einzelne Baukörper und
damit eine Campuslösung nahe. Dessen Zentrum bildet die Pausenhoffläche. Die Baufluchten
der abzubrechenden Gebäude sollten entsprechend Vorgabe durch die Neubebauungen nicht
wesentlich überschritten werden. Zusätzlich sind prägende Solitärbäume und Baumgruppen im
Freiraum zu beachten. Als Schlussfolgerung aus diesen Voraussetzungen wurde das Konzept
gewählt, die mit dem Abbruch freigegeben Räume durch die zu schaffenden Neubauten wieder
neu zu besetzen.
Alle Neubauten nehmen als massive Baukörper mit Lochfassaden grundsätzlich Bezug auf die
Haltung des Stammhauses. Am früheren Standort des Hauses B soll ein dreigeschossiger, gedrungener Neubau errichtet werden, der einen zweiten Schwerpunkt bildet und dem Stammhaus als sein „Geselle“ zugeordnet wird. Aufgrund einer entsprechenden Rücksichtnahme zum
Friedhof zieht sich der neue Gebäudekörper von der alten Bauflucht in das Grundstück zurück.
Das Verbinderbauwerk der beiden Gebäude soll einen brückenhaften Charakter haben, ist nur
für die beiden Obergeschosse vorgesehen und lässt Blick und Weg frei in die Tiefe des Schulgrundstücks.
Im westlichen Teil des Schulgrundstücks soll die neue größere Sporthalle am Standort der alten
aufgebaut werden. Um eine weitere Steigerung der Baudichte auf dem Grundstück zu verhindern und zugunsten großer und zusammenhängender Pausenhofflächen sieht das Konzept vor,
die Bodenebene der Halle auf die vorhandene tiefere Geländeebene zu legen und sie von dort
zu erschließen. Die niedrigeren Raumflächen werden somit ins Gelände hineingesetzt, deren
Dachflächen werden dem Pausenhof zugeschlagen.
Baubeschreibung Schulgebäude
Bestandsbau Haus A mit Erweiterungsneubau:
Das Schulgebäude wird unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und der denkmalpflegerischen Aspekte im Inneren modernisiert. Zur Sicherung des zweiten Rettungsweges
wird ein neues Fluchttreppenhaus in Verlängerung des bestehenden Flures errichtet. Das Bestandsgebäude weist in seiner bisherigen Funktion vorrangig Unterrichtsräume auf. Diese sind
auch in Zukunft als Unterrichtsräume und als Räume für Ganztägiges Lernen vorgesehen. Die
sich im 1. Obergeschoss bisher befindlichen Lehrer- und Schulleitungsräume werden in das Sockelgeschoss des Gebäudeanbaus verlegt. Die frei werdenden Kapazitäten werden ebenfalls als
Unterrichtsräume genutzt. Der historische Haupteingang von der Schleiermacherstraße bleibt
erhalten. Über einen Windfangbereich wird das großräumige Treppenhaus erreicht, welches die
Erschließung für die oberen Geschosse bildet. Die Verwaltungs- und Sozialräume sind zentral im
Sockelgeschoss gebündelt und deshalb auf kurzem Weg vom Eingang erreichbar.
Der Anbau bildet das bereits historisch so vorgesehene Pendant zum straßenseitigen Gebäuderiegel und nimmt ebenfalls hauptsächlich Unterrichtsräume, Räume für Ganztägiges Lernen sowie Gruppenräume auf. Zusätzlich werden WC-Anlagen für Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sowie ein Behinderten-WC errichtet.
Das historische Gebäude ist ein klassischer Mauerwerksbau mit Holzbalkendecken. Lediglich die
Decken über dem Untergeschoss sowie die Flurdecke des Sockelgeschosses sind massive Gewölbedecken. Die Holzbalkendecken weisen einen überwiegend guten Erhaltungszustand auf.
Für die Verbesserung der Bau- und Raumakustik werden neue Unterhangdecken eingebaut. Die
...

6/10
Kellerräume des Bestandsbaus sind aufgrund Ihres Zuschnitts, der geringen Deckenhöhe und
der bestehenden Radonbelastung für eine schulische Nutzung ungeeignet. Im Kellergeschoss
werden zum Schutz vor Radon neue Fußböden mit einer entsprechenden Abdichtung eingebaut,
die Außenwände abgedichtet und radonsichere Hauseinführungen hergestellt. Die Dachkonstruktion einschließlich der Dachdeckung wurde bereits zu einer früheren Baumaßnahme ertüchtigt und erneuert. Der Dachraum ist ein Kaltraum und für eine schulische Nutzung ungeeignet.
Die Decke über dem 2. Obergeschoss bildet die thermische Hülle und ist entsprechend gedämmt. Zur Sicherung der brandschutztechnischen Anforderungen wird das historische Treppenhaus durch neue Türelemente vom notwendigen Flur getrennt sowie neue Ausgänge ins
Freie geschaffen.
Die gesamten technischen Anlagen sind veraltet und werden komplett erneuert. Die Fenster
und Fassaden wurden bereits im Rahmen einer früheren Maßnahme erneuert und sind nicht
Gegenstand dieses Bauvorhabens.
Für die Herstellung der Barrierefreiheit wird ein Aufzug über alle Geschosse im Anbau neu errichtet.
Der neu zu errichtende Anbau ist ein Mauerwerksbau mit Stahlbetondecken. In notwendigen
Bereichen - insbesondere im Untergeschoss - werden Außenwände teilweise in Stahlbeton ausgeführt. Aufgrund der Bestandssituation muss für den Anbau die vorhandene Gründung des
Altbaus unterfangen werden. Der Anbau erhält ein Flachdach mit Attika und bekiester Bitumenabdichtung. Die Fenster sind für Reinigungszwecke alle zu öffnen. Die Fassade erhält im stoßexponierten, unteren Sockelbereich eine Vormauerschale mit zwischenliegender Kerndämmschicht; in den oberen Geschossen wird ein Wärmedämmverbundsystem eingesetzt.
Neubau Schulgebäude
Der Schulneubau als Solitär ist in seinen äußeren Abmessungen deutlich kleiner als das derzeit
am Standort befindliche Haus B. Insbesondere die Gebäudehöhe ist niedriger und passt sich so
in die umliegende Bebauung ein. Der Neubau wird durch einen von der Schleiermacherstraße
erreichbaren Eingangsbereich erschlossen. Dieser Eingang ist gleichzeitig der barrierefreie Zugang zum Schulensemble. Im Erdgeschoss ist der große Speiseraum einschließlich der zugehörigen Küchenbereiche eingeordnet. Der Speiseraum bietet in Kombination mit dem Mehrzweckraum Hort die Möglichkeit, die Grundschüler in drei Essensdurchgängen zu versorgen und Veranstaltungen durchzuführen. Im Erdgeschoss ist außerdem ein Raum für Ganztägiges Lernen
eingeordnet, der insbesondere für den Früh- und Späthort gut nutzbar ist. Gegenüberliegend
befindet sich der Verwaltungsbereich der Hortleitung und ist damit sehr gut erreichbar für Eltern und Gäste. WC-Anlagen sind neben dem Treppenhaus auf kurzen Wegen im Erdgeschoss
erreichbar. Ein weiteres Behinderten-WC ist ebenfalls vorgesehen.
In den Obergeschossen sind die notwendigen Räume zur Erfüllung des Raumprogramms einer
vierzügigen Grundschule angeordnet. Dazu gehören Unterrichtsräume, Räume für Ganztägiges
Lernen, eine Mediathek/Bibliothek, ein Mehrzweckraum sowie Gruppenräume. In jedem Geschoss befinden sich Sanitäranlagen für Schülerinnen und Schüler.
Im Treppenhaus ist ein Aufzug für die barrierefreie Erschließung des Neubaus über alle Etagen
angeordnet. Die Verbindung zum Bestandsbau mit Anbau erfolgt über einen transparenten Verbindungsbau in den beiden Obergeschossen. Der Neubau ist in seiner Bauart (Wand, Decken,
...

7/10
Dach, Fenster, Fassade) wie der Anbau an Haus A konzipiert. In der vorgesehenen Teilunterkellerung sind die notwendigen Technik- sowie einzelne Lagerflächen eingeordnet. Der Keller wird
als weiße Wanne zum Schutz vor Radon und anstehendes Schichtenwasser ausgeführt.
Baubeschreibung Sporthalle
Der Sporthallenneubau befindet sich im westlichen Grundstücksbereich und ist aufgrund der
anstehenden Geländesprünge in das Erdreich hineingesetzt, sodass der Zugang nördlich über
das untere Geländeniveau erfolgt. Aus dem Gelände ragt nur der Hallenkörper selbst, dessen
Wandoberlichtbänder so als erdgeschossige Glasfassade in Erscheinung treten und die Halle
über seitliche Glasflächen natürlich belichten.
An der Südseite sind zwei Ausgänge mit entsprechenden Außentreppen als zweiter Rettungsweg aus der Halle platziert. Die Sporthalle ist auf drei Seiten eingepasst zwischen den umgebenden und besonders schützenswerten großen Bäumen.
Die Schulsporthalle ist aufgrund der vierzügig geführten Grundschule regelmäßig durch zwei
Schulklassen besetzt. Aus diesem Grund ist eine Hallenteilung mittels Trennvorhang geplant und
die Umkleidebereiche sind entsprechend groß ausgeführt. Die Schulsporthalle wird nach dem
Unterrichtsbetrieb durch Vereine genutzt, insbesondere durch den SV Felsenkeller Dresden e. V.
In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurde die Hallengröße gegenüber
einer Standardhalle um 3 Meter in der Breite vergrößert.
Damit soll dem Vereinsbedarf (Umsetzung Stellplan Gerätturnen) Rechnung getragen werden.
Für diese besondere Vereinsnutzung ist außerdem ein zusätzlicher Geräteraum und ein kleiner
Vereinsraum integriert. Zuschauerplätze sind nicht vorgesehen.
Die erdberührten Außenwände sind als Stahlbeton-Stützwände statisch in die Stahlbetonbodenplatte eingespannt. Die oberirdischen tragenden Fassadenteile sind ebenfalls hauptsächlich
in Stahlbeton ausgeführt. Die statische Hallenüberspannung erfolgt mittels Brettschichtholzbindern. Das Dach ist ein wärmegedämmtes Trapezblechdach mit Bitumenabdichtung und Bekiesung. Das Trapezblech fungiert innenseitig auch als Akustikabsorber. Die Dachdecke über den
Hallennebenräumen ist eine Stahlbetonkonstruktion und wird oberseitig mit dem Hofplattenbelag versehen. Damit kann die Fläche als Schulhoffläche genutzt und die notwendige Pausen- und
Hortfreifläche zur Verfügung gestellt werden. Der Hallenboden wird als flächenelastischer
Sportboden hergestellt, umlaufend wird eine Prallwand zum Kraftabbau errichtet. Die Sporthalle muss aufgrund der Lärmimmission und dem erforderlichen Schutz der umgebenden Bebauung mit einer Lüftungsanlage ausgestattet werden.
Der barrierefreie Zugang zur Sporthalle erfolgt über eine entsprechende Rampenanlage im Pausenhofbereich. Da alle Funktionen der Sporthalle in einem Geschoss angeordnet sind, sind alle
Bereiche barrierefrei erschlossen. Die Umkleiden und Waschräume können durch rollstuhlfahrende Personen genutzt werden, zusätzlich ist ein Behinderten-WC eingeordnet.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freiflächen nehmen das örtlich vorgegebene Thema der Terrassierungen auf und entwickeln
damit als Wirkungsfeld baulichen Charakter und optimale Nutzbarkeit als Hof-, Pausen- und
Sportflächen. Alle Bereiche sind über entsprechende Rampenanlagen barrierefrei nutzbar. Die
Rampen sind entsprechend breit ausgeführt, damit sie gleichzeitig durch kleinere Fahrzeuge für
die Pflege der Freiflächen nutzbar sind. Der Übergang der Terrassen in Hofmitte soll mittels Sitz...

8/10
stufenanlagen erfolgen, die gleichzeitig als Grünes Klassenzimmer genutzt werden können. Der
vorhandene wertvolle Baumbestand kann zum großen Teil erhalten werden und dient damit
einer angenehmen Verschattung und als grüne Oasen.
Für die Hortnutzung sind Spielbereiche im zentralen Hofbereich sowie in der grünen Zone des
westlichen Grundstückbereichs vorgesehen.
Für den Sportunterricht ist eine kombinierte Weitsprung-/Laufbahnanlage mit zwei Bahnen entlang des südlichen Grundstückrandes geplant. Weiterhin ist ein Kleinspielfeld mit einem umgebenden Ballfangzaun gegenüber dem Sporthallenzugang eingeordnet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Für das Gesamtensemble der Gebäude wurden Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zu verschiedenen Varianten der Wärmeerzeugung und EnEV-Standards durchgeführt. Als wirtschaftlichste
Variante hat sich eine kombinierte Wärmeerzeugungsanlage aus Gasbrennwerttechnik und
Blockheizkraftwerk erwiesen, für die in Kombination mit der Wärmedämmung der Gebäudehülle die Unterschreitung des aktuell gültigen EnEV-Standards um 25 % möglich ist. Die geltenden
EnEV-Anforderungen können im Altbau unter Berücksichtigung der denkmalpflegerisch relevanten Details nicht vollständig eingehalten werden. Der zulässige Jahres-Primärenergiebedarf wird
im Altbau zwar um ca. 15 % unterschritten, jedoch besteht insbesondere eine Abweichung hinsichtlich der Ersatzmaßnahmen zur Erfüllung des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG), die aufgrund des bestehenden Denkmalschutzes jedoch möglich ist. Weiterhin wird der
zulässige U-Wert der Gebäudehülle (Fassade) im Altbau überschritten. Daraus ergeben sich jedoch keine Risiken für die nachhaltige Nutzung.
Zum Nachweis des Sommerlichen Wärmeschutzes wurde eine Klimasimulation durchgeführt.
Aufgrund einer vorgesehen Nachtauskühlung über Fenster und entsprechender Sonnenschutzverglasung, kombiniert mit innen liegenden Blendschutzeinrichtungen werden die baurechtlichen Anforderungen in allen Bereichen eingehalten. In stark beanspruchten Räumen wird ein
außenliegender Sonnenschutz hergestellt.
Bauausführung
Die 39. Grundschule zieht während der Bauphase in den Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden. Zur Kapazitätsabdeckung im gemeinsamen Schulbezirk Plauen 2 wurde
die Bauauslagerung bereits zum Schuljahresbeginn 2015/2016 umgesetzt, um am Auslagerungsstandort eine Erhöhung der Zügigkeit der 39. Grundschule zu ermöglichen.
Die Baumaßnahme soll im Mai 2016 mit Baustelleneinrichtung, Freimachen und Abbruchmaßnahmen beginnen. Die Übergabe des Schulstandortes ist für die Sommerferien 2018 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.

...

9/10

Nutzerabstimmungen
Die Schul- und Hortleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sportstätten Dresden und dem EB Kindertageseinrichtungen
erfolgten planungsbegleitend. Die Planung der Sporthalle wurde intensiv mit dem zukünftigen
Hauptmieter SV Felsenkeller Dresden e. V. abgestimmt und auf die speziellen Belange der
Sportart Geräteturnen zugeschnitten.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung bei Umsetzung aller Maßnahmepakete auf 14 651 510 Euro (brutto, mit Ausstattung). Unter Berücksichtigung des prognostizierten Baupreisindex belaufen sich die Kosten auf 15 254 000 Euro
(brutto). Das Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung wird mit 720 000 Euro angenommen. Das Projektrisiko wird informativ geführt und nur bei Bedarf im Haushalt veranschlagt.
Für das Vorhaben wurden Zuwendungen nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.
Entsprechend Anlage 18 und 19 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 241 150 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt rund 170.300 Euro (ohne Instandsetzung) veranschlagt. Im Rahmen der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2018 anteilig 80.400 Euro und ab 2019 jährlich rund 241 150 Euro Betriebskosten
zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Übersichtslageplan
Anlage 3 Lageplan Freiflächengestaltung
Anlage 4 Schulgebäude Grundriss Kellergeschoss
Anlage 5 Schulgebäude Grundriss Erdgeschoss
Anlage 6 Schulgebäude Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 7 Schulgebäude Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 8 Schulgebäude Grundriss 3. Obergeschoss
Anlage 9 Schulgebäude Ansichten Ost- und Westfassaden
Anlage 10 Schulgebäude Ansichten Nord- und Südfassaden
Anlage 11 Schulgebäude Schnitte
Anlage 12 Sporthalle Grundriss
Anlage 13 Sporthalle Ansichten
...

10/10

Anlage 14 Sporthalle Schnitt
Anlage 15 Rahmenterminplan
Anlage 16 Herstellungskosten/Kostenberechnung
Anlage 17 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 18 Baunutzungskosten Schulgebäude mit Freianlagen
Anlage 19 Baunutzungskosten Sporthalle
Anlage 20 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 21 Visualisierung

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Luftbild

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2 - Übersichtslageplan

T02

T03

T01

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 3 - Lageplan Freiflächengestaltung

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 4 - Schule | Grundriss Kellergeschoss

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 5 - Schule | Grundriss Erdgeschoss

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 6 - Schule | Grundriss 1. Obergeschoss

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 7 - Schule | Grundriss 2. Obergeschoss

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 8 - Schule | Grundriss 3. Obergeschoss

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 9 - Schule | Ansichten Ost- und Westfassaden

Ansicht Ost

Ansicht West

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 - Schule | Ansichten Nord- und Südfassaden

Ansicht Nord Bestand und Anbau

Ansicht Süd Bestand und Anbau

Ansicht Nord Neubau

Ansicht Süd Neubau

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 - Schule | Schnitte

Neubau

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Bestand und Anbau

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 - Sporthalle | Grundriss

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 - Sporthalle | Ansichten

Ansicht Ost

Ansicht Nord

Ansicht West

Ansicht Süd

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 - Sporthalle | Schnitt

Querschnitt

Längsschnitt

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 - Rahmenterminplan

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 16 - Herstellungskosten | Kostenberechnung
Kostengruppe Herstellungskosten DIN 277

T01

T02

T03

T04 und T05

T06

T01-T06

S h lb t d b
Schulbestandsbau

S h l
Schulneubau
b

S
Sporthallenneubau
th ll
b

F iflä h
Freiflächen

Abb
Abbruch
h

G
Gesamt
t

Kostenberechnung Stand 22.06.2015
200

Herrichten und Erschließen

300

Bauwerk- Baukonstruktionen

400

Bauwerk- Technische Anlagen

300+400

Bauwerk gesamt

500

Außenanlagen

600
700

847,00 €

1.576,00 €

1.710,00 €

12.463,00 €

243.134,85 €

259.730,85 €

1.234.080,00 €

4.082.194,00 €

1.575.655,00 €

0,00 €

0,00 €

6.891.929,00 €

651.238,00 €

1.196.131,00 €

514.398,00 €

0,00 €

15.490,00 €

2.377.257,00 €

1.885.318,00 €

5.278.325,00 €

2.090.053,00 €

0,00 €

15.490,00 €

9.269.186,00 €

7.163.643,00 €
30.783,00 €

57.339,00 €

62.169,00 €

1.690.031,99 €

22.170,00 €

1.862.492,99 €

Ausstattung und Kunstwerke

105.000,00 €

286.800,00 €

60.000,00 €

0,00 €

0,00 €

451.800,00 €

Baunebenkosten

475.603,88 €

1.316.996,67 €

533.240,68 €

414.153,66 €

68.305,15 €

2.808.300,04 €

2.497.551,88 €

6.941.036,67 €

2.747.172,68 €

2.116.648,65 €

349.100,00 €

14.651.509,88 €

Summe 200 bis 700

9.438.588,55 €
K
Kennwert
t KG 300+400
300 400 / Bruttogeschossfläche
B tt
h
flä h

902 93
902,93

BGF(a) in EUR/ m²
Kennwert KG 300+400 / Bruttorauminhalt

NF(a) in EUR/ m²

1898 32
1898,32

1216,65
200,54

BRI(a) in EUR/ m³
Kennwert KG 300+400 / Nutzfläche

1389 03
1389,03

342,41

319,24

288,67
2025 05
2025,05

2352 19
2352,19

2638 96
2638,96

2256,27

Gesamtsumme mit Baupreisindex:

15.254.000,00 €

Gesamtsumme Kostenprognose mit Risiko:

15.974.000,00 €

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 - Kosten- und Finanzierungsplan

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 18 – Baunutzungskosten | Schulgebäude mit
F iflä h
Freiflächen

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 19 – Baunutzungskosten | Sporthalle

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 20- Kalkulation Abschreibung (AfA)

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 21 - Visualisierung

39. Grundschule
d h l
Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

