Hausmitteilung

Dresden,
£)LG2qeu

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5)51.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21 KZ. m

Beschlusskontrolle zu A0129/15 (Sitzungsnummer: JHA/18/2015)
Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen zur Erziehung, Eingliederungs
hilfen und angrenzende Aufgaben"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. In Ausführung des letzten Absatzes Stadtratsbeschlusses zum Teilplan "Hilfen zur Erzie
hung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" wird folgende Ausschreibung zur
externen Erstellung eines Konzeptes veröffentlicht:
„Interessenbekundung zur Konzepterstellung

Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aktuell deutlich steigenden Kosten bei Hilfen zur
Erziehung gegenüber.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt möchte wissen, durch welche fachliche Weiterentwick
lung von bestehenden oder durch welche neuen Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe
aus den Leistungsfeldern der §§ 11-14,16 SGB VIII dieser Entwicklung präventiv entgegen
gewirkt werden kann.

Dazu soll ein Konzept erstellt werden, das unter Beachtung der konkreten Situation in der
Stadt und der bereits erarbeiteten Planungs- und Berichtsdokumente und des gegenwärtig

durchgeführten Planungsprozesses in o. g. Leistungsfeldern begründete Vorschläge macht,
• an welchen Orten der Stadt

• mit welchen konzeptionellen Grundausrichtungen
• in welchem Umfang

bestehende Einrichtungen und Dienste fachlich weiterentwickelt und/oder neue Einrich
tungen und Dienste etabliert werden sollten.

