Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5)51.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2l OEZ. 2015
Beschlusskontrolle zu V2428/13 (Sitzungsnummer: JHA/046/2013)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung des
§ 74 SGB VIII zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Umsetzung des § 74 SGB VIII zur Förde
rung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept) gemäß Anlage zur Beschlussausfer
tigung (Stand 4. September 2013)."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 6. März 2014 abschließend beantwor
tet.

2. „Erst nach Vorliegen der Ergebnisse der im Teilfachplan festgehaltenen umfangreichen Unter
suchungen/Evaluationen ist es möglich, die Angebotslandschaft entsprechend den formulierten
Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen umzubauen und zu gestalten.

Im Rahmen der Umsetzung des Teilfachplanes muss für diese Evaluationen/Analysen (z. B. Eva
luation von Wirkungsradien) ein Budget in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung gestellt wer

den. Der Jugendhilfeausschuss bittet die Verwaltung des Jugendamtes bzw. des Geschäftsberei
ches Soziales diese Mittel aus ihrem Budget zur Verfügung zu stellen."

Der angezeigte Mehrbedarf für die Jugendhilfeplanung fand im Rahmen des Haushaltsbeschlusses
2015/2016 keine Berücksichtigung.

