Hausmitteilung

• vertraulich
Fral<tion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anja Apel

I

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

tim.m

Schließung Bürgerbüro Klotzsche
mAF0077/15
Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. Dezember 2015 beantworte ich wie
folgt:
„Das Bürgerbüro Klotzsche ist seit dem 1. Dezember geschlossen, als Begründung wurde den
Ortsbeiräten der Personalmangel in Folge der neuen Regelungen des Meldegesetzes genannt.
Diese Gesetzesänderung wurde aber bereits am 1. März 2013 beschlossen und trat am 1. November 2015 in Kraft. Durch die Randlage von Klotzsche, Hellerau und Rähnitz ergeben sich für
alle deutlich längere Wege bei der notwendigen Inanspruchnahme von Leistungen des Bürgerbüros.
Frage: Wie kommt es zu diesem Personalmangel, obwohl die neuen Regelungen schon länger
bekannt waren und es die Möglichkeit gegeben hätte, sich darauf einzustellen und warum gibt
es keine elektronische Möglichkeit der Einreichung und Bearbeitung der Vermieterbescheinigungen um Personal einzusparen?"
Mit Verabschiedung des Bundesmeldegesetzes im Jahr 2013 und den darauffolgenden Entwürfen der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift wurde bereits im Jahr 2014 der zeitliche Mehraufwand der Neuregelungen ermittelt. So wurde durch das Bürgeramt in Vorbereitung des Haushalts 2015/2016 ein Mehrbedarf von sechs Stellen beantragt. Dieser wurde abgelehnt.
Eine wiederholte Beantragung erfolgte mit der OB-Vorlage V0409/15 vom 20. März 2015. In dieser Vorlage wurden bereits alle Konsequenzen aufgezeigt, die bei Nichtbereitstellung der notwendigen Stellen eintreten. Dazu gehörte unter anderem die Schließung von Bürgerbüros.
„1. Nachfrage: Warum wird ein Bürgerbüro vollständig geschlossen und nicht die Möglichkeit
einer reduzierten Öffnungszeit in Betracht gezogen?"
Die Möglichkeit wurde geprüft und als nicht ausreichend eingeschätzt.

-2-

Nach erfolgter Analyse der Bürgervorsprache und der Arbeitsvorgänge wurde eindeutig festgestellt, dass im Bürgerbüro Klotzsche die wenigsten Vorgänge zu bearbeiten sind. Monatlich sind
es durchschnittlich 1198 Vorgänge, das sind 3,21 Prozent der Vorgänge aller Bürgerbüros. Zum
Vergleich: Im Bürgerbüro Altstadt werden monatlich 11 605 Vorgänge bearbeitet.
Die Bürgerinnen und Bürger von Klotzsche haben die Möglichkeit, in allen Bürgerbüros vorzusprechen. Die Meldestelle Weixdorf und die Bürgerbüros Pieschen, Neustadt und Altstadt sind
gut erreichbar. Ab Januar 2016 öffnet eine Meldestelle in Langebrück.
Seit mehreren Monaten können auch kurzfristig in fast allen Bürgerbüros telefonisch und online
feste Termine vereinbart werden, was bereits mehrere Tausend Bürger in Anspruch genommen
haben.
„2. Nachfrage: Wann wird das Klotzscher Bürgerbüro wieder für die Anwohner geöffnet sein?"
Das Bürgerbüro Klotzsche öffnet, sobald das zusätzlich beantragte Personal bereitsteht.
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

