Hausmitteilun!

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.42

Datum:

*t OEZ. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ingo Flemming

Sanierung der Gehwege auf der Windbergstraße in Coschütz
AF0868/15

Sehr geehrter Herr Flemming,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Gehwege entlang der Windbergstraße in Coschütz befinden sich in weiten Teilbereichen
in einem katastrophalen Zustand. Zum Teil sind sie gar nicht (mehr) befestigt, zum Teil ist die
Befestigung in verworfenem Zustand. Es existieren Schlaglöcher und Stolperkanten. Mit Kin
derwagen, Rollstuhl oder Rollator sind Teile der Gehwege nicht mehr befahrbar. Die Be
schwerden der Anwohner häufen sich. Verschärft wird das Problem dadurch, dass sich in Teil
abschnitten der Windbergstraße der Gehweg nur einseitig befindet.
Im Zuge der Erneuerung der Leitungen der Rohwasserführung von der Talsperre Klingental
zum Wasserwerk Coschütz haben in der Klingenberger Straße umfangreiche Tiefbauarbeiten
begonnen. Die DREWAG wechselt die verschlissenen 1000er Rohrleitungen, die in der Straße
liegen, gegen neue 1200er Rohrleitungen aus.
1. Werden im Zuge der genannten Bauarbeiten auch die Gehwege erneuert? Wenn nicht,
warum werden die notwendigen Gehwegsanierungsarbeiten nicht gleichzeitig mit durch
geführt, um damit Synergien und Kostenvorteile zu nutzen?"

Durch die DREWAG GmbH und die Stadtentwässerung Dresden GmbH sind die Verlegung der
Rohwasserleitung und die Auswechslung des Abwasserkanals geplant. Eine detaillierte Planung
liegt dem Straßen- und Tiefbauamt gegenwärtig nicht vor. Wenn sich Synergieeffekte ergeben,
d. h. die Gehwege von der Baumaßnahme betroffen sind, ist eine Erneuerung dieser Bereiche
geplant.

