Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB)6 61.62.51.NBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

2 l DEZ. m

Straßenbahnverlegung Oskarstraße
AF0870/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Montag, den 30.11.2015, wurde auf der Ortsbeiratssitzung in Prohlis erneut das

Stadtbahn-2020-Programm vorberaten. Im Amtsblatt 47/2015 war dazu die Vorankündigung
abgedruckt. In besagtem Artikel wird von einer „abschnittsweisen" Umstellung der Buslinie
61 auf eine Straßenbahn berichtet, die nach der Fertigstellung des Abschnittes LöbtauStrehlen erfolgen soll. Im laufenden Planfeststellungsverfahren der Gleisverlegung für die
Linie 9 und 13 in die Oskarstraße wird dagegen von einem Parallelbetrieb

Bus61/Straßenbahn gesprochen, ohne dass es eine Direktverbindung einer Straßenbahnlinie
zum Haltepunkt Strehlen geben wird. Nach der Fertigstellung müssten dann ein Bahnnutzer
zweimal umsteigen oder weiterhin den Bus 61 nutzen.
1.

In welchen Abschnitten wird die Buslinie 61 ersetzt?"

Gemäß dem Liniennetzkonzept Stadtbahn 2020 ist der Weiterbetrieb der Buslinie 61 im Ab
schnitt Löbtau - Strehlen vorgesehen. Durch die Verlegung der Straßenbahnlinie 7 über die
Nürnberger Straße und der Straßenbahnlinie 9 über den Zelleschen Weg kann die Buslinie 61
im nachfragestärksten Abschnitt entlastet werden. Somit kann voraussichtlich ein großer Teil

der Verstärkerfahrten zwischen Strehlen und Löbtau entfallen. Über dieses Konzept wurde in
den jeweiligen Stadtratsvorlagen zu dem Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße
und dem Teilprojekt 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
informiert.

Ein vollständiger Ersatz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Strehlen wird gegenwärtig erst
nach Fortführung der Straßenbahnplanung bis voraussichtlich mindestens Striesen angestrebt.
Eine Vorlage zum Liniennetz Stadtbahn 2020 ist derzeit in Arbeit. Diese wird eine Zusammen
fassung des aktuellen Bearbeitungsstandes sowie Aussagen zu Umsetzungsschritten in Abhän
gigkeit von den infrastrukturellen Voraussetzungen enthalten und voraussichtlich im ersten
Quartal 2016 in den politischen Gremien vorgestellt.

