Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

Ol

Antragsteller
Gesamtkosten

60.000,00 €

Einnahmen

17.000,00 €

Agentur Schröder GmbH
Friedrichstraße 24

01067 Dresden
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung
Familienfest Goldener Reiter

Drittmittel

beantragte Förderung

2.000,00 €

39.000,00 €
2.000,00 €

beantr. weitere öff. Mittel

0,00 €

Fördervorschlag

0,00 c

Zeitraum

30.09.-03.10.2016

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der„Goldene Reiter" - das bekannteste Denkmal der Stadt Dresden. Auch nächstes Jahr präsentiert sich
die Hauptstraße, rund um das Denkmal des sächsischen Kurfürsten, wieder mit einem einzigartigen Fest.
Die Einkaufsmeile, inmitten der einzigartigen Kulisseder Dresdner Barockbauten, sorgt nicht nur bei
Touristen für große Augen.

Anfang Oktober dreht sich alles rund um die Familie.
Ob Jung oder Alt, ein Event für Jedermann.
Rahmenprogramm:

Kinderspielstraße, Modenschau, verschiedene Eventmodule, Walking-Acts
Bühnenprogramm:

musikalische Darbietungen, Tanzaufführungen, Kinderprogramm, Vorstellung von Vereinen
Flächengestaltung:
- Neustädter Markt: überdachte Bühne, Gastronomie, Präsentationsstände, Sitzmöglichkeiten
- Hauptstraße: Gastronomie, Händler- und Flaniermeile, Präsentationsstände, Sitzmöglichkeiten,
Kunsthandwerkermarkt

-Jorge-Gomondai-Platz: buntes Schausteller-und Händlertreiben

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus ist weder durch die Spezifik des
Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen erkennbar. DieVeranstaltung wird bisher nicht in den
Dresden-Highlights der DMG aufgeführt.
DieVeranstaltung ist eintrittsfrei und richtet sich im Speziellen an Familien und hält auch Angebote für
Kinder vor (Kinderzone, Lampionumzug).
Die Förderung der regionalen Identität ist kein vorrangiges Ziel des Veranstalters. Es wird kaum
Bürgerbeteiligung präsentiert und auch die Anwohner nicht in das Programm einbezogen.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

02

Antragsteller
Gesamtkosten

81.990,00 €

CSD Dresden e, V.

Postfach 100823
01078 Dresden
Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

Christopher-Street-Day

Drittmittel

beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

6.000,00 €
53.700,00 €
3.190,00 €
19.100,00 €

Zeitraum

27.05. - 05.06.2016

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Christopher-Street-Day Dresden e.V. (CSD Dresden e. V.) verfolgt die grundsätzlichen Ziele, Respekt
und Akzeptanz für gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste abzubauen und den
Dialog der heterosexuellen Mehrheitsgesellschaft zu führen. Zudem setzt sich der Verein für die
umfängliche Gleichstellung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transidenten ein. Jedes Jahr formuliert
der CSD einen politischen, gesellschaftlichen und sozialen Forderungskatalog.

Um die Forderungen der Öffentlichkeit vorzustellen und zu diskutieren, führt der CSD eine CSD-Woche mit
zahlreichen politischen und kulturellen Veranstaltungen in der Landeshauptstadt durch. Höhepunkt der
CSD-Woche und Abschluss des 23. Jubiläums des CSD Ist ein dreitägiges Straßenfest, auf dem sich
vielfältige Vereine, Initiativen und politische Parteien präsentieren, eine umfängliches Bühnenprogramm
sowie eine Demonstration durch die Innenstadt. Im Jahr 2015 besuchten insgesamt rund 2.000
Teilnehmer/innen die Veranstaltungen während der CSD-Woche, an der Abschlussdemonstration nahmen
ca. 7.500 Personen teil; das dreitägige Straßenfest wurde von mehreren tausend Personen besucht.

In den 22 Jahren des Bestehens des CSD konnten der Wirkungskreis, die Verankerung in der schwullesbischen Community und die Zusammenarbeit mit städtischen und zivilgesellschaftlichen Akteuren
erheblich ausgebaut und intensiviert werden. Beispiele sind eine signifikante Erhöhung der Mitgliederzahl
des Vereins in den vergangenen Jahren, die strukturelle Einbindung zahlreicher Vereine, Projekte und
Organisationen aus Dresden in die Vereinsarbeit und die Gewinnung des Netzwerkes „Dresden für alle" als
Schirmherr des diesjährigen 22. CSD.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Ausstrahlung des CSD Dresden ist nur beim Festumzug erkennbar.
Der Großteil der Veranstaltungen des CSD findet nicht unter freiem Himmel statt. Ausschließlich
Straßenfest und Abschlussdemonstration sind öffentlich und eintrittsfrei zugänglich.
Mit dem jährlich stattfindenden Christopher-Street-Day erhält die LGBT-Bewegung regelmäßig die
öffentliche Aufmerksamkeit. Dies ermöglicht es allen Bevölkerungsschichten, sich mit diesem Thema
gesellschaftlich auseinanderzusetzen.
Der Projektträger beabsichtigt, zusätzliche Mittel beim Lokalen Handlungsprogramm für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus zu beantragen.

Antragsteller

Eibhangfest e. V.

Gesamtkosten

409.500,00 €

Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden
Einnahmen

336.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

Eibhangfest

4.000,00 €

Drittmittel

49.000,00 €

beantragte Förderung

10.000,00 €

beantr. weitere öff. Mittel

10.000,00 €

Zeitraum

Fördervorschlag

9.000,00 €

24.06. - 26.06.2016

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Nach dem 25. Jubiläumsfest zum Thema »700 Jahre Loschwitz« wird sich das Eibhangfest 2016 dem
interkulturellen Austausch innerhalb Europas mit Großbritannien richten. Der Verein möchte einen
»Sommernachtstraum« kreieren, wobei sich die 7km lange Feststrecke in monumentale Orte
Großbritanniens verwandelt - die Elbe wird zur Themse, das Blaue Wunder zur Tower Bridge oder man
besucht ,Stonehenge'.
2016 jährt sich der Todestag von Shakespeare zum 400. Mal. Ausgewählte Texte Shakespeares wurden am
Eibhang übersetzt. Aus diesem Anlass feiern wir das Wirken von Shakespeare mit zahlreichen
Veranstaltungen unter Einbeziehung einer Vielzahl von Dresdner Theaterprojekten aller Altersgruppen im
Amateurbereich (ElecticTheatre, Spielbrett Dresden, diverse Theater-AGs der Schulen etc.). Den Eibhang
können Kinder durch eine Schatzsuche ä la Sherlock Holmes erkunden, welche die historischen Bezüge

spielerisch integriert. Erstmalig soll der Ort Hosterwitz zum Festzentrum des Elbhangfests werden. Die
engagierte Kirchgemeinde der Schifferkirche,Maria am Wasser' pflegt einen intensiven Kontakt mit der
Gemeinde der Dresdner Partnerstadt Coventry.
Die Firma John Penn aus Greenwich rüstete 18 Schiffe der hiesigen Dampfschifffahrtsgesellschaft mit ihren
Dampfmaschinen aus, welche durch die »Diesbar« noch heute besteht.
Als Festhöhepunkte sind 2016 geplant: das Eröffnungskonzert in der Loschwitzer Kirche: "The Fairy Queen"
mit der Chursächsischen Capelle Leipzig, der traditionell mottobezogene Festumzug von Loschwitz bis
Pillnitz, zahlreiche Theateraufführungen zu Shakespeare (u.a. in der Ruine Pillnitz), Auftritte englischer
Künstler von Singer- Songwritern bis britischer Pub-Musik auf den Festbühnen, ein Gospelkonzert,
schottische Tanzvorführungen und eine Ausstellung britischer Künstlerinnen. Umrahmt wird dies wie
gewohnt durch ein facettenreiches Kultur- und Familienprogramm unter Einbezug der Kirchen, des
Geländes Schloss und Park Pillnitz mit Weindörfern, Kunsthandwerkermärkten, Ausstellungen, Konzerten,
Theater- und Tanzaufführungen und Mitmachangeboten.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)
80.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Eibhangfest mit den ca.
200 vielfältigen Kleinveranstaltungen. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
DMG aufgeführt. Es gibt neben kostenpflichtigen Bereichen auch öffentliche und eintrittsfreie Bereiche
und zahlreiche Spiel- und Kulturangebote, welche sich an Kinder und Familien richten. Das Eibhangfest
wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene Stände und Kulturbeiträge) und
mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es hat inzwischen eine lange Tradition.
Es handelt sich um ein stadträumlich großes Fest zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz.
Der Festumzug des Eibhangfestes wird aus der kommunalen Kulturförderung mit 6.000 € gefördert.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

04

Antragsteller
Gesamtkosten

Förderverein Kreuzkirche Dresden e. V.

71.000,00 €

An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

0,00 €

Einnahmen

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Großveranstaltung
Kreuzgang-Festumzug

Eigenmittel

10.500,00 €

Drittmittel

51.000,00 €

beantragte Förderung

9.500,00 €

beantr. weitere öff. Mittel

0,00 €

Fördervorschlag

0,00 €

Zeitraum

21.08.2016

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Festumzug vom Terrassenufer zur Kreuzkirche knüpft an eine aus dem Jahr 1280 stammende

Überlieferung an, alsein Holzkreuz die Elbe herabgeschwommen seinsoll, welches Namensgeber der dem
Heiligen Kreuze geweihten Dresdner Marktkirche (bis dato Nikolaikirche) wurde. Der geplante Umzugdem
über 800 Mitwirkenden zeigt die Verbindung der Geschichte Dresdens mit der Kreuzkirche, dem Kreuzchor
und der Kreuzschule in 26 Bildern, die von verschiedenen Darstellern, darunter Vertretern der Gemeinde,

des Chores und Vereine aus Dresden und Umgebung, authentisch in Szene gesetzt werden sollen. Die
darzustellenden Zeitabschnitte erstrecken sich dabei von den Anfängen des Gemeinde- und Kirchenlebens
im Spätmittelalter über die Reformationszeit bis zur Gegenwart.
Ziel des szenisch organisierten Festumzuges ist die Vermittlung der wechselvollen Geschichte der
Kreuzkirche sowie deren gewichtige Bedeutung für die Dresdner Stadtgesellschaft im Wandel der Zeit. So
kann gezeigt werden, dass die Kirche zu keiner Zeit allein ein Ort des Glaubens war, sondern darüber
hinaus immer auch eine bedeutende gesellschaftliche und politische Rolle einnahm - man denke etwa an
die Zeit der Reformation, die Zerstörung der Kirche in zwei Kriegen oder auch an die Friedensbewegung
während der Friedlichen Revolution.

Der Festumzug bildet eine geeignete Form, um diese Geschichte erleb- und greifbar zu gestalten, um die
Kreuzkirche samt ihrer großen Bedeutung für Dresden wieder mehr ins Bewusstsein der Menschen
zurückholen zu können.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar. Die Geschichte der
Kreuzkirche hat (bis auf den Kreuzchor) aufgrund des Bezuges zur Stadtgeschichte ausschließlich eine
Bedeutung für die Dresdner Bevölkerung.
Aufgrund der Spezifik des Themas ist eine Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit nicht zu
erwarten.

Eine Bereicherung des öffentlichen Raumes ist nur teilweise zu erkennen, da der Umzug räumlich und
zeitlich sehr beschränkt ist.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

05

Antragsteller
Gesamtkosten

14.000,00 €

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Bahnhofstraße 97
01259 Dresden

Großveranstaltung
Zschachwitzer Dorfmeile

Einnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

5.000,00 €

Eigenmittel

5.450,00 €

Drittmittel

2.050,00 €

beantragte Förderung

1.000,00 €

beantr. weitere öff. Mittel

500,00 €

Zeitraum

14.05.2016 und 10.12.2015

Fördervorschlag

1.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Organisation/Veranstaltungvon zweijährlichwiederkehrenden Stadtteilfesten am zweiten Samstag im
Mai und Dezember im Bereich Bahnhofstraße/ Putjatinstraße/Altkleinzschachwitz in Dresden Zschachwitz
mit einer Vielzahlvon Veranstaltungen für Anwohner und Besucher des Stadtteils.

Beginn der Feste ist traditionell das gemeinsame Singen unterm Mai- bzw. Weihnachtsbaum am Vorabend
der Meile, den Abschluss bilden Fanfarenzug und Feuerwerk.

Die Mitgliederdes Vereins,sowie Vereine aus dem Stadtteil, Schulen und Kindereinrichtungen, Kirchen
und Anwohner organisieren an diesen beiden Samstagen Konzerte, Lesungen,Theateraufführungen,
Jahrmarkt, Feuerwerk, Sport- und Spielstrecken und vieles mehr. Ziel dabei ist, bei den Besuchern und
Anwohnern das Interesse an unserem Stadtteil zu wecken, die Attraktivität des Stadtteils zu erhöhen und
geschichtliche und kulturelle Traditionen zu pflegen.

Der Verein arbeitet gemeinnützig und ist selbstlos tätig.

Die Feste finden bei den Zschachwitzern und den Gästen großen Anklang. Die Veranstaltungen sind seit
mehr als 10 Jahren fest etabliert. Wir erwarten erfahrungsgemäß 5000 Besucher aus Zschachwitz und
Umgebung. Eintritt wird nicht erhoben und auch die Darbietungen auf den Bühnen und in den von
Vereinen, Kirchen und Schulen, Geschäften und Privatpersonen zur Verfügung gestellten Räumen sind für
die Gäste kostenlos.

Der Zugang zur Veranstaltung ist barrierefrei.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar, weder durch die
Spezifik des Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen. Von der Programmatik, Größe und den
örtlichen Gegebenheiten her gilt es als reines Stadtteilfest ohne Ausstrahlung auf die Region. Die
Veranstaltung ist eintrittsfrei und öffentlich zugänglich. Sie wird im Wesentlichen durch die Bevölkerung
und den ansässigen Handel mit hohem ehrenamtlichen Engagement durchgeführt. Es gibt zahlreiche
Angebote für Kinder und Familien.
Die zweimal jährlich stattfindende Veranstaltung stellt eine Bereicherung für den öffentlichen Raum im
Dresdner Osten dar.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

06

Antragsteller
Gesamtkosten

507.000,00 €

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Lingnerallee 3
01069 Dresden
Einnahmen
329.000,00 €
(aus Entgelten, .Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung
Dixieland-Festival

Drittmittel

beantragte Förderung

10.500,00 €
129.000,00 €
35.000,00 €

beantr. weitere öff. Mittel

3.500,00 €

Fördervorschlag

9.000,00 €

Zeitraum

15,05.-22.05.2016

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Nach einem erfolgreichen 45. Festival 2015 setzt die Sächsische Festival Vereinigung mit der 46. Ausgabe
des INTERNATIONALEN DIXIELAND FESTIVALS die Tradition des mittlerweile ältesten Oldtime-Jazz-Festival

der Welt vom 15. - 22. Mai 2016 fort und lädt zu Altbewährtem aber auch jungen und ganz neuen
Veranstaltungen ein.

Mit dem Themenschwerpunkt Bigband wendet sich der Veranstalter 2016 gezielt einem jüngeren
Publikum zu, da diese Musik- vor allem als Tanzmusik- gerade eine Renaissance erlebt: „swing...
(kleingeschrieben) beschreibtdas Gefühl, das uns auch heutefesselt, wenn ein Musikstück mit der richtigen
Mischungaus lässigem Grooveund viel Hingabegespielt wird."
Ein besonderer Höhepunkt des Festivals wird das Konzert der Bigband der Bundeswehr, die erstmals in
Dresden gastiert und ein musikalisches und optisches Feuerwerk in einer fulminanten Show präsentieren
wird. Ein weiteres Highlight ist der „Jazzband-Ball" im historischen Ambiente des Ballsaals des Hotels
Lindengarten mit feinster Bigband-Musik im Stil der 20er und 30er Jahre, interpretiert vom „Fats Jazz Band
SwingOrchestra". Aber auch auf der Jazzmeile wird Musikverschiedener Bigbandsan einer eigenen Bühne
zu erleben sein.

DiemusikalischeVielfaltder Dixieland-Woche erleben Liebhaber u.a. bei „Blues, Boogie& Swing" im
Dresdner Pianosalon, weiteren drei kleinen aber feinen Veranstaltungen im Hotel NH Collection Dresden
Altmarkt, Star Inn Hotel Haus Altmarkt und auf der Dachterrasse des Hotels Suitess an der Frauenkirche. Zu

einem Publikumsmagnet hat sich die Veranstaltung „Brassbands im Konzert" gemausert, einem
musikalischen Wettstreit zwischen Brassbands mit einem Battle als Finale, die auch in 2016 wieder am
Samstag der Festivalwoche im Rundkino zu besuchen sein wird.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Das Internationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte Old-TimeJazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährliche besuchen mehrere hunderttausend Menschen die
Veranstaltung. DieVeranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der DMG aufgeführt.
Neben zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen Räumen gibt es die großflächig angelegten Open-AirProgramme Jazzmeile, Dixieland-Parade und das Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind

eintrittsfrei und somit allen zugänglich. EinigeVeranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und
Familien.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

07

Antragsteller
Gesamtkosten

25.360,00 €

Filminitiative Dresden e. V.
Alaunstraße 62
01099 Dresden

0,00 €

Einnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Open-Air Kurzfilmwoche des FILMFEST DRESDEN

Drittmittel

3.000,00 €

17.360,00 €

beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

5.000,00 €
0,00 €

Zeitraum

Fördervorschlag

4.000,00 €

12.04. -17.04.2016

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Als eine der ersten Freiluft-Großveranstaltungen im Jahr soll vom 12. -17.04.2016 das zweite KurzfilmOpen Air auf dem Dresdner Neumarkt stattfinden. Aufgrund der überaus erfolgreichen Premiere des
filmischen Freiluftspektakels im April 2015 ist für 2016 eine weitere Auflage des Kurzfilm Open-Airs
geplant.
Das Kurzfilm Open Air ist eine kostenfreie Veranstaltung für Dresdens Bewohner und Besucher auf einem
der zentralsten und bekanntesten Plätze der Stadt. Das Open-Air auf dem Dresdner Neumarkt bietet damit
ein hochwertiges Kulturprogramm für ein breites Publikum, das in Deutschland nahezu einzigartig ist. Auf

einer 15*20mgroßen LED-Leinwand, montiert auf zwei Übersee-Schiffscontainern, wird gewährleistet,
dass die Filmvorführungen auch tagsüber stattfinden können und damit ein möglichst großes Publikum

(Familien, Kinder, Touristen und Einheimische) erreicht wird. Die ca. 500m2 umfassende Fläche vorder
Leinwand bietet genügend Raum für Sitzgelegenheiten und Stehplätze, sowie einen barrierefreien Zugang.
Die gute Sichtbarkeit der Leinwand bietet den Zuschauerinnen Gelegenheiten des Verweilens und
Flanierens.

Das Kurzfilm Open Air soll von Mittwoch, 13. April bis Sonntag, 17. April, jeweils von 10 - 22 Uhr
stattfinden. Das Programm, unterteilt in 60-minütigen Zeitschienen, die täglich wiederholt werden, sieht
eine Mischung aus aktuellen Beiträgen und ehemaligen Preisträgern des FILMFEST DRESDEN vor, d. h.
Wettbewerbsfilme, Kinderfilme, Filme aus Sachsen und Mitteldeutschland, Auszüge aus den

Sonderprogrammen sowie Best of Programme mit ehemaligen Preisträgerfilmen vergangener
Festivaleditionen: ein vielseitiges Programm für alle Publikumsschichten, jeglichen Alters-, Bildungs- und
Herkunftsgrades (fremdsprachliche Filme werden mit engl. bzw. dt. Untertiteln gezeigt). Als Moderator ist
„JB Nutsch" vorgesehen, ein Lokalmatador in der Dresdner Musik- und Clubszene, der mit Charme,
Lokalkolorit und Unterhaltungswert Auswärtigen wie Einheimischen das Programm näher bringen wird und
bereits 2015 beim Publikum auf großen Zuspruch und Beifall stieß.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest im Highlights-Flyerder DMG aufgeführt. Filmemacher
aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfestes Dresden. Der Veranstaltungsort spricht Touristen wie
auch die Bevölkerung an und kann zufällige Gäste einbeziehen. Das eintrittsfreie Fest ist breitenwirksam
und familienfreundlich und unterbreitet ein niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mit dem
Medium Kurzfilm. Die Veranstaltung findet außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit statt und ist
daher eine Bereicherung für den öffentlichen Raum.
Die Filminitaitive Dresden e. V. wird zudem für das Filmfest Dresden bislang institutionell gefördert.

Eine Erhöhung der Zuwendung um 1.500 € erscheint aufgrund des erfolgreichen Starts dieser
Veranstaltung im vergangenen Jahr und der Veranstaltungsspezifik angemessen.

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr

Nr.

2016

08

Antragsteller
Gesamtkosten

965.000,00 €

Gemeinnützige Gesellschaft "Evangelischer
Posaunentag 2016" mbH
Cansteinstraße 1
33647 Bielefeld

Einnahmen

Eigenmittel

Großveranstaltung

Deutscher Evangelischer Posaunentag 2016

40.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Drittmittel

beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

65.000,00 €

845.000,00 €
15.000,00 €
0,00 €

Zeitraum

03.06. - 05.06.2016

Fördervorschlag

9.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Vom 3. bis 5. Juni 2016 findet in Dresden der Deutsche Evangelische Posaunentag (DEPT) statt. Dieses
musikalische Großereignis steht unter dem Motto "Luft nach oben". Die Einladung geht an über 6.000
Posaunenchöre in den 28 Mitgiiedsverbänden und -werken des Evangelischen Posaunendienstes in
Deutschland (EPiD). Erwartet werden rund 20.000 Teilnehmer aus ganz Deutschland sowie viele
internationale Gäste.

Mit ihren ehrenamtlichen Einsätzen bei Gottesdiensten, in sozialen Einrichtungen, bei Konzerten und
gesellschaftlichen Ereignissen fördern und bereichern Posaunenchöre an vielen Orten unseres Landes das
kulturelle Leben. Allein in Dresden sind in 38 Posaunenchören ca. 500 Mitglieder beheimatet. Dabei
beschränkt sich das Repertoire nicht auf eine bestimmte Art der Musik, sondern es wird Klassisches und
Modernes musiziert, Musik aus Deutschland und aus der ganzen Welt. Diese Vielfalt macht die Bläserarbeit
in den Posaunenchören besonders interessant und wertvoll, gerade auch für Jugendliche.

Das Programm im Überblick (Auszug):
Freitag, 3. Juni -17 Uhr Eröffnungsveranstaltungen Altmarkt/Neumarkt
Freitag, 3. Juni -21:30 Uhr Nachtkonzert Altmarkt „Blassportgruppe Südwest
Samstag, 4. Juni - ab 12 Uhr „Dresden entdecken" An 12 Standorten (Zwinger, Stallhof, Großer Garten
usw.) wird die Vielfalt der Posaunenchorarbeit mit Information und Musik präsentiert.
Samstag, 4. Juni -17:00 Uhr Kreuzchorvesper mit Bläsermusik / Altmarkt
Samstag, 4. Juni -19:00 Uhr 27 Abendkonzerte gestaltet von den Mitgliedsverbänden des EPiD
Sonntag, 5. Juni -12:00 Uhr Abschlussgottesdienst Stadion. Die Predigt hält die Schirmherrin Margot
Käßmann.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Der Deutsche Evangelische Posaunentag hat eine bundesweite Ausstrahlung und erwartet ca. 20.000
Teilnehmer aus ganz Deutschland und viele Besucher. Aufgrund des großen Angebotes mit zahlreichen
Open-Air-Programmen, welche über das gesamte Stadtgebiet verteilt sind, ist es touristisch attraktiv und
eine große Bereicherung für den öffentlichen Raum.
Die öffentlichen Teile des Festes sind eintrittsfrei und somit allen zugänglich. Das Festival ist mit
zehntausenden Besuchern als breitenwirksam einzuschätzen. Die Veranstaltung ist als Highlight im
Veranstaltungskalender der DMG für das Jahr 2016 aufgeführt.

