Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 20.5

Hartmut Krien

Datum:

'tim.tm

Bus hält nicht trotz Aussteigewunsch
AF0867/15

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ein Erwachsener berichtet mir, bestätigt durch einen Jugendlichen, folgenden Vorfall vom 1.12.2015
Bus Nr.65 Heidenau- Blasewitz Ankunft 15.04 Uhr Bahnhofstraße. Ein Kind mit einem sehr großen
Fahrrad wollte an der Haltestelle „Am Wiesenrand" aussteigen. Das Kind hatte dazu die
Behindertentaste gedrückt um mittels der entsprechenden Bustechnik leichter mit dem Fahrrad aus
dem Bus zu kommen. Die entsprechende Schrift „Wagen hält" habe wohl geleuchtet?
Der Bus soll aber an der Haltestelle überhaupt nicht angehalten haben. Die Schrift sei nach der
Haltestelle erloschen. Das Kind konnte somit erst eine Haltestelle später aussteigen."

Zur Beantwortung Ihrer Fragen habe ich mich mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) in
Verbindung gesetzt. Die DVB AG teilte mir mit, dass sie Hinweise zu eventuellen Schwachpunkten im
Gesamtsystem stets ernst nehmen. Die Anforderungen an ihre Fahrer sind sehr umfangreich. Nur wenn
der Fahrer klar erkennt, dass kein Fahrgastwechsel erforderlich ist, kann an der Haltestelle durchgefahren
werden. Dies stellt ein wichtiges Mittel zur Verkürzung der Reisezeiten dar.

1) „Welche Angaben macht der Fahrer zu dem Vorfall? Wie reagieren Sie im Fall dass der Vorfall sich
bestätigt?"

Grundsätzlich wird das Signal beim Fahrer zuverlässig angezeigt, wenn der Taster betätigt wurde.
Zwischen dem von Ihnen geschilderten Vorfall und dem Zugang Ihrer Anfrage lagen mehrere Tage. Es
kann daher nicht mehr überprüft werden, ob die Anforderung tatsächlich erfolgte.

2) „Istim Bestreitensfall der Sachverhalt durch Videoaufzeichnungen aus dem Bus nachvollziehbar?
Wie lange sind solche Aufzeichnungen vorrätig?"

Videoaufzeichnungen können nur durch polizeiliche Anordnung eingesehen werden. Wenn dies nicht
erfolgt, wird die Aufzeichnung nach 24 Stunden überschrieben.

