Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

An alle

GZ:

(GB 2) 20

Datum:

ll DEZ, 2015

Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0072/15 {Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den nachfolgenden Beschlusspunkten gegeben werden:
Beschluss:
... Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Wohnungs
baugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:
a)

Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern STESAD

GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die sich aus
einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden selbst ergeben.
b)

Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien Einbringung von
Grundstücken.

4.

sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich landwirtschaftlicher
Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennut
zungsplan.

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - entsprechend ihrer
Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren ...

-2-

Zu 1.:

Die Projektstruktur zum Projekt „Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft" wurde nach Amts

antritt der neuen Bürgermeister/innen im Oktober/November 2015 festgelegt.
Das stadtinterne Lenkungsteam „WOBA" hat sich in seiner konstituierenden Sitzung im November 2015 dahin
gehend verständigt, insbesondere vor dem Hintergrund der steuerlichen Auswirkungen der einzelnen zu
untersuchenden Varianten, externe Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Bearbeitung des gegen
ständlichen Stadtratsbeschlusses in Anspruch zu nehmen.

Nachdem im Rahmen der konstituierenden Sitzung auch die Auswahl des externen Beraters erfolgte (entspre
chende Angebote wurden bereits im Vorfeld der Sitzung des Lenkungsteams eingeholt und bewertet), konnte
dieser seine Arbeit aufnehmen. Erste Ergebnisse des Variantenvergleichs sollen im Januar 2016 vorliegen und
dem Lenkungsteam „WOBA" präsentiert werden.
Zu 4.:

Eine Aufstellung der im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens befindlichen Grundstücke sowie aller nicht

betriebsnotwendigen Grundstücke der städtischen Beteiligungen liegt bereits vor. Die Übersichten enthalten
bereits die Angaben zu Größe und gegenwärtiger Nutzung.

Aktuell erfolgt eine Bewertung/ Einschätzung, inwieweit auf diesen Grundstücken sozialer Wohnungsbau rea

lisierbar bzw. nicht realisierbar ist. Für Grundstücke, die nicht für den sozialen Wohnungsbau infrage kommen,
werden die entsprechenden Hemmnisse / Hindernisse benannt.
Die Ergebnisse werden vermutlich im Januar 2016 vorliegen,

nächste Beschlusskontrolle:

29.02.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vopjohann

Dirk Hilbert

Beigeordtiöter für

Oberbürgermeister

Finanzervünd Liegenschaften

