Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 20J5

Beschlusskontrolle zu V0890/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das INSEK 2002 mit einem Planungshorizont 2025 fort
zuschreiben."

Die Vorlage V0712/15 - Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+" - wird in der
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 6. Januar 2016 in 1. Lesung behandelt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2016
Mit freund itften G/üßen

Kenntnisnahme/'
RaouTBchmidt-LarDontain

/>
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

