Hausmitteilung

Dresden.

m

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. DEZ.

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Parkplatz "Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz" einen bewirtschafteten
Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit
gewährleistet ist.
3. die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen."

Um den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz erarbeiten
und begründen zu können, sind aktuelle Verkehrsuntersuchungen zur Parkplatzsituation im betref
fenden Bereich von Blasewitz notwendig. Diese liegen abschließend noch nicht vor.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2016

Mit/freundlichenyGYüßen

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

