LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

A0116/15

Gegenstand:

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

im Rahmen seiner Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern
der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der

Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 einen
(Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach den
jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog" von
Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere

(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die

Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher Parkund Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,

(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 5 und 6 SächsGemO.

-2-

b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen

rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung auf
Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbesondere
folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,

(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,
(4) (Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen

Grundstücken/öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2.

ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für

Ortschaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss. Insbesondere

sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Globalbudget für „Pflege
des Ortsbildes", Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl und Fläche,

Zuschüsse für Investitionen u. a.), sowie Einsparpotentiale für Fachämter und
Deckungsvorschläge zu prüfen.

3.

Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs, 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

4.

den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.

5.

Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum
31. Dezember 2015 zu berichten.

Dresden,

.. nr

Dirk Hubert
Vorsitzender

