Hausmitteilung

Dresden.
lUcrCV

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB 6 66

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

DK. 2m

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Aitnaußiitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneu
baus des Durchlasses Roßthaler Bach
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Aitnaußiitz
und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaler Bach

gemäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten) zu.
2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren."

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Bauvorhaben Altnaußlitz/Kölner Straße liegt
vor.

Die Weiterführung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets we

der in den Doppelhaushalt 2015/16 noch in den mittelfristigen Finanzplan 2017 bis 2019 einge
ordnet werden.

Davon losgelöst wurde die Maßnahme des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaler Bach, wel
che derzeit im Bau ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2017
Mit,freundlichen Grüßen

n

,
Kenntnisnahme:

R outSenmidt-Lamontain

\
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Ers'er Bürger,feister

