Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/013/2015)
am Mittwoch, 9. Dezember 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:35 Uhr anwesend

ab 17:35 Uhr anwesend

ab 17:35 Uhr anwesend
ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Mirco Piprek
Matthias Pohl

Vertretung für Herrn Rost
Vertretung für Frau Krause bis 17:35 Uhr

3/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Verwaltung:
Frau Kemnitz
Frau Ostermeyer
Herr Schmidt-Lamontain
Herr Mania
Frau Schöne
Frau Wissmann
Herr Pfohl

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
PG Unterbringung asylsuchender Menschen
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Seidler
Frau Wilken
Herr Morszoeck

Planungsbüro evergreen
Netzwerk „Willkommen in Johannstadt“
U.M.A. Büro für Urbanes Management

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Gestaltung der Grünfläche an der Gerokstraße hinter der Rettungswache Johannstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0711/15
beratend

2.3

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

4/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

3

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
03.11.2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 13. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Frau Koltermann tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Dr. Petzold-Herrmann und Herr Helth
vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert im Anschluss Herrn Helth und Herrn Findeisen nachträglich zum Geburtstag.
Herr Barth begrüßt Herrn Marschner als neues Mitglied für die in den Stadtrat gewechselte Frau
Gottwald und informiert über den neuen Vertreter von Frau Koltermann: Herrn Uhlig.
Herr Adam und Frau Schubert treten der Sitzung bei. Es sind nun 19 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Krause betritt den Sitzungsraum und löst ihren Stellvertreter, Herrn Pohl, ab.

1

Gestaltung der Grünfläche an der Gerokstraße hinter der Rettungswache Johannstadt

Frau Ostermeyer, SB Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes, und Herr Seidler, Planungsbüro
„evergreen“, stellen die geplanten Maßnahmen zur Gestaltung der Gerokstraße anhand einer
Powerpoint-Präsentation vor. Das Fördergebiet der nördlichen Johannstadt umfasst 30 Hektar
und ist mit ca. 6.000 Einwohnern bewohnt. Frau Ostermeyer fasst kurz den Handlungsbedarf
zusammen: Unter anderem soll das Zentrum der nördlichen Johannstadt entwickelt, die soziale
sowie soziokulturelle Infrastruktur gesichert und weiterentwickelt und der südliche Bereich aufgewertet werden. Die Grünfläche an der Gerokstraße hinter der Rettungswache Johannstadt
gehöre zum Entwicklungsbereich II (ehemalige Schokofabrik) und werde nun aufgewertet. Frau
Ostermeyer geht auf die Anfrage von Herrn Dziallas zur Betonzeitschiene ein und erläutert, dass
der Stadtrat am 17./18.03.2005 mit der Satzung über den Bebauungsplan Nr. 295 (Dresden-

5/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße) beschlossen habe, Alternativen für eine Umsetzung des Mikromuseums „Betonzeitschiene“ nach der Beendigung der Zwischennutzung zu prüfen. Im November 2007 wurde dem Stadtplanungsamt der Auftrag erteilt, Ersatzstandorte für die „Betonzeitschiene“ zu prüfen. Frau Ostermeyer erklärt, dass die „Betonzeitschiene“ nicht in die Grünfläche eingebunden werden könne, da diese unvollständig sei und betont, dass die Bürgerschaft in
zahlreichen Vorortterminen den Wunsch nach einer Aufenthaltsfläche im Gebiet geäußert habe.
Herr Seidler führt zu den geplanten Gestaltungsmaßnahmen aus und veranschaulicht diese anhand von Entwürfen: Die Freifläche an der Gerokstraße ist durch Wohnbauten mit WBSPlattenbauweise geprägt. Geplant sei die Gestaltung einer Grünfläche für verschiedene Altersstufen, auf der jedoch kein Spielplatz gebaut wird. Bereits vorhanden ist ein Trampelpfad, der
auch die künftige Durchwegung kennzeichnen werde und eine selbst aufgestellte Sitzgruppe, die
die Notwendigkeit von Sitzgelegenheiten betone. Es ist angedacht, die Historie des Gebietes zu
berücksichtigen und auch die Reststücke der Betonzeitschiene bei der Neugestaltung zu verwenden. Ferner soll das Großgrün erhalten und eine pflegeleichte Bepflanzung angebracht werden. Grundlage der Entwurfsidee ist die 3-Raum-Wohnung WBS, bei der die Wohnungszimmer
auf der Grünfläche angeordnet werden sollen. Unter Einbeziehung der Anwohner wurden am
23.11.2015 vor Ort Ideen und Wünsche wie Sitzbänke (auch mit Holzauflage), Abfallbehälter
(auch für Hundehalter), Möglichkeiten zur Eigennutzung (Vorrichtungen für Slackline, Bolzen,
Boule), Grillmöglichkeit als befestigte Fläche, Durchwegung mit Plattenweg und Asphaltband,
Infostele, kleinräumige Freilegung der ehemaligen Kamelienstraße, Pflanzungen und Überdachung zusammengetragen. Nicht umsetzbar seien Hundebeutelspender, Toiletten und Klettermöglichkeiten/Spielplatz.
Frau Ostermeyer zeigt eine mögliche Zeitschiene einer Umsetzung auf. Zurzeit befinde man sich
noch in der Entwurfsplanung. Die Bürger können bis kurz vor Weihnachten 2015 über das
„Quartiersmanagement Nördl. Johannstadt“ weiterhin Anregungen und Ideen einbringen, sodass die Entwurfsplanung Ende des Jahres abgeschlossen sei und mit der Umsetzung im Sommer 2016 begonnen werden könne.
Herr Barth regt an, den befestigten Grillplatz beim Ordnungsamt anzuzeigen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubert fragt an, wie mit den Bürgeranregungen umgegangen werde. Frau Ostermeyer
führt aus, dass man sich über die Art und Weise noch abstimmen wird. Fest eingeplant sei, die
Anregungen und Ideen auf der Website des Quartiersmanagements www.qm-johannstadt.de
darzustellen und die entsprechend umsetzbaren Maßnahmen zu kennzeichnen. Ob es hierzu
eine zusätzliche Veranstaltung gebe, stehe derzeit noch nicht fest.
Herr Beger fragt hinsichtlich der Betonzeitschiene nach. Frau Ostermeyer erklärt, dass einige
Betonteile gesichert werden konnten, vieles sei jedoch nicht mehr verwertbar. Die historische
Darstellung wird deshalb nicht unter dem Begriff „Betonzeitschiene“ laufen, sondern lediglich
aufzeigen, wie ein Plattenbau (WBS 70) damals aussah. Herr Beger fragt nach, ob der Künstler
der Betonzeitschiene eingebunden werde. Frau Ostermeyer verneint dies und verweist auf den
Prüfauftrag. In erster Linie müsse in dem Gebiet auf der Pfeifferhannsstraße ein Geh- und Radweg angelegt werden. In diesem Rahmen könne durch den Verfügungsfonds, über dessen Verwendung der Quartiersbeirat entscheide, über die Einbindung des Künstlers der Betonzeitschiene nachgedacht werden.
Frau Dr. Petzold-Herrmann interessiert sich für die Wegeführung des Gebietes und fügt hinzu,
dass gerade auch die historische Gestaltung vor 1945 bedacht werden sollte. Frau Ostermeyer

6/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

erläutert, dass man mit Hilfe des Johannstädter Quartiersmanagements derzeit noch über die
Umsetzung diskutiere, sodass die Geschichte erlebbar werden könne. Herr Seidler ergänzt, dass
historisches Bildmaterial von Bürgern (ggf. auch vom Stadtarchiv) für die Infostele zur Verfügung
gestellt werden würde. Im Bereich der ehemaligen Kamelienstraße halte man sich derzeit mit
aufwendigen Baumaßnahmen zurück, um die in diesem Gebiet eventuell freigelegten, vor 1945
gebauten, alten, noch erhaltenen Bord- und Pflastersteine erhalten zu können. Hinsichtlich der
Wegeführung führt Herr Seidler aus, dass das Areal durch einen definierten Eingang in direkter
Verlängerung der Gehbahn zugänglich sein wird.
Herr Dziallas fragt hinsichtlich der angedachten Überdachung nach. Herr Seidler erklärt, dass die
Idee zunächst aufgenommen wurde. Allerdings wisse man zurzeit noch nicht, inwieweit und an
welcher Stelle diese umgesetzt werden kann. Ferner erläutert Herr Dziallas den Hintergrund
seiner gestellten Anfrage zur Betonzeitschiene und findet es wünschenswert, den Architekten
Ruairí O’Brien und die damals an dem Projekt beteiligten Bürger mit einzubeziehen, da in die
beendete Betonzeitschiene auch Arbeit und Geld eingeflossen ist. Frau Ostermeyer führt aus,
dass mit dem Beginn des Fördergebietes in erster Linie die Ideen und Wünsche aus der Bürgerschaft aufgenommen wurden. Man könne mit Hilfe des bereits erwähnten Verfügungsfonds
jedoch über Möglichkeiten nachdenken, um die Betonzeitschiene z. B. anhand von Fotos als
Erinnerung zu erhalten.
Herr Dr. Ewers empfiehlt, auch die Nachbarn (Schokofabrik, Frau Franz) und die Stadtreinigung
(Leerung Abfallbehälter) zu informieren. Frau Ostermeyer bestätigt den Kontakt zur Schokofabrik und zur Stadtreinigung.
Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen und bittet darum, die endgültige Planung dem
Ortsamt Altstadt zukommen zu lassen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

Herr Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, sowie Herr
Mania, Projektleiter Projektgruppe Unterbringung asylsuchenender Menschen, stellen die Thematik vor. Herr Schmidt-Lamontain informiert anhand einer Powerpoint-Präsentation über die
Hintergründe der Schaffung von zusätzlichen Unterbringungskapazitäten. Er geht auf die Flüchlingsrouten aus Vorderasien/Balkan über Italien/Tschechien nach Deutschland und auf die
Rechtsgrundlage nach § 16 a Grundgesetz ein (Entscheidung über „ob“ und „wie“ durch Bund
und Land, Kommune lediglich für Unterbringung zuständig), erklärt die Verteilung auf Sachsen
nach Königsteiner Schlüssel (⅓ Bevölkerung, ⅔ Steuereinnahmen) und fasst das Asylverfahren
(Erstaufnahme, Identitätsfeststellung) kurz zusammen. Anhand von Grafiken und Tabellen werden die Prognosen und Zuweisungen verdeutlichtlicht. Herr Schmidt-Lamontain betont, dass
Sachsen als untere Unterbringungsbehörde zur Unterbringung von Asylsuchenden gesetzlich
verpflichtet ist. Ferner legt er die kommunalen Aufgaben bis 2017 dar (u. a. sozialer Wohnungsbau, Sprach- und Integrationskurse, Stärkung von Demokratie, Toleranz und politischer Bildung)
und erläutert kurz, in welcher Form die Unterbringung der Asylsuchenden finanziert wird: Dresden erhält 7.600 EUR pro Asylsuchendem/Jahr als Unterbringungspauschale aus Landeszuweisungen. Allerdings liegen die Ausgaben bereits jetzt bei ca. 8.600 EUR pro Asylsuchendem/Jahr.
Die Präsentation wird den Ortsbeiräten im Anschluss per E-Mail zur Verfügung gestellt.

7/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Herr Mania stellt die Vorlage vor und geht auf die einzelnen Objekte im Ortsamtsbereich ein.
Seit Anfang September 2015 handelt die Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen vordergründig nach vier Kategorien: 1. Akquise kurzfristig verfügbarer Bestandsimmobilien (im Hintergrund der dezentralen Unterbringung), 2. Containerstandorte, 3. Erwerb qualitativ hochwertiger, mobiler Raumeinheiten und 4. langfristiger, sozialer Wohnungsbau. Bei der
dem Ortsbeirat vorliegenden Vorlage handelt es sich um eine Finanzierungsvorlage für Maßnahmen, die 2015 bereits gelaufen sind, um die Unterbringung anhand der prognostizierten
Zahlen zu sichern. Im Ortsamt Altstadt sei lediglich das Objekt Waltherstraße betroffen, bei dem
erhebliche brandschutztechnische Nachrüstungen in Höhe von 123.000 EUR vorgenommen
werden mussten und welches für 76 Personen zur Verfügung stehen soll. Herr Mania erläutert
kurz die Finanzierung der gesamten notwendigen Maßnahmen: Diese werden zunächst aus dem
Liquiditätsbestand des Haushaltes vorfinanziert, um dann später durch das Land refinanziert zu
werden. Die als Unterbringungspauschale vom Land zugewiesenen 7.600 EUR pro Asylsuchendem/Jahr decken die Kosten für das Jahr 2015, allerdings werden diese aufgrund der zu tätigenden Investitionen im Jahr 2016 überschritten.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Helth betont, dass sich der Ortsbeirat vor einem Jahr für die dezentrale Unterbringung
ausgesprochen habe und kritisiert den erst für 2017 geplanten sozialen Wohnungsbau, da bereits jetzt eine entsprechende Nachfrage bestünde. Herr Schmidt-Lamontain erklärt, dass die
Kommune zur Unterbringung verpflichtet sei und keinen Einfluss auf die Anzahl der Asylsuchenden habe. Eine ausschließlich dezentrale Unterbringung sei für die prognostizierten Zahlen nicht
möglich. Weiterhin betont er, dass der soziale Wohnungsbau vor 2017 nicht realistisch sei.
Herr Findeisen merkt an, dass die Asylbewerber auch hinsichtlich des Brandschutzes in den Unterkünften belehrt werden müssen. Herr Schmidt-Lamontain informiert, dass die Brandschutzanforderungen in Sachsen nach wie vor bestehen. Da es sich bei den Unterbringungsunterkünften um Sonderbauten handelt, gelten strenge Regelungen, die eingehalten werden. Herr Mania
ergänzt, dass die Betreiber der Unterbringungsunterkünfte und die Sozialarbeiter dahingehend
entsprechend sensibilisiert werden.
Herr Vogelmaier thematisiert die Unterbringung in Hotels. Herr Mania bestätigt Verhandlungen
mit Hotelbetreibern und verweist auf die Stadtratssitzung.
Herr Waldhelm fragt an, ob für den Ortsamtsbereich Altstadt Objekte für die Unterbringung
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge geplant seien. Herr Mania informiert, dass man sich
diesbezüglich fortlaufend mit Herrn Lippmann (Amtsleiter Jugendamt) abstimme. Herr Barth
ergänzt, dass aufgrund der Vorgaben des Landes kleinere Objekte notwendig seien, die sich
aber noch in der Prüfung befinden.
Herr Hoffmann bemängelt die zeitnahe Information der Bürgerschaft und die fehlende Aktualität der Website www.dresden.de/asyl, interessiert sich für die Zulässigkeit der Mietsteigerungen im privaten Sektor und fragt an, wie die Kosten bei der Unterbringung im Hotel zustande
kommen. Herr Schmidt-Lamontain wird die Information der fehlenden Aktualität der Website
entsprechend weiterleiten und erklärt, dass die Hoteleigentümer das gesamte Objekt für einen
längeren Zeitraum nicht zum sonst üblichen Zimmerpreis vermieten würden. Herr Fehlisch
merkt an, dass z. B. die GAGFAH Wohnungen eher als Asylunterkunft als für private Mieter zur
Verfügung stelle. Herr Mania erläutert das Prinzip der Belegungsrechtsbindung bei Wohnungen
gerade bei der GAGFAH und betont die sorgfältige Prüfung durch die Projektgruppe bei der Anmietung von Wohnungen im privaten Sektor anhand der KdU-Werte und der derzeit handelsüblichen Mietpreise.
Herr Fehlisch erkundigt sich über das ehemalige Obdachlosenwohnheim in der Bucherstraße 15
b als Asylunterkunft und fragt an, wann das Hotel „Prinz Eugen“ in Laubegast als Unterkunft für

8/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Asylsuchende in Betrieb genommen wird. Herr Mania informiert, dass das Sozialamt die Obdachlosen in anderen Einrichtungen untergebracht habe und erklärt, dass das Hotel „Prinz Eugen“ derzeit aufgrund von brandschutztechnischen Auflagen intern geprüft werde und ein Belegungstermin noch nicht feststehe.
Herr Pietrusky spricht die Bereitschaft zur Untervermietung einzelner Zimmer im privaten Sektor an. Herr Mania erläutert, dass vordergründig komplette Wohnungen angemietet werden, da
in diesen mehr Asylbewerber untergebracht werden können und das Verfahren der Untervermietung einzelner Zimmer im Verhältnis entsprechend aufwendiger sei. Herr Barth regt bei
Herrn Pietrusky an, die Angebote der Untervermietung auf bereits anerkannte Flüchtlinge zu
lenken.
Herr Dr. Ewers spricht sich für die Umverteilung der Asylbewerber in Dresden in die Randgebiete aus. Frau Schöne, Sozialamt, stellt klar, dass der Königsteiner Schlüssel die Verteilung für die
Länder (davon Sachsen mit 5,1 %) und die Städte (davon 13,2 % für Dresden) regele und eine
Verschiebung in angrenzende Gebiete nicht erlaubt sei.
Herr Beger bezieht sich auf die Vorlage V0085/14 zum Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen und fragt an, inwieweit sich
diese auf die jetzige Vorlage beziehe. Weiterhin interessiert ihn, warum die Vorlage „Hotel“
nicht in den Ortsbeiräten behandelt wurde. Herr Mania betont die kurzfristige Erstellung der
Vorlage und erklärt, dass der Ältestenrat in seiner Sondersitzung am 08.12.2015 die weitere
Verfahrensweise beschlossen habe. Folglich werde die Vorlage am 10.12.2015 in den Sondersitzungen des Finanz- und Sozialausschusses vorgestellt, bevor sie in der Stadtratssitzung beschlossen werde. Eine Beteiligung der Ortsbeiräte war zeitlich nicht möglich. Ferner informiert
Herr Mania, dass es sich bei der vorliegenden Vorlage um eine Fortschreibung der Vorlage
V0085/14 handele und aufgrund der zeitlichen Engpässe Einzelvorlagen zu den Containerstandorten und Hotels erstellt wurden, die die damalige Vorlage in einzelnen Bereichen ergänzen.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0848/15 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0848/15 OBR Alt 09.12.2015
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1

2.2

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0711/15
beratend

Herr Barth informiert über den am 25.02.2015 im Ortsbeirat Altstadt einstimmig gefassten Aufstellungs- und Offenlagebeschluss. Frau Wissmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand
einer Powerpoint-Präsentation vor. Betroffen sind Flächen der alten Postdirektion und des
ehemaligen Telekomgeländes. Zeichnerische Festsetzungen des Bebauungsplanes bleiben bestehen, aber im Rahmen der Änderungssatzung wird die zulässige Wohnnutzung ab dem 1.
Obergeschoss und die dafür notwendigen Voraussetzungen geregelt. Über Untersuchungen zum
Lärmschutz wurden Lärmpegelbereiche für MK5 und MK6 festgesetzt und auf dieser Grundlage
können Bauanträge zur beabsichtigten Wohnnutzung von Investoren realisiert werden.

9/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine Anmerkungen.
Die stellvertretende Vorsitzende, Frau Pretzsch, lässt über die Vorlage V0711/15 abstimmen.
Zum Zeitpunkt der Abstimmung sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0711/15 OBR Alt 09.12.2015
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0

2.3

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor. Er
fasst kurz die Rahmenbedingungen zusammen und geht dann speziell auf die geplanten, förderfähigen Maßnahmen im Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt ein. Er weist darauf
hin, dass der Umgriff des Gebietes zum Stadtsbeschluss vom Juni 2015 um die Flächen „Neuer
Jüdischer Friedhof/Trinitatisfriedhof“ sowie um den Bereich „Rampe im Bereich Elbradweg/Carolabrücke“ erweitert wurde. Im Hinblick auf die Reduktion von CO2-Emissionen, dem
Schutz, der Förderung und Entwicklung des Kulturerbes, des Umweltschutzes und der Armutsbekämpfung sollen im Maßnahmenbereich M1 Blüherpark Nord/Lingnerallee/Herkulesallee die
Radwege verbessert, die Grünflächen durch Neupflanzungen erhöht, versiegelte Flächen entsiegelt und städtebaulich aufgewertet werden. Im Maßnahmebereich 2 Verkehrsberuhigung
Dürerstraße ist der Umbau der 12 m breiten Fahrbahn geplant, sodass Überquerungsmöglichkeiten erleichtert und dadurch der Radverkehr verbessert werden können. Der Maßnahmebereich 3 umfasst den Grünkorridor Rathenauplatz/Fetscherplatz, der in der bereits vorhandenen
Grünfläche neben den Aufenthaltsqualitäten auch städtebaulich durch Großblumen aufgewertet werden soll. Der Maßnahmebereich 4 beinhaltet die energetische Sanierung des Jugendhauses „Eule“ durch eine bauliche Unterstützung vor Ort. Als Maßnahmebereich 5 ist die Anbindung
des Quartiers an den Elbradweg geplant. Dies ist im Radverkehrskonzept verankert, allerdings
gilt der Umgebungsschutz, sodass ein geeignetes Konzept noch ausgearbeitet werden muss. Die
Mobilitätspunkte als Maßnahmebereich 6 gelten als Sammelmaßnahme, für dessen Umsetzung
noch ein Konzept erstellt werden müsse. Ziel ist die Schaffung von Mobilitätspunkten, um
ÖPNV, Radverkehr, Carsharing und E-Mobilität zur verbinden. Im Maßnahmebereich 7 ist die
energetische Sanierung Lindenhaus verankert, das als wichtige soziale Einrichtung ebenfalls
baulich unterstützt werden soll. Beim Maßnahmebereich 8 (Energiekonzept) sollen Fachleute im
energetischen Bereich in enger Abstimmung mit dem Umweltamt Maßnahmen für einzelne Gebiete ausloten. Der Maßnahmebereich 9 umfasst die Energieberatung und bietet eine kostenfreie Beratung für Eigentümer/Mieter vor Ort, um über mögliche Einsparungen in den Nebenkosten zu informieren. Als Maßnahmebereich 10 soll der Trinitatisfriedhof/Neuer Jüdischer
Friedhof im Bereich der kultur-touristischen Angebote gefördert werden, in dem man die Wege
aufwertet, die Aufenthaltsqualität verbessert und die Bestandsgrabmäler saniert. Der Permoser
Weg/Gärten gehören zum Maßnahmebereich 11, in dem die Fuß- und Radwege verbessert sowie der Grünraum erweitert werden soll. Im Maßnahmebereich 12 ist das Torhaus Lingnerallee
vorgesehen, welches einen erheblichen Sanierungsbedarf habe und derzeit nicht genutzt werde.

10/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

Durch die Sanierung solle eine Nutzung im Zusammenhang mit der anliegenden Skateranlage
herbeigeführt werden. Der Maßnahmebereich 13 beinhaltet die vollständige barrierefreie Gestaltung der Kita „Altstadtinsel-Haus“. Im Maßnahmebereich 14 (Aktivspielplatz Johannstadt
und Umfeld) besteht ein Investitions-, Erneuerungs- und Qualifizierungsbedarf. Der Maßnahmebereich 15 im Umfeld der Trinitatiskirche soll als soziokulturelle Einrichtung barrierefrei und
städtebaulich aufgewertet werden. Das Marwa Kultur- und Bildungszentrum als Maßnahmebereich 16 ist nicht im städtebaulichen Besitz, aber in der Bedeutung wichtig, sodass die Aufwertung unterstützend unter dem Aspekt der Stadtteilarbeit erfolgen soll. Die demografiegerechte
Gestaltung des Gebietes gehört als Sammelmaßnahme in den Maßnahmebereich 17 und sieht
vor, Kreuzungen und Überquerungsmöglichkeiten barrierefrei zu gestalten. Ferner sei als Maßnahmebereich 18 die Förderung kleiner Unternehmen durch einen direkten, nicht rückzahlbaren Zuschuss möglich. Gegebenenfalls soll ein Gründerzentrum für Kleingewerbe zur Unterstützung bei der Projektsteuuerung, Projektbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit erbaut werden.
Herr Pfohl führt zum Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen kurz aus, dass die ursprünglich
geplante Maßnahme im Bereich „Alte Brücke“ fördertechnisch nicht umsetzbar sei und deshalb
entfalle. Hinsichtlich des Gebietes Dresden Nordwest führt Herr Pfohl aus, dass der Ortsamtsbereich nur technisch betroffen sei, da die als Schlüsselmaßnahme für die kommende EFREPeriode vorgesehene Fernwärmetrasse eine Dükerung der Elbe beinhalte, um den Fernwärmeanschluss Pieschen zu ermöglichen. Gegebenenfalls könne im Gebiet Bahnhof Mitte ein Mobilitätspunkt umsetzbar sein, ansonsten profitiere der Ortsamtsbereich klimatisch nur gesamtstädtisch.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubert bezieht sich auf die Maßnahme „Verkehrsberuhigung Dürerstraße“ und fragt an,
inwieweit der nicht vorhandene Radstreifen eingeordnet werde. Herr Pfohl erklärt, dieser dürfe
nach Aussage der Verkehrsentwicklungsplanung nicht eingeordnet werden, da die Tempo 30Zone als Radverkehrsanlage gelte und somit die Förderung durch die Neugestaltung der Straße
erfolge. Frau Schubert erkundigt sich, warum die parallel verlaufene Gerokstraße nicht saniert
werde (für Bevölkerung schwer vermittelbar). Herr Pfohl informiert, dass die Gerokstraße nur
im Hinblick auf den Radfahrstreifen förderfähig und deshalb sehr unattraktiv sei. Man müsse
zwischen dem Bauprojekt zur Verkehrsberuhigung und dem grundhaften Ausbau einer Hauptverkehrsstraße, die nicht Gegenstand der Förderziele sei, unterscheiden. Ferner merkt Frau
Schubert an, dass bei der geplanten Aufwertung des Trinitatisfriedhofs auch die barrierefreie
Gestaltung des dort anliegenden Treppenzugangs berücksichtigt werden solle.
Herr Dziallas fragt an, ob über die einzelnen Maßnahmen abgestimmt oder die Vorlage als Ganzes betrachtet werde. Herr Pfohl erläutert, dass die Vorlage dazu diene, den Rahmenbescheid
vom SMI zu erhalten, der als Grundlage für die weitere Planung gelte, aber noch keine Einzelmaßnahmen festlege. Herr Dziallas verweist auf das Maßnahmegebiet 1 „Blüherpark
Nord/Lingnerallee/Herkulesallee“ und spricht sich dafür aus, das Robotrongebäude nicht abzureißen, sondern zu sanieren. Eine Parkerweiterung des Blüherparks sei aus seiner Sicht nicht
sinnvoll und eine Verschwendung von Ressourcen. Herr Morszoeck, Büro U.M.A., erklärt, dass
es einen städtebaulichen Rahmenplan zur Weiterentwicklung des Robotronareals gebe, mit
dem Ziel die ehemalige Zentralgaststätte rückzubauen. Ferner sei der Blüherpark Nord eine
nicht existente, denkmalgeschützte Sachgesamtheit. Ob mit den Fördermitteln ein Rückbau und
die Gestaltung der Parkanlage finanziert werden, stehe noch nicht fest. Herr Dziallas regt einen
Rückkauf des privaten Grundstücks an. Herr Morszoeck betont, dass die Verhandlungen zur Gesamtentwicklung im Stadtplanungsamt laufen und noch nicht feststehe, ob das Gebiet angekauft oder anderweilig aufgewertet werde. Herr Pfohl ergänzt, dass mit der Vorlage die Grund-

11/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

lage für den Rahmenbescheid geschaffen werde und nicht alle vorgestellten Maßnahmen umsetzbar seien.
Frau Petzold-Herrmann lobt die Berücksichtigung des Trinitatisfriedhofs und des Neuen Jüdischen Friedhofs und fragt an, ob nicht auch der Eliasfriedhof am Landgericht aufgenommen
werden könne. Herr Pfohl merkt an, dass es sehr viele sinnvolle Maßnahmen gäbe, aber nicht
alle bedienbar seien. Er bittet darum, die festgelegten Gebietsgrenzen nicht infrage zu stellen,
da es die derzeitige Planung weit zurückwerfen würde.
Herr Hoffmann interessiert sich für den weiteren Ablauf: Ab wann können erste Maßnahmen
umgesetzt werden? Herr Pfohl legt dar, dass es grundsätzlich von den Rahmenbedingungen der
einzelnen Maßnahmen abhängig sei. Der Rahmenbescheid würde Mittel in Höhe von 4 bis 6
Millionen Euro freigeben, sodass die Einzelanträge bei der Sächsischen Aufbaubank im 1. Quartal 2016 gestellt werden könnten. Nach dessen Antwort könnten erste Maßnahmen (z. B. Mobilitätspunkte) umgesetzt werden.
Frau Krause fragt an, wie der Gebietsumgriff bis zum Landtag für die Fernwärmetrasse Pieschen
zustande kommt. Herr Pfohl erläutert, dass die DREWAG Optionen suche, wie die Fernwärmetrasse gelegt werden könne. Dafür gäbe es zwei Möglichkeiten der Fernwärmetrasse. Ferner
interessiert sich Frau Krause für die angedachte Energieberatung vor Ort. Aus ihrer Sicht stünden bereits Angebote durch die DREWAG und SAENA zur Verfügung. Herr Pfohl bejaht dies,
verweist aber auf die Möglichkeit einer anbieterunabhängigen Beratung. Des Weiteren schließt
sich Frau Krause der Meinung von Herrn Dziallas hinsichtlich der Erhaltung des Robotrongebäudes an. Herr Pfohl weist darauf hin, dass die geplante Maßnahme nicht den Bereich der Kantine
aufwerten solle, sondern der Verbesserung der Wege und der Wiederherstellung historischer
Bezüge diene.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage V0769/15 abstimmen. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0769/15 OBR Alt 09.12.2015
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
3

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 03.11.2015

Die Niederschrift der 12. Sitzung vom 03.11.2015 wurde von Herrn Hoffmann und Herrn Vogelmaier unterschrieben. Herr Waldhelm merkt an, dass sich seine unter TOP 4.1 gestellte Frage
auf die Unterbringung von „unbegleiteten“ Kindern und Jugendlichen bezogen habe. Eine entsprechende Änderung der Niederschrift ist nicht notwendig. Weitere Einwendungen gibt es keine.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
- Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 09.12.2015
- Flyer „Konzert für Geflüchtete Menschen in Friedrichstadt“
- Flyer „Einstiegskurs Deutsch für Asylbewerber“
- Newsletter Nr. 16/15 vom 13.11.2015 des Sächsischen Ausländerbeauftragten

12/12
ö NS OBR Alt/013/2015 9. Dezember 2015

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird ausgereicht:
- Auszug Amtsblatt Nr. 49/2015 vom 03.12.2015 – Veröffentlichung Richtlinie über „Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben/Fachförderrichtlinie der Ortsämter“
- Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Lichtsignalanlage Richard-Strauß-Platz“ (Anfrage
von Herrn Helth)
- Pressemitteilung „Fördermittel für barrierefreies Bauen – Anträge bis 29.01.2016 stellen“
- Zeitungsartikel „Orangerie im Herzogin Garten entsteht wieder“, SZ vom 30.11.2015
- Zeitungsartikel „Das Schlangestehen hat ein Ende“, SZ vom 09.12.2015
- Flyer „Urban Screen Nördl. Johannstadt“
- Hinweis auf Website „Quartiersmanagement Nördl. Johannstadt“
- Infoblatt Ortsamt Altstadt
- Abfallratgeber 2016
Herr Barth informiert über den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zum Antrag „Verzicht auf
Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden“ und bittet die Ortsbeiräte, um Meinungsbildung dazu per E-Mail bis Ende des Jahres.
Der Vorsitzende ruft zur jährlichen Spendensammlung auf und bittet Frau Wilken vom Netzwerk
„Willkommen in Johannstadt“ das Projekt kurz vorzustellen. Anschließend überreicht Herr Barth
214 Euro an das Netzwerk.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Dr. Ewers fragt zur noch ausstehenden Antwort hinsichtlich der Rechtssicherheit des Elberadweges nach.
- Die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes wird den Ortsbeiräten nochmal per E-Mail zur
Verfügung gestellt.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Dr. Jutta Petzold-Herrmann
OBR-Mitglied

Richard Helth
OBR-Mitglied

