LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015}

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

V0074/14

Gegenstand:

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Inte
grierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge
der Haushaltsplanungen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf
die Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten For

schungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. An Hand der Ergebnisse der Aufarbei
tung ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem

Westflügel (Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersu
chung sind dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere

Beschlüsse herbeiführen zu können.

Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

12. OH. 20ffi

