Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB2J65.6

Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

. OEZ.

Beschlusskontrolle zu V0744/10 (Sitzungsnummer : SR/022/2010)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest. Bei der Sanierung sind
alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und wärmeschutztechnischen Anforderungen
umfassend zu beachten. Angesichts der Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer
öffentlicher Einrichtungen der Stadt ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotenziale in den einzelnen
Schritten der Sanierung zu achten.

2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Ratskeller und als 2. Bauab
schnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie Umverlegung des Rechenzentrums
vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu
V0744/10).
3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates zu beachten:

-

Auf den Einbau eines Balkons/ Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten. Gleiches gilt

-

Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Modernisierung

für großflächige Verglasungen.
des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine sind im 2. Obergeschoss
einzuordnen.

-

Der Raum 1/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist eine zu
sätzliche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.

5. Auf die Einrichtung des Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat bereits beschlossen,
durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze zu schaffen.

-2-

6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume unterhalb Hof C wird
bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof wird zu
gestimmt.
7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis
zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheitskonzept vorzulegen.
S. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bauabschnitte sind dem
Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den Fraktionen entwickelten

Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktualisiert. Den Fraktionen werden vor Freigabe
der Ausschreibungsunterlagen die Leistungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten
[hinsichtlich Raumaufteilung, Zwischenwänden und Baumaterial) zur Zustimmung übergeben.
Zu 1.:

Das Festhalten an den im Rahmen dieser Vorlage beschlossenen Instandsetzungs- und Sanierungsmaßnahmen
richtet sich nach den hierfür im Rahmen der Haushaltsplanung zur Verfügung stehenden Mitteln. Mit der Vor

lage eines ausgeglichenen und ohne Neuverschuldung finanzierbaren Haushalts 2013/2014 wurden die urspr.
geplanten Ansätze der Jahre 2015 bis 2017 zur Fortsetzung der Sanierung (Schwerpunkt Brandschutz und
Dach) gestrichen, wodurch die aktuell durchgeführten Sanierungsarbeiten Ende 2015 mit Fertigstellung des
ersten Realisierungsabschnittes (Ostflügel und Südflügel 1) enden werden.
Mit dem Ziel, den Sanierungsprozess (Planung und Bau) gemäß Beschluss zu dieser Vorlage und auch auf
Grund der gegebenen Notwendigkeit (Brandschutz, Standsicherheit) fortzusetzen, hat die Verwaltung hierauf

basierend eine Vorlage (V2995/14) erarbeitet. Gem. Beschluss hierzu sollen Planungsleistungen bis einschl. der
LP 3 inkl. einer Untersuchung zur zweckmäßigen Bauabschnittsbildung (Auswirkungen Kosten, Termine) sowie
zu einer Umzugskonzeption erfolgen. Für eine weitere Abhandlung hierzu ist auf die Beschlusskontrolle(n) zu

V2995/14 verwiesen.
Zu 2. bis 9.:

Hierzu liegt kein neuer Stand gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: i

HartmuiWorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeister

und Liegenschaften

