Hausmitteilung

Dresden.
1 l+xy G vJ tU

Landeshauptstadt Dresden

ü vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

J2.DEI20B

Beschlusskontrolle zu A0028/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen "Russensportplatz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1.

zu prüfen, ob für die Veranstaltung der Bunten Republik Neustadt 2015 und die folgenden
Jahre das Festgebiet um die Fläche des sogenannten „Russensportplatzes" an der Westsei
te des Alaunplatzes erweitert werden kann. Als Zugang auf diesen Festgebietsteil soll der

Fußweg von der Einmündung Alaunstraße bis zum Areal der Westerweiterung des Alaun

platzes („Russensportplatz") geprüft werden. Der Bischofsweg muss weiterhin als Sicherheits- und Rettungsweg dienen. Eine Zu- und Abfahrt muss jederzeit in die entsprechend
freizuhaltenden Richtungen zur Bautzner Straße und zur Königsbrücker Straße gewährleis
tet sein. Das Ergebnis der Prüfung ist umgehend dem Stadtrat vorzulegen."
Die künftige Bereitstellung des ehemaligen „Russensportplatzes" für die BRN kann nicht in Aussicht ge
stellt werden. Hierzu wird auf die vollumfängliche Begründung des OB-Widerspruchs vom 21. April 2015
gegen den Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015 verwiesen.
Der im Beschlusspunkt enthaltene Prüfauftrag zur Gestaltung des Zu- und Abganges zur Fläche und die

dazu getätigten Ausführungen sind nicht geeignet, die in o. g. Widerspruchsbegründung aufgeführten
Argumente gegen eine Bereitstellung dieser Fläche zu entkräften.

Es geht aus dieser Widerspruchsbegründung hervor, dass und warum unabhängig davon, wie der Zugang
zu diesem Gelände gestaltet wird, allein durch die entstehenden Besucherströme die Funktion des
Bischofsweges als Flucht-, Versorgungs- und Rettungsweg gefährdet werden würde. An dieser Sachlage
hat sich nichts geändert.
Bereits in vorangegangenen Jahren waren Menschenansammlungen auf dem Bischofsweg zur BRN ein
kritischer Punkt im Hinblick auf die Notwendigkeit der Freihaltung dieser Straße als Flucht-, Versorgungs
und Rettungsweg. Eine Erweiterung zusätzlich zu dem bereits flächenmäßig großen Festgeschehens wur
de nördlich des Bischofswegs zusätzlich beachtliche Besucherströme auslösen. So können o. g. Funktio-

-2-

nen nicht mehr gewährleistet werden, wobei auch die Zugangsgestaltungen zu dem zusätzlichen Festge

lände nichts Wesentliches zur Änderung der Sicherheitslage beiträgt.
Die Parkerweiterung West Alaunplatz hat die Aufgabe den stark übernutzten Alaunplatz (Alaunpark) zu
vergrößern. Zielstellung der Planung und Inhalt der umfangreichen Bürgerbeteiligung sind die Verbesse
rung der Aufenthaltsqualität im gesamten Alaunpark, die Entschärfung der vorhandenen Probleme und
die Verbesserung des Angebotes an Spiel- und Sportangeboten insbesondere für minderjährige Jugendli
che. Die Nähe der Wohnbebauung ist bereits bei der Planung als Konflikt zu betrachten gewesen.
Die Planung für die Parkerweiterung West beinhaltet die Gliederung in Spiel- und Sportbereiche, ruhigere

Sitzbereiche, Wiesenflächen und Flächen, um selbst aktiv zu werden. Derzeit wird der erste Bauabschnitt
mit einer ersten Erschließung der Erweiterungsfläche, Umbau des Kletterspielplatzes und Vorbereitung

eines Areals für Urban Gardening realisiert. Die Öffnung dieses Parkteils wird voraussichtlich Mitte 2016
erfolgen.
Die Entwicklung eines Festareals war weder Ziel des Ankaufs der Fläche noch des Planungsauftrages. Sie
widerspricht den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung und ist mit der Planung nicht vereinbar. Im Gegen
teil, es entstünde dadurch eine Verschärfung der Probleme mit Müll, Entsorgung, Lärmbelastung und

Übernutzung der Grünflächen.
2.

„zu prüfen, ob die Fläche der Westerweiterung des Alaunplatzes („Russensportplatz") so
wohl für die Anwohnerinnen und Anwohner des oberen Teils der Förstereistraße und der
Paulstraße, als auch für nichtkommerzielle Veranstaltungen, die nicht mehr im ursprüngli
chen Festgebiet stattfinden können, zur Verfügung gestellt werden kann. Eine Anmeldung
würde analog dem Anmeldeverfahren der Bunten Republik Neustadt beim Ordnungsamt
erfolgen können. Die Frist für Anmelder in diesem Jahr und für diese Fläche soll auf den 2.

Juni 2015 festgelegt werden."
Die Nichtumsetzbarkeit dieses Beschlusspunktes folgt bereits zwingend aus der unter 1. dargestellten
Nichtvertretbarkeit der Bereitstellung der Flächen zur BRN.

Ferner steht einer gleichförmigen Antragsbearbeitung „analog dem Anmeldeverfahren der BRN" Folgen
des entgegen:

Die Antragsbearbeitung für die BRN beim Ordnungsamt betrifft ausschließlich Sondernutzungen des öf

fentlichen Verkehrsraumes, wofür die in der jährlichen Amtsblattmitteilung (für die BRN 2015 erfolgte
dies in der Amtsblattausgabe vom 29. Januar 2015) aufgeführten Kriterien maßgeblich sind. Grundprinzip

dabei ist eine Flächenbereitstellung von Straßenraum vor dem jeweiligen Geschäft/Gaststätte, Vereins
oder Wohnsitz. Es liegt in der Natur der Sache, dass dieses Grundprinzip für eine Flächenverteilung auf
einer Freifläche ohne direkte Anlieger nicht anwendbar ist.

3. „mit verantwortlichen und zuständigen Akteurinnen und Akteuren aus der Äußeren Neu
stadt und der Bunten Republik Neustadt in einem geeigneten Beteiligungsverfahren Per

spektiven für die Veranstaltung Bunte Republik Neustadt ab dem Jahr 2016 zu entwickeln,
dass sich u. a. mit dem Anliegen der Veranstaltung, der Organisation, den Sicherheitsbe
dingungen und der Größe des Festgeländes befasst."
Es gehen jährlich über 300 Anträge auf Sondernutzungen öffentlicher Verkehrsflächen im Rahmen des
Stadtteilfestes BRN ein. Hinzu kommen Nutzungen privater Flächen, auf die die Stadt keinen unmittelba
ren Einfluss hat. Die Interessenlagen und die Auffassungen zur Zukunft des Stadtteilfestes sind äußerst
vielfältig und zum Teil gegensätzlich. Ein legitimiertes Gremium zur Gestaltung der Zukunft der BRN exis
tiert nicht.

-3-

Die Verwaltung beteiligt sich regelmäßig an Gesprächsrunden, in welchen Themen im Sinne dieses Be

schlusspunktes diskutiert werden, so zuletzt das Ordnungsamt am 8. Juli 2015 und am 2. September
2015. Auch bei diesen traten die äußerst inhomogenen Auffassungen und Interessenlagen zur Zukunft
dieses Stadtteilfestes wiederum deutlich zu Tage.

4.

„die Entwicklung der Stadt(teil)feste zu fördern und dabei insbesondere das Flächenange
bot für die jeweiligen Veranstalter zu erhalten oder zu erweitern und so etwa für die Bunte
Republik Neustadt wieder ein Flächenangebot, das mindestens jenem vom Jahre 2012 ent

spricht, anzubieten. Insbesondere ist dabei sicherzustellen, dass für Kunst- und Kulturbüh
nen, aber auch gastronomische Angebote sowie Ruhezonen, ausreichend Platz im Rahmen
der Sondernutzung angeboten wird."
Der Alaunpark wird für besondere Veranstaltungen genutzt, sofern dies mit der sonstigen Nutzung als
Park- und Grünanlage und der Marktnutzung vereinbar ist. Hierzu erfolgen für die Anträge grundsätzlich

Einzelfallprüfungen im Rahmen der Grünanlagensatzung. Eine Wertung von einzelnen Anliegen, z. B. zur
Förderung von Kultur oder spezielle Gruppen (wie Anwohner, Vereine, ...) ist im Rahmen der Gleichbe
handlung außerhalb des Festgebietes schwer möglich.
Die Vergabe von Flächen für Plätze im Rahmen von Sondernutzungen wird sich auch zukünftig nach den
dafür maßgeblichen Erlaubniskriterien richten. Solche Kriterien sind u. a. die Sicherheit der Besucher und
Anwohner, die Verkehrs- und Baustellensituation und vieles mehr.
Eine Förderung von Stadtteilfesten ist grundsätzlich zu begrüßen, allerdings ist eine Kompensation von
weggefallenen Privatflächen durch kommunale Flächen nur im Rahmen der Verfügbarkeit und unter der

Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen möglich.

nächste Beschlusskontrolle: Juli 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: \

{^C ,

EvaJähnigen '

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

