Hausmitteilung

Dresden.
.;:-; i;.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. DEZ. 2ßt5

Beschlusskontrolle zu V0563/10 (Sitzungsnummer: SR/021/2010)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf
- Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungskonzeptes
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" als Handlungsrahmen für

die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet Dresden-Gorbitz im Durchführungszeit
raum 2010-2020."

Die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes mit einer umfangreichen städtebaulichen
und sozialen Analyse liegt in der Beschlussfassung vor. Der Beschluss durch den Stadtrat ist am
14. April 2016 vorgesehen.
- Beschlusspunkt laufend
2. „Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittei prioritär zur Sa
nierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kindertagesstätten, sowie

die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der Höhenpromenade/Mittelachse,
einzusetzen."
Die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der Höhenpromenade einschließlich des
Amalie-Dietrich-Platzes, ist abgeschlossen. Gegenwärtig wird als letzter Bauabschnitt der Merianplatz

saniert, das Bauende ist zum Ende des Jahres 2015 vorgesehen.

In Umsetzung dieses Beschlusspunktes wurden ebenfalls bereits die Kita am Limbacher Weg, die
135. und 139. Grundschule, die 138. Oberschule sowie die „Laborschule", Espenstraße 3, saniert. Mit
den noch zur Verfügung stehenden Altbewilligungen sollen das unmittelbar angrenzende Nachbarge
bäude, Espenstraße 5, modernisiert, sowie die behindertengerechte Erschließung beider Gebäude

durch den Anbau eines Aufzugs realisiert werden. Die Prioritätensetzung auf die Sanierung der Ge
meinbedarfseinrichtungen wird in der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes beibehal
ten.

3. „Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von 14,1 Mio. EUR
den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 4,7 Mio. EUR bereitzustellen. Die
Mittel sind ab dem Haushaltsjahr 2010 bis zum vorgesehenen Abschiuss der Sanierung im Jahr
2020 einzuplanen."

Der notwendige Eigenanteil (1/3) für die bis 2019 zur Verfügung stehenden Fördermittel (2/3) wird
im Rahmen der städtischen Haushaltsplanung berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

