Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 6100 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0277/09 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Gebiet innerhalb
des 26er Ringes" gemäß Anlage 1.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 sofort umzu
setzen. Die notwendigen Mittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bereitzustel
len.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß Anlage 3, wel
che nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis spätestens 2011 umset

zen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stellplatzablöse zur Verfügung zu stellen.
4.

Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaßnahmen sind,
wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaßnahmen in den Haushalt
2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN"), welche nicht aus Punkt 3 des

Beschlussvorschlages finanziert sind, sollen Mittel aus der Stellplatzablöse zur Verfügung ge
stellt werden.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträglichkeit in den für den

Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuierlich analysieren zu lassen. Über die
Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller zwei Jahre zu informieren."
Die Beschlusspunkte 2, 3 und 5 sind bereits erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 2. Februar 2015).
Von nunmehr siebzehn Maßnahmen der Priorität 1, welche komplexen Baumaßnahmen zugeordnet
sind, ist die Umsetzung von vier Maßnahmen noch offen.

Von den in der Anlage 12 des Konzeptes genannten „Top Ten"-Maßnahmen ist die Umsetzung einer
Maßnahme noch offen, zwei weitere sind erst teilweise umgesetzt. Die Realisierung der Maßnahmen
ist über Stellplatzablösemittel gesichert.
Die noch nicht umgesetzten Maßnahmen werden zur Zeit im Zuge der Erarbeitung des Radverkehrs

konzeptes für die Gesamtstadt neu bewertet und in die Maßnahmenliste für die Gesamtstadt einge
ordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Mk

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

