Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(Gß 2)23.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Um. 2m

Beschlusskontrolle zu A0564/12 {Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss, Punkt 2, gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement Prohlis bis zum
30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einbindung der Initiativen in die Arbeit des
Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes Palitzschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben. Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitzsch
hof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden.

3.

Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu nutzen. Vo
raussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen.

Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.
zu 2.:

Die Kaufvertragsverhandlungen wurden wieder aufgenommen. Mitschreiben vom 19.10.2015 wurde der
Grundstückseigentümerin aufgrund des bestehenden Mietverhältnisses sowie der schlechten Erschließungssi
tuation für den Ankauf des Grundstückes Gamigstraße 26 ein Preis in Höhe von 135.000 € (rd. 112 €/m2) an

geboten. Eine schriftliche Antwort der Eigentümerin zu unserem Kaufangebot liegt bis dato nicht vor. Auf
Nachfrage teilte die Eigentümerin telefonisch mit, dass sie mit dem Angebot nicht einverstanden sei. Gemäß
der Stellungnahme 704-07-2013 der Kommunalen Bewertungsstelle vom 19.03.2013 beträgt der Grund
stückswert zwischen 83.000 € bis 123.000 €.
Nächste Beschlusskontrolle:

30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vo/jdhann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

