Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

An alle

Fraktionen sowie Staclträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)66.22-Lembke

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. OEZ.

2015

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR010/2010)

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Lange
brück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs- bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung
der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.

6.

Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbe
sondere

a.

zum Beleuchtungskonzept,

b.

zum Begrünungskonzept,

c.

zum Straßenbeschilderungskonzept

einbezogen."

zu Beschlusspunkt 1:

Die Vermessung des gesamten Planungsbereiches durch das Amt für Geodäten und Kataster ist
erfolgt und liegt dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden vor.
Das Baugrundgutachten liegt dem Straßen- und Tiefbauamt ebenfalls vor.

-2-

—> Das Ingenieurbüro Prof. Dr.-Ing. H. Bechert u. Partner, Ingenieurbüro für Bauwesen, AlexanderHerzen-Straße 9, 01109 Dresden wurde mit der Erarbeitung der Leistungsphase 1 und 2 der HOAI
beauftragt.
—> Am 7. Oktober 2015 erfolgte die Plananlaufberatung des Straßen- und Tiefbauamtes mit allen
Sachgebieten und Medienträgern.
—> Am 30. Oktober 2015 erfolgte eine erste Abstimmungsrunde mit dem Ortsvorsteher, Herrn Hart
mann sowie der Ortsverwaltungsstelle Langebrück.
—» Das beauftragte Ingenieurbüro wird bis Februar 2016 erste Planungsergebnisse für weitere Ab
stimmungsrunden vorlegen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2016

Mit/freunplichei/Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

