Hausmitteilung

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 2. ß£Z, 28K

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0313/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Eu

ropäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (vgl.
Anlage 1 a zur Vorlage), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a zur Vorlage) und
Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte
(vgl. Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage) zu den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilent

wicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer Bogen und
Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und die notwendigen
Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäfts

bereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung 2017/2018 zur Verfügung zu stel
len.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach den
Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage der wesentli
chen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben und als Basis für die
Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreiben

den Feinkonzepte den betroffenen Ortsbeiräten zur Beratung und dem Ausschuss für Stadt

entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorzulegen, soweit nicht aus förderrechtlichen
Gründen eine frühere Einreichung erforderlich ist.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im Schreiben an Herrn
Bürgermeister Marx vom 26. Mai 2015 Stellung zu nehmen, dem Ausschuss für Stadtentwick

lung und Bau zu berichten, und diese Vorschläge bei der Erarbeitung bei der Feinkonzepte zu
berücksichtigen."

In den beiden Gebieten Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Nordwest wurde der Gebiets-

umgriff im Rahmen der Feinkonzepterstellung leicht geändert. Diese Änderung ist auch Gegenstand
der aktuellen Beschlussvorlage zu den Feinkonzepten.

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019 ausreichende Eigenmittel

für die Fördergebiete angemeldet und die geplanten Fördermitteleinnahmen und Projektausgaben
entsprechend eingestellt. Mit Fortschreibung der Konzepte haben sich Verschiebungen der Ein- und
Auszahlungen bei den Fördergebieten untereinander bzw. in Folgejahren ergeben. Die Einordnungen

in den städtischen Haushalt werden im Rahmen der nächsten Haushaltsplanungen berücksichtigt. Die
Höhe der Projektausgaben von 22 Mio. Euro ist unverändert, sodass sich in Folge der Verschiebungen
kein zusätzlicher Mehrbedarf an Eigenmitteln ergibt.
Die Erstellung der Feinkonzepte ist abgeschlossen und der darauf basierende Antrag zur Programm
aufnahme und für entsprechende Fördermittel wurde für alle drei Gebiete fristgerecht zum 31. Au
gust 2015 beim Fördermittelgeber eingereicht.

Die Feinkonzepte sollen im Januar durch den Stadtrat beschlossen werden, die Beratungsfolge sieht
die Einbeziehung der betroffenen Ortsbeiräte vor.

Die Vorschläge des ADFC wurden im Erstellungsprozess der Konzepte berücksichtigt und dem ADFC

wurde geantwortet sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mündlich dazu berichtet.
Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

