Hausmitteilung

H

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5J51.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2|-ß".2üi5

Beschlusskontrolle zu V0646/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)
Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises „Familienfreund

lichstes Unternehmen Dresdens" durch die Oberbürgermeisterin und bestätigt das Konzept zur
Umsetzung des Innovationspreises. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauf
tragt/'

Der Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens" wurde am 3. Dezember
2015 dem Unternehmen Essel Deutschland GmbH & Co KG übergeben.
Mit dem Wettbewerb ist es uns gelungen, das Thema der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
mit der Auslobung des Preises in die Unternehmen erfolgreich zu befördern. Das Ziel des Stadt
ratsbeschlusses, die Familienfreundlichkeit im Unternehmen anzuregen, ist gelungen. Das zeigen
die vielen eingegangenen Bewerbungen von Dresdner Firmen innerhalb der letzten 5 Jahre. Da
her sehen wir den Stadtratsbeschluss als erfüllt an.

Derzeit prüft die Stadtverwaltung Ihre Möglichkeiten für einen Innovationspreis „Integration".
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hubert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sitte)

Erster Büigermeister

