Hausmitteilung

III

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

GZ:

Datum:

(GBl) 40.2

2 1. DEZ. ?015

Nutzung des Schulstandortes Boxberger Straße ab August 2016
mAF0080/15

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. Dezember 2015 beantworte ich wie folgt:
1. „Wie und mit welcher Sicherheit kann der Standort Boxberger Straße für die schulische Nutzung
ab dem Schuljahr 2015/2016 gewährleistet werden?"
Mit der baurechtlichen Nutzungsänderung der beiden Schulgebäude zu einer Flüchtlingsunterkunft
ist der Bestandsschutz der ursprünglich bestehenden Genehmigung zur Schulnutzung erloschen. Eine
erneute Schulnutzung des Gebäudes kann somit nur aufgenommen werden, wenn eine neue baurechtliche Nutzungsgenehmigung erreicht wird. Dies setze jedoch einen baurechtlich einwandfreien
Zustand voraus. Dementsprechend müssten Investitionen von ca. 6 bis 8 Millionen Euro getätigt werden. Ferner kommt eine Nutzung ab dem Schuljahr 2016/2017 aufgrund der Projektlaufzeit von
3 Jahren sowie aus Rechtsgründen nicht in Betracht.
2. „Welche Planungen bestehen für die schulische Nutzung der Gebäude ab August 2016?"
Aufgrund des dargestellten Sachstandes ist jegliche Planung zur schulischen Nutzung des Standortes
obsolet geworden. Die vorgesehenen Planungen beabsichtigten zum einen den Gründungsstandort
des Gymnasiums Prohlis und die Nutzung als Bauauslagerungsstandort. Für die Gründung des Gymnasiums Prohlis zum Schuljahr 2016/2017 und den Schulbetrieb der folgenden Schuljahre stehen keine Optionen zur Verfügung, die eine Nutzung bis zur Wiederinbetriebnahme der Boxberger Straße
erlauben würden. Der Ausfall des Bauauslagerungsstandortes an dieser Stelle ist sehr kritisch. Dementsprechend werden derzeit für das Schulsanierungsprogramm etwaige alternative Möglichkeiten
geprüft und Lösungen entwickelt.
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel"
Erster Bürgermeister

