Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB6J66 01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22, 0EZ.2W5

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sanie
rung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige Straßen
bahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feu
erwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."

Die notwendigen Voraussetzungen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sanierung der Albertbrü
cke für den Kfz-Verkehr zu sperren, werden mit Beginn der Sanierung eingeleitet. Die konkrete Aus
gestaltung steht in Verbindung mit dem unter Punkt 2 geforderten Konzept der stärkeren touristi
schen und kulturellen Nutzung.
2.

„Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu erar
beiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel ist

es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgängerfreundlichen und
touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und Gewerbetreibenden im
Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und Königstraß, sind frühzeitig ein-

zubeziehen."
Eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke wird nicht vor Ende 2018 mög
lich sein. Da die Augustusbrücke auch nach ihrer Sanierung durchgängig für den Straßenbahnbetrieb
sowie für die Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr und für Taxis genutzt werden
wird, ist eine kulturelle und touristische Nutzung nur eingeschränkt möglich und bezieht sich weitge
hend auf den Gehwegbereich. Die Sondernutzungssatzung für öffentliche Straßen in der Landes

hauptstadt bildet den rechtlichen Rahmen für eine entsprechende Nutzung. Mit den gegebenen Ein-

-2-

schränkungen ist die Beteiligung von Gewerbetreibenden an einer Konzepterstellung zum gegenwär
tigen Zeitpunkt noch nicht sinnvoll.

3.

„Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-, Fahr
rad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."

Unter den gegenwärtigen Verhältnissen gibt es kein Sicherheitsdefizit für die Fußgänger in der So
phienstraße. Eine Attraktivitätssteigerung ist abhängig vom unter Punkt 2 geforderten Konzept und
baulichen Veränderungen im Zusammenhang mit der Sanierung der Albertbrücke.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2016

Mit/freur/älichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

