Hausmitteilung

Dresden.
DLG2CT

I

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

140-2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. DEZ. 2815

Beschlusskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme Gesamtsanierung der
6. Grundschule ,Am Großen Garten' sowie die Instandsetzung und Neugestaltung der Schul- und Sportfrei

flächen."

Die 6. Grundschule wurde mit dem ersten Schultag des Schuljahres 2015/2016 in Nutzung genommen.
Derzeit werden weiterhin Restarbeiten durchgeführt. Neben der Mängefbeseitigung am Schulgebäude (Maler
und Bodenbelagsarbeiten, Außentüren) erfolgen Dämmarbeiten an Teilbereichen der Decke über dem Flur im

Untergeschoss, den Pavillons sowie den Verbindern. Diese Restarbeiten werden bis Februar 2016 abgeschlos
sen.

Leider dauern die Restarbeiten in der Sporthalle gegenwärtig noch an. Diese werden trotz erheblicher An
strengungen des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Termineinhaltung der verschiedenen Gewerke erst im Januar 2016 abgeschlossen, sodass die Nutzungsaufnahme für den Schul- und Vereinssport erst
für diesen Termin avisiert ist.

Restarbeiten im Bereich der Freifläche (Mängelbeseitigung, Fertigstellung Freifläche Richtung Henzestraße,
Fertigstellung Vorplatz) werden je nach Witterung bis Januar 2016 beendet.

nächste Beschlusskontrolle: 17. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

^*%

7

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

