Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/017/2016)
am Donnerstag, dem 7. Januar 2016,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf am Buschweg/Postweg,
Gemarkung Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Beratung über eine Sitzgruppe im Ortsteil Rennersdorf
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Beratung zur Fortschreibung der Prioritätenlisten der Ortschaft
Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Beratung über allgemeine Vereinsangelegenheiten
Berichterstatter: Ortschaftsrat Peter Bartels

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Dresden, 29.12.2015

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0063/15
beschließend

