Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 55

Cornelia Eichner

DatUm:

U HÜY. 2015

Armuts-/geschlechtssensibles Handeln in Kitas

ÄF0841/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich nachfolgend. Durch das Rechtsamt wurde ich gleichwohl darauf
aufmerksam gemacht, dass Ihre Anfrage wiederholt nicht unter das Fragerecht gemäß § 28 Abs. 6 Sächsische
Gemeindeordnung {SächsGemO) fällt. Dieses besteht für einzelne Stadträte ausschließlich für einzelne Angele
genheiten im Sinne eines konkreten Lebenssachverhaltes. Anfragen wie die von Ihnen vorgelegte müssen ge
mäß § 28 Abs. 5 SächsGemO mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder
getragen sein. Bitte beachten Sie den Hinweis des Rechtsamtes bei zukünftigen Anfragen.

„Im Leitbild des EB Kita steht geschrieben: "Wir wissen, dass sich Familien hinsichtlich ihrer Bedürfnisse,
Herkunft, Religion und Lebenslagen unterscheiden. Diese Vielfalt und Individualität findet in unserer tägli
chen Arbeit Beachtung" und: "In den Einrichtungen leben wir eine Kultur, die von Wertschätzung, Respekt
und Vertrauen geprägt ist und sich ihrer verantwortungsvollen Vorbildfunktion bewusst ist". Beide Aspekte
zusammen bilden die Basis für pädagogisches Handeln frei von Diskriminierungen und Stigmatisierungen.
Hierauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Wie wird armutssensibles Handeln in Einrichtungen des EB Kita umgesetzt und angeregt?"

Qualitativer Anspruch des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist es, entsprechend seines Leit
bildes auf der Grundlage personeller, materieller und räumlicher Rahmenbedingungen zur Chancengerechtig
keit und Teilhabe der Mädchen und Jungen beizutragen. Ein wichtiger Beitrag ist der gleichberechtigte Zugang
aller Kinder zur Kindertagesbetreuung und dessen pädagogischen Angeboten.
Eltern mit geringem Einkommen können deshalb beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen einen Antrag
auf Ermäßigung oder Erlass des Elternbeitrags stellen und beim Sozialamt eine Unterstützung für den Preis des
Mittagessens in der Kindertageseinrichtung, der Kindertagespflegestelle oder der Schule beantragen. Den Füh

rungskräften und den pädagogischen Fachkräften in den Einrichtungen obliegt in diesem Zusammenhang, in
Ergänzung zu den speziellen Beratungs- und Vermittlungsinstanzen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen, eine hohe Verantwortung hinsichtlich der Beratung und Aufklärung von Eltern. Dabei gilt es prekäre Le

benslagen von Eltern und Kindern zu erkennen und darauf adäquat und mit der notwendigen Sensibilität zu
reagieren. Geeignete Handlungsoptionen können hier die Beratung über Leistungen des Bildungs- und Teilha

bepakets oder die Vermittlung an Beratungs- und Unterstützungsangebote sein.

-2-

Alle pädagogischen Angebote in Einrichtungen in Trägerschaft des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden werden darüber hinaus vollständig aus dem Sachkostenbudget der jeweiligen Einrichtungen finan
ziert. Dies betrifft u. a. Angebote wie Schwimmkurse, Ausflüge, Landheimfahrten sowie besondere Kreativund Sportangebote. Ganz bewusst verzichtet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auf Angebote, bei
denen Eltern etwas zuzahlen müssten. Zudem gibt es in mehreren Einrichtungen Tauschbörsen und Flohmärk
te oder die Möglichkeit zum Ausleihen von Spielen oder Büchern.

Im Kontext der pädagogischen Arbeit ist es wichtig, die pädagogischen Fachkräfte für die möglichen Folgen von
Kinderarmut zu sensibilisieren. Dabei geht es insbesondere um Problembereiche, die u. a. in der Armutsbe
richterstattung der Bundesregierung folgendermaßen beschrieben werden:

■
■
■

Ausgrenzungserscheinungen (Familien sparen am ehesten an kulturellen und sozialen Bedürfnissen)
materielle Unterversorgung (am Ende einer nicht zu bewältigenden wirtschaftlichen Situation)
gesundheitliche Probleme oder eingeschränkte körperliche Entwicklung: mangelnde körperliche Pflege,
Auffälligkeiten im Sprach- und Spielverhalten, geringere Teilnahme am Gruppengeschehen

■

Leistungsprobleme in der Schule durch geringe Förderung in der Familie

■

durchschnittlich schlechtere Lebenssituation der Familien, bezogen auf z. B. die Wohnsituation, niedrige
Schul- und Berufsabschlüsse

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gibt es dazu vielfältige Ansätze und Strategien. Eine große
methodische und fachliche Unterstützung bieten entsprechende Modellprojekte und spezielle Programme.

Beispielhaft kann hier das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" genannt
werden, mit dem Ziel der Prävention, Kompensation und Intervention von Entwicklungs- und Sozialisationsrisiken in Folge sozialer Benachteiligung. Mit der Beteiligung am Handlungsprogramm einher ging die Etablierung
einer zusätzlichen Stelle für eine sozialpädagogische Fachkraft in diesen Einrichtungen, die vor dem Hinter
grund der Auswirkungen sozialer Benachteiligung interne pädagogische Entwicklungsprozesse fördern sollte.
Innerhalb des Handlungsprogramms wurde mit spezifischen Zielstellungen auf verschiedenen Ebenen gearbei
tet, die nachfolgend beispielhaft dargestellt werden.
Ziele der pädagogischen Teams in den Kindertageseinrichtungen:

■

Professionalisierung (Wissen/Haltung): Lebenslagensensibilität, Wissen um Entwicklungsrisiken, Migra
tion, sozialräumliche Perspektive

■

Kompetenzerweiterung: Handlungssicherheit im Umgang mit herausfordernden Alltagssituationen ge
winnen (bezogen auf Kinder und Eltern)

Ziele in Bezug auf die Erziehungspartnerschaft:

■

Eltern-Beratung: einzelfallbezogene Hilfe/Intervention, auch Unterstützung bei Durchsetzung von Leis
tungsansprüchen

■

Eltern-Begegnung; Zeiten und Orte schaffen (Elterntreffs etc.), gegenseitige(n) Austausch und Unterstüt
zung ermöglichen

Ziele in Bezug auf Kinder:

■

Grundbedürfnisse von Kindern sichern, z. B. gesunde Ernährung, angemessene Bekleidung, Teilhabe für

■

einzelfallbezogene Unterstützung von Kindern zur Förderung von Resilienz

Kinder in besonderen Lebenslagen ermöglichen

Die aktuelle Projektphase endet zum 31. Dezember 2015. Derzeit läuft die Verstetigungsphase, in der die auf
gebauten Strukturen und die Ergebnisse gesichert werden. Ab Januar 2016 gibt es eine Fortführung des Pro

jekts mit 26 Kindertageseinrichtungen, von denen einige Standorte neu hinzukommen und andere bereits in
der ersten Projektphase mitgewirkt haben.

-3-

Ein weiteres Projekt, das in dem genannten Kontext seine Wirkung entfaltet, ist das Modellprojekt KiNET. Die

ses wurde als ein stadtteilbezogenes Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie im Dresdner
Stadtteil Gorbitz 2005 initiiert und von 2008 bis 2010 als Modellprojekt im Rahmen des Städtebauförderungs
programms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- die soziale Stadt" des Bundesministeriums für

Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden realisiert.

Seit 2008 arbeiten elf Kindertageseinrichtungen in dem Stadtteil zusammen und bilden gemeinsam mit den
Akteurinnen/Akteuren des Sozialraums das Netzwerk. Schwerpunkt des Projekts ist die Frühförderung von
Kindern sowie die Unterstützung von Familien in der Erziehung und Alltagsbewältigung. Ziel war es u. a.; über
die Kindertageseinrichtungen niedrigschwellige Zugänge für Eltern zu Unterstützungsangeboten (z. B. Eltern
beratung und Elternbildung) zu schaffen und die Wahrnehmung sowie das professionelle Handeln der pädago
gischen Fachkräfte in den Einrichtungen zu stärken. Aufbauend auf diesen Ergebnissen hat der Jugendhilfeausschuss im November 2011 die Handlungsempfehlung zur Verstetigung und Weiterentwicklung des Netzwerkes
für Frühprävention in Dresden-Gorbitz sowie zur Übertragung „Auf dem Weg zum Netzwerk für Frühpräven
tion -das Dresdner Modell" in Drescjen-Prohlis beschlossen.

Über spezielle Programme hinaus gibt es natürlich weitere Ansätze und Strategien.
2.

„Inwieweit wird geschlechtergerechtes pädagogisches Handeln praktiziert und welche Instrumente der
Qualitätssicherung werden diesbezüglich genutzt?"

Mädchen und Jungen entwickeln ihre Geschlechtsidentität in Wechselwirkung mit sich selbst und mit der Le
benswelt, in der sie sich bewegen. Die Mädchen und Jungen werden bei dieser Entwicklungsaufgabe durch die
pädagogischen Fachkräfte in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden unterstützt, indem sie bei rollenuntypischem Verhalten und Handeln wertfrei anerkannt werden und
sich unabhängig von Geschlechtskategorien, ausprobieren können. Ferner stehen Bildungsangebote und Pro
jekte allen Mädchen und Jungen unabhängig vom Geschlecht offen. Damit pädagogische Fachkräfte diese Qua
lität leisten können, brauchen sie Zeiträume zur Reflexion ihres pädagogischen Handelns und zur Planung pä
dagogischer Prozesse.

Darüber hinaus werden zum Beispiel in Horten, wenn Mädchen und Jungen sich in einer Entwicklungsphase
befinden, in der die Peergroup und die Geschlechtsidentität an Wichtigkeit zunehmen, geschlechtsdifferen
zierte Angebote realisiert. Angebote der geschlechtshomogenen Mädchen- und Jungenarbeit ermöglichen
eine geschützte Auseinandersetzung mit psychischen und physischen Veränderung an der eigenen Person
sowie die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Erwartungen an Geschlecht und Rolle. Dazu arbeitet der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit externen Anbietern zusammen, die sich in diesem Bereich
eine besondere Expertise angeeignet haben.

Zur Entwicklung pädagogischer Qualität nutzen die Einrichtungen Instrumente der Nationalen Qualitätsinitiati
ve. Anforderungen an eine geschlechtsbewusste Pädagogik und Umsetzung der Gender-Strategie sind allen
Verfahren inhärent. Zum Beispiel werden im Qualitätsentwicklungsverfahren „Qualität für Schulkinder in Ta
geseinrichtungen und Offenen Ganztagsgrundschulen" (QUAST) unterschiedliche Bedürfnisse von Mädchen
und Jungen in Form eines Bewertungsgesichtspunktes in der Evaluation aller Handlungsfelder beachtet und
bearbeitet.

3.

„Welche Informations- und Schulungsmöglichkeiten gibt es in diesem Zusammenhang für pädagogische
Fachkräfte in den Einrichtungen?"

Um der verantwortungs- und anspruchsvollen Arbeit vor Ort zu entsprechen, erhalten die pädagogischen
Fachkräfte fachliche Begleitung und Beratung sowie vielfältige Formen der Personalentwicklung. Dazu gibt es
im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ein umfangreiches internes Fortbildungsangebot. Darüber

hinaus haben die Fachkräfte auch die Möglichkeit, auf Angebote externer Experten zuzugreifen oder einrich
tungsspezifische Themen innerhalb der „Teamtage" zu bearbeiten.

-4-

In den vergangenen Jahren hat eine Vielzahl von pädagogischen Fachkräften des Eigenbetriebes Kindertages

einrichtungen Dresden spezifische Fortbildungen, u. a. zu folgenden Themen, besucht:
■
■

■

■
■

„Durch qualifizierte Förderplangestaltung die Teilhabe von Kindern unterstützen"

„Sprachförderung bei den Allerkleinsten"

»Kinder stark machen für das Leben-Resilienz unterstützen"

„Der positive Blick auf herausfordernde Kinder"
„Kinder, die anders sind -verhaltensoriginelle Kinder als Bereicherung und Herausforderung"

Darüber hinaus gibt es individuelle Fallbesprechungen in den Teams, z. B. zum Thema „Bildungsarbeit im Kon
text besonderer Lebenslagen von Kindern - Bildungsbenachteiligung oder Chancengerechtigkeit?" und spezifi
sche Teamfortbildungen zu Themen wie z. B. „Eltemarbeit - Chancen und Herausforderungen" und „Durch
qualifizierte Förderplangestaltung die Teilhabe von Kindern unterstützen"

Zahlreiche Fortbildungsangebote stehen den Fachkräften auch für die Professionalisierung ihres pädagogi
schen Handelns im Hinblick, auf geschlechtersensible Arbeit zur Verfügung. Hier können beispielhaft folgende
Angebote benannt werden:

■

„Große Helden in Not? Jungenpädagogische Ansätze in der Kindertageseinrichtung und im Hort"

■

„Jungenwelten - Mädchenwelten"

■

„Mädchen sind anders-Jungen auch"

In Teamfortbildungen wurde u. a. die Rolle und das Selbstverständnis der pädagogischen Fachkräfte in der
Arbeit mit Mädchen und Jungen thematisiert sowie die Unterstützung der Selbstbildungsprozesse der Kinder.
Ebenso gab es Teamfortbildungen zur geschlechtsspezifischen Entwicklung von Mädchen und Jungen.
4.

„Inwiefern können Instrumente der Elternarbeit zu diesen Themen in den Einrichtungen des EB Kita ge
nutzt werden?"

Einkommensarmut muss nicht zwangsläufig zu eingeschränkten Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern füh

ren. Als positive Einflussfaktoren gelten:
■

ein gutes Familienklima

■
■
■

ein fördernder Erziehungsstil der Eltern
eine positive Eltern-Kind-Beziehung
ein förderndes Umfeld sowie

■

das Vorhandensein möglichst stabiler familiärer Netzwerke

Bei der Förderung dieser positiven Einflussfaktoren kommt den pädagogischen Fachkräften der Kindertages
einrichtungen eine große Bedeutung zu. Hier verfügt jede Kindertageseinrichtung über ein Potenzial niedrigschwelliger Ansätze für Bildungs- und Beratungsangebote. Zudem verfügen die Fachkräfte in den Kindertages
einrichtungen über gute Kenntnisse der jugendhilfliehen Infrastruktur im Sozialraum ihrer Einrichtung. Sie
können gezielt an geeignete Angebote, wie z. B. Erziehungsberatungsstellen oder Familienzentren, vermitteln.
Mit freundlichen Grüßen

