Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) (OBR Neu/016/2015)
am Dienstag, 15. Dezember 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

ab 17.40 Uhr

bis 17.55 Uhr

Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

ab 17.40 Uhr

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Torsten Bittermann
Benjamin Kümmig
Thomas Truxa

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Kristin Hofmann
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Frau Nicole Schumann

3/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Nicole Schumann
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

Verwaltung:
Herr Lübs

Amtsleiter Ordnungsamt

Gäste:
Herr Schröder

Agentur Schröder

Herr Gebhardt

Gastfreunde Dresden e.V.

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Analysebericht zur Bunten Republik Neustadt (Sicherheitskonzept)

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 16. Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, so dass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Änderung der Tagesordnung liegen nicht
vor.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Gieland und Herr Mehl vorgeschlagen.

4/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

1

Analysebericht zur Bunten Republik Neustadt (Sicherheitskonzept)

Herr Lübs, Amtsleiter Ordnungsamt, informiert die Ortsbeiräte darüber, dass sein Amt die Agentur Schröder beauftragt habe, einen Analysebericht zur Bunten Republik Neustadt (Sicherheitskonzept) zu erstellen, um bestehende Regularien vor und während des Festes auf den Prüfstand
zu stellen (wie z.B. das Genehmigungsverfahren, die Rufbereitschaft innerhalb der Stadtverwaltung, die Abstimmung mit der Polizei,..). Er versichert, dass keine Übernahme des Festes geplant
sei. Die Agentur Schröder konnte im Rahmen einer Ausschreibung gewonnen werden. Die heutige Präsentation liefere einen Ausschnitt des Analyseberichtes. Als Ordnungsamt werde man
noch klären, wie man mit den Empfehlungen der Agentur umgehe.
Herr Schröder stellt den Analysebericht zur Bunten Republik Neustadt (Sicherheitskonzept) seiner Agentur vor - Basis ist eine Ortsbegehung beim diesjährigen Fest vom 19. bis 21. Juni 2015:
Die Bunte Republik Neustadt (BRN) verzeichne von Jahr zu Jahr steigende Besucherzahlen. Trotz
25-jährigem Jubiläum gingen jedoch die Besucherzahlen in diesem Jahr auf 120.000 zurück. Es
ist davon auszugehen, dass das regnerische Wetter dafür verantwortlich war.
Bei der BRN 2015 gab es - wie auch in den Vorjahren: 49 Bierwagen, Cocktailstände, Verkaufsstellen (Food), Bastel- und Mitmachangebote für Kinder, Händlerstände von Schmuck und Kleidung sowie zahlreiche Bühnen und DJ-Podeste mit Livemusik. Deutschlandweit unvergleichbar
ist, dass es bei der Durchführung des Festes keinen Gesamtveranstalter gibt. Daher wurden alle
geplanten 400 Einzelaktivitäten bei der Stadt beantragt und bedürften einer straßenrechtlichen
Sondernutzungserlaubnis. Wegen der seit 2002 steigenden Antragszahlen und der damit steigenden Verdichtung des Festgebietes wurde die Entscheidung getroffen, nur unter folgenden
Voraussetzungen straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnisse zu erteilen: Gewerbetreibende
müssen über ein Geschäft bzw. Lokal im Festgebiet verfügen, natürliche Personen müssen ihren
Hauptwohnsitz im Festgebiet haben und Vereine müssen über einen Vereinssitz im Festgebiet
verfügen. Es muss jedoch festgestellt werden, dass die Sondernutzungen in einer nicht unerheblichen Zahl an Dritte weitergegeben werden. Das sehe man Warenangeboten wie Fisch, Crêpes,
Langos, etc. welche weder als Gewerbetreibende noch als sonstige Anlieger im Festgebiet
wohnhaft sind. Durch diese unzulässige Fremdnutzung wird die Anzahl der Händler wesentlich
erhöht.
Die Veranstaltungszeiten sind wie folgt geregelt: Freitag und Samstag sind ab 1 Uhr alle lärmintensiven Aktivitäten einzustellen. Am Sonntag sind ab 21 Uhr alle Festaktivitäten einzustellen.
Die Beschränkungen wurden durch die Einsatzgruppe der Polizeibehörde und der Polizei kontrolliert und umgesetzt. Dabei gibt es vier Bereiche mit zugeteilten Mitarbeitern und Polizeikräften von jeweils 6 bis 10 Kräften. Dies sei bei einem Veranstalter sonst Aufgabe eines privaten
Sicherheitsdienstes. Erfahrungsgemäß verweilen viele Besucher auch danach noch im Festgebiet.
Zielgruppen sind Freitag und Samstag bis 21 Uhr junge Menschen und Familien, ab 21 bis 1 Uhr
junge Menschen (18 -35 Jahre), nationale wie internationale Besucher. Sonntag besuchen die
BRN viele Familien mit Kindern, junge und ältere Menschen sowie vorwiegend in der Neustadt
lebende Personen (siehe Sonntagsfrühstück).
Der Aufbau erfolgte am Freitag von 9 bis 17 Uhr. In der Zeit zwischen 16 und 17 Uhr wurde
durch das Ordnungs-, das Bauaufsichts-, dem Brand- und Katastrophenschutzamt sowie der Polizeibehörde Dresden eine Sicherheitsabnahme der Fläche durchgeführt. Bei dieser Begehung
und Befahrung wurde geprüft, ob die Fahrbahn eine Durchfahrbreite von mindestens 3,50 m,

5/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

für den Einsatz von Feuerwehr und Rettungsdienst, gewährleistet. Des Weiteren wurde die
Durchfahrtshöhe von mindestens 3,50 m geprüft.
Während des Festes wurden folgende Gefahrensituationen festgestellt - dabei beziehe sich der
Bericht nur auf das Jahr 2015, da durch die gegenwärtige Sondernutzungsvergabe jährlich
wechselnde Gefahrensituationen entstehen. Es wird zwischen akzeptablen, kritischen und sehr
kritischen (erhöhte Lebensgefahr) Bereichen unterschieden:
Kritische Bereiche:
a) Ecke Alaun-/Jordanstraße: Besucherzahl hoch, Analyse: Musik vom Balkon, Beurteilung
als kritische Stelle, Empfehlung: Kreuzung freihalten
b) Alaunstraße 36 -40 „Scheune“: Besucherzahl hoch, Analyse: Hauptanlaufstelle für Besucher, Beurteilung als kritische Stelle, Empfehlung: Händlerstände verringern
Sehr kritische Bereiche:
c) Louisen-/Rothenburger-/Görlitzer Straße: Besucherzahl sehr hoch, Analyse: Musik vom
Balkon (Musikhaus), Beurteilung als sehr kritische Stelle - durch die erhöhte Dichte der
Besucher kam es zu Notrufen von Personen, welche Atemnot und Angst erlitten, Empfehlung: Kreuzung freihalten
d) Louisenstraße in Höhe Hausnummer 44 - 60: Besucherzahl sehr hoch, Analyse: beidseitige Bebauung, Beurteilung als sehr kritische Stelle, Empfehlung: einseitige Bebauung
Weitere kritische Bereiche:
e) Ecke Görlitzer-/ Sebnitzer Straße: Besucherzahl hoch, Grund: vier Szeneflächen (eine
Bühne und drei DJ Pulte), Beurteilung: Auslaufmöglichkeit vorhanden
f) Alaunstraße 82 „Boy´s“: Besucherzahl hoch, Grund: Bühne mit DJ, Beurteilung: wenig
Platz durch beidseitige Bebauung
g) Bischofsweg: Besucherzahl hoch, Grund: Zugang aufs Festgelände über Görlitzer- und
Alaunstraße - Straßenüberquerungen, Beurteilung als kritische Stelle, Lösung: Straße
sperren, da der Bischofsweg als Rettungsweg gilt und eine Hauptanfahrtsstraße für hinzugezogene Rettungs- und Polizeikräfte ist
Die Einsatzzentrale befand sich in der Berufsfeuerwehr Dresden Neustadt, Louisenstraße 14 -16.
Die Lage erwies sich als vorteilhaft, da sie genau an der Grenze zum Festgelände liegt.
Das Ordnungsamt und die Polizei setzten an den Zugangskontrollen konsequent Glasflaschenverbot durch. Gleichzeitig dienen diese Zugangskontrollen als temporäre Schleuse bei Überfüllung. Der Sanitätsstützpunkt des DRK in der Feuerwache registrierte 120 Einsätze - Schwerpunkt
war die Behandlung von Folgeerscheinungen des Alkoholkonsums.
Folgende Empfehlungen werden aus der Analyse abgeleitet:
a) Erklärung der Antragsteller auf Eigennutzung, Kontrolle und evtl. Rückbau von unangemeldeten bzw. nicht ortsansässigen Händlern, dahingehende Ordnungswidrigkeiten feststellen; Prüfung einer Neuregelung bei der Beantragung der Sondernutzung, da die Anlieger gegenwärtig nur den unmittelbaren Bereich vor ihren Häusern nutzen dürfen
b) Um eine Eigenregie der Anwohner und Gewerbetreibenden bei der inhaltlichen und gestalterischen Ausrichtung zu ermöglichen, ist eine Organisation durch Locationverantwortliche in Teilbereichen anzustreben (Beispiel Martin-Luther-Platz); diese Locationverantwortlichen sollten sich wiederum zu Inhalten und einem Gesamtauftritt abstimmen
c) Generelle Regelung zur Bespielung in Wohnungen und auf Balkone (Anzeigepflicht)
d) Empfehlung für Kreuzungsbereich, besonders bei kritischen Bereichen: Radius des Kreuzungsbereichs x 2 = aufbaufreier Bereich
e) Empfehlung für Sondernutzung in Straßenzügen: nur einseitige Bebauung

6/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

f) Empfehlung für Sondernutzung mit Beschallungsquellen/ Szeneflächen/ Bühnen in Straßenzügen: einseitige Bebauung, keinerlei Aufbauten (auch keine Terassenbestuhlung) 15
m links und rechts von der Bühnenkante
g) Sicherheitsdurchsagen: da es im gesamten Festgebiet keine zentrale Beschallungsanlage
oder Hauptbühne gibt, sollen zukünftig vorgefertigte Texte der Polizei und dem Ordnungsamt zugearbeitet und über die Einsatzfahrzeuge, im Ereignisfall, angesagt werden.
Schwerpunkte der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte:
 Es wird eine Vorstellung der Agentur mit Verweis auf entsprechende Erfahrungen und
Referenzen gewünscht.
Herr Schröder informiert, dass man bereits Veranstalter bei Veranstaltungen mit unterschiedlichen Größen mit einer Besucherstärke von bis zu 550.000 Besuchern gewesen sei. Man habe ein
Team, das sich auf Sicherheitskonzepte spezialisiert habe. Durch die Betreuung von Veranstaltungen in den vergangenen Jahren als Veranstalter oder als Sicherheitsfachberater habe man
des Weiteren entsprechende praktische Erfahrungen sammeln können.
Zu den Referenzen gehören der Tag der Sachsen, das Schreiben des Sicherheitskonzeptes für die
Eröffnung der Waldschlösschenbrücke, für das Stadtfest sowie verschiedene Festumzüge in
Sachsen wie Winzerfestumzüge und Jubiläumsfestumzüge.
Herr Lübs ergänzt, dass die Bestimmungen, wie sicher ein Fest sein muss, überall gleich wären.
 Es wird erfragt, welche Konsequenzen aus dem Analysebericht gezogen werden. Laut der
Tagesordnung habe man eigentlich bereits ein Sicherheitskonzept erwartet.
Herr Lübs informiert, dass die Agentur mit ihrer Analyse ihrem Auftrag nachgekommen sei. Die
juristische Bewertung, was verwaltungsrechtlich und neustadttypisch umsetzbar sei, sei Aufgabe der Stadt. Dies könne aber erst erfolgen, wenn die Anmeldungen eingegangen sind.
Für 2016 sollen die besonders kritischen Punkte entschärft werden. Details müssten aber noch
geklärt werden. Er betont, dass eine Entschärfung jedoch zu Einschnitten im Genehmigungsverfahren führen werde.
 Es wird nachgefragt, welchen Sinn das Konzept habe bzw. was konkret der Auftrag gewesen sei, wenn nur „halbe“ Empfehlungen gegeben würden bzw. diese erst noch auf
Machbarkeit überprüft werden müssten.
Herr Lübs führt aus, dass es um eine Analyse des Sachstandes ging. Das Erstellen eines Sicherheitskonzeptes gehörte nicht zur Aufgabe; das müsse von mehreren Partnern wie Bauaufsicht,
Ordnungsamt,... erstellt werden.
 Man möchte wissen, wie das mit dem Locationverantwortlichen funktionieren solle (haftungsrechtliche Folgen, etc.).
Herr Lübs verweist in diesem Zusammenhang auf die beispielhafte Organisation am MartinLuther-Platz. Da gebe es einen Veranstalter für das gesamte Areal. Er wünsche sich, dass noch
mehr Neustädter Verantwortung für die Organisation ganzer Straßenzüge oder Plätze übernehmen (in Form eines Veranstalters). Diese Funktion zu bewerben und Locationverantwortliche zu akquirieren, könne das Ordnungsamt jedoch nicht leisten.
 Es wird erfragt, warum man Akteure wie die Schwafelrunde nicht beteiligt habe, die ähnliche Erkenntnisse aus ihrer jahrelangen Arbeit hätten geben können.

7/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

Herr Lübs führt aus, dass eine persönliche Betroffenheit bei einem Externen ausgeschlossen sei.
Die Schwafelrunde habe nicht die Legitimation für 400 Einzelveranstalter zu sprechen, zumal es
sehr unterschiedliche Ansichten zwischen Gastronomen und den Einzelnen gebe. Auch aus Sicht
der Verwaltung wäre es schön, wenn das Fest wieder eine Richtung bekäme. Über die Sondernutzung könnten jedoch keine inhaltlichen Vorgaben gemacht werden. Locationverantwortliche bzw. Inselverantwortliche z. B. wären eine Möglichkeit.
 Es wird nachgefragt, wer wie und wann einbezogen werde und ob z. B. eine nochmalige
Vorstellung im Ortsbeirat Neustadt mit den konkreten Maßnahmen vorgesehen sei. Eine
offene, transparente, kontinuierliche und rechtzeitige Kommunikation sei wünschenswert.
Herr Lübs sichert eine Kommunikation über den Ortsbeirat Neustadt zu. Man verständigt sich
die weiteren Schritte sowie die Konsequenzen, die verbindlich umgesetzt werden sollen, Ende
Februar im Ortsbeirat vorzustellen, da im April Anmeldeschluss ist.
 Der Ortsbeirat fordert, die Benennung der Kosten für die Analyse sowie der Kriterien, die
es für die Vergabe (Ausschreibung) gegeben habe. Des Weiteren bittet er um Übersendung der heutigen Präsentation.
Herr Lübs verweist darauf, dass es eine öffentliche Ausschreibung zur Risikoanalyse der Bunten
Republik Neustadt für 2015 auf der Grundlage einer Leistungsbeschreibung gegeben habe. Eine
Nachreichung der Unterlagen werde geprüft.
 Es wird angeregt, kleinere Rettungszelte verteilt über das Festgelände einzurichten.
Herr Lübs nimmt die Anregung mit, um sie mit den Fachleuten von der Berufsfeuerwehr zu prüfen. Mobile Kräfte im Sanitätsbereich gebe es bereits.
 Es wird angemerkt, dass es an der TU Dresden einen Lehrstuhl für Verkehrspsychologie
gibt. Dieses Potential einer Zusammenarbeit hätte man nutzen können.

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen werden den Ortsbeiräten als Kopie zur Information ausgereicht:





Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten Nr. 17/15 vom 11. Dezember 2015
Info zum Praktikum bei der Frauenhofer-Gesellschaft in Sachsen - E-Mail vom 11.12.2015
Übersicht über die zugewiesenen Asylsuchenden im Jahr 2015 Stand 14.12.2015
Antwort auf die Anfrage von Frau Meier aus der Sitzung vom 07.12.2015 zum aktuellen
Stand „Sanierung Brunnenhaus“
 Antwort auf die Anfrage von Herrn Abel und Frau Wacker aus der Sitzung vom
07.12.2015 zum Thema „Falschparken Görlitzer Straße und vorm Mondpalast“
Der Vorsitzende bittet die Ortsbeiräte um eine kurze Mail zum CDU-Antrag „Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden“ mit ihrer Einschätzung für eine Rückmeldung
aus dem Stadtteil.

8/8
ö NS OBR Neu/016/2015 15. Dezember 2015

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Kümmig bittet um rechtzeitige gesonderte Information zu den Demonstrationslagen im
Februar hinsichtlich Anmeldungen seitens Pegida für die Neustadt.
Der Vorsitzende verweist auf die Presse.
Spendensammlung:
Herr Gebhardt vom Verein „Gastfreunde Dresden“ stellt den Verein und seine Arbeit vor: der
Verein habe derzeit 70 Mitglieder und unterstütze Flüchtlinge durch die Anmietung und gastfreundliche Einrichtung von Wohnungen. Die Mitglieder begleiten die Flüchtlinge außerdem bei
Gängen zu Behörden, zur Bank, zum Arzt, helfen beim Kennenlernen der Stadt, beim Erlernen
der Sprache und vielem mehr.
Der Vorsitzende übergibt Herrn Gebhardt die Spende der Ortsbeiräte in Höhe von 210 Euro.
Diese soll nach Auskunft von Herrn Gebhardt für die Einrichtung einer Wohnung in Striesen
verwendet werden, die noch nicht bezugsfertig ist. Falls eine Spendenquittung benötigt werde,
bittet der Vorsitzende die Mitglieder um eine kurze E-Mail.
Statistik:
Der Vorsitzende gibt den Ortsbeiräten einen Überblick zum Jahr 2015 hinsichtlich Anzahl der
Sitzungen, Vorlagen, Anträge, Dauer der Sitzungen, etc.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Frau Gieland
OBR-Mitglied

Herr Mehl
OBR-Mitglied

