Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/017/2016)
am Dienstag, dem 5. Januar 2016,

16:00 Uhr,

Kraftwerk Mitte, Beratungsraum des Dresdner Energie-Museums "Kraftwerk", Wettiner Platz
6, 01067 Dresden, Eingang Könneritzstraße

Anreise:
Haltestelle Bahnhof Mitte zu erreichen mit den Straßenbahnlinien 1, 2, 6, 10, und den Buslinien 75, 94. Fußweg bis zum Eingang Könneritzstraße.
Bitte beachten Sie, dass auf dem Gelände keine Parkplätze zur Verfügung stehen und das
Museum nur eingeschränkt barrierefrei ist.

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort beachten!

2/2

T A G E S O R D N U N G
Rundgang mit Herrn Neuber durch das Kraftwerk Mitte (Bauabschnitt HSKD)
Öffentlich - gegen 17:00 Uhr
1

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden (vertagt am
12.05., 03.11. und 01.12.2015)

V0405/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Nicht öffentlich
2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung - vertagt am 29.09. und 03.11.2015)

V0537/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

3

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots (vertagt am 01.12.2015)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Informationen der Verwaltung

4.1

Berichterstattung zur Evaluation Sächsisches Kulturraumgesetz

5

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0134/15
beratend

