Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/015/2015)
am Montag, 7. Dezember 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

bis 20 Uhr
ab 17.50 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

ab 17.40 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Torsten Bittermann
Marcus Friese
Valentin Lippmann

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Kristin Hofmann ab 20 Uhr
Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Oliver Mehl

3/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl

Verwaltung:
Frau Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Dr. Cordts

Amtsleiterin Sozialamt

Herr Pfohl

Stadtplanungsamt, Projektleiter EFRE II

Herr Zschoge

Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung

Herr Ehlig

Schulverwaltungsamt, Sachgebietsleiter
Schulbauten

Frau Winkler

Liegenschaftsamt, Sachgebietsleiterin Verkauf/
Erbbaurechte II

Gäste:
Herr Thiele

CDU-Fraktion

Herr Wolff

see-architekten GmbH

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am
02.11.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend

2.2

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

2.3

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beratend

2.4

Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule
"Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden
sowie Neugestaltung der Außenanlagen

V0799/15
beratend

2.5

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt, Weintraubenstraße 15

V0631/15
beratend

2.6

Einbahnstraßenregelung Marienallee

A0154/15
beratend

2.7

Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

A0136/15
beratend

2.8

Wiederaufbau Narrenhäusel

A0155/15
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen

5/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt sowie die
Gäste zur 15. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der Vorsitzende gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt: Die Information zum „TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt“ unter TOP 3.2 wird vor den TOP 2 .1 gezogen. Anträge zur Änderung
der Tagesordnung gibt es nicht.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Wacker und Herr Schneider vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Frau Schumann nachträglich zum Geburtstag.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am 02.11.2015

Die Niederschrift der 14. Ortsbeiratssitzung am 02.11.2015 wurde von Herrn Dr. Meyer und Frau Schumann unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

3.2

Sonstige Informationen

Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft bittet um Beteiligung am TeilgebietsLärmaktionsplan für die Äußere Neustadt, der noch bis zum 17.12.2015 im Umweltamt eingesehen werden kann. Einwände und Hinweise können noch bis zum 15.01.2016 eingebracht werden. Ziel sei es u. a.
die Sanierung der Straßen in der Äußeren Neustadt mit Priorität voranzutreiben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend

Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Frau Dr. Cordts vom Sozialamt
stellen den Ortsbeiräten die Unterbringung Asylsuchender in Dresden anhand einer PowerpointPräsentation vor. Für das Ortsamtsgebiet Neustadt sind neben der Marienallee 14 mit 250 Plätzen weitere Erstaufnahmeeinrichtungen geplant: Stauffenbergallee mit 500 Plätzen ab Anfang 2016 sowie Stauffenbergallee/ Hammerweg mit 700 Plätzen ab Ende 2016. Derzeit leben 7.239 Asylsuchende in Dresden.
Ende des Jahres sind über 10.000 asylsuchende Menschen in Dresden zu erwarten.
Für das Ortsamtsgebiet Neustadt sollen nun die Unterbringungsobjekte Katharinenstraße (900.000 Euro)
sowie die Buchenstraße (165.000 Euro) brandschutztechnisch ertüchtigt werden und für die Katharinenstraße die erforderliche Anzahl an Sanitäreinrichtungen geschaffen werden (investive Kosten).
Die jetzt vorgeschlagene Finanzierung aus dem Liquiditätsbestand erfolgt im Vertrauen darauf, dass die
Ankündigungen vom Bund und den Ländern, dass die Kommunen bei der Finanzierung der Flüchtlingsunterbringung angemessen finanziell ausgestattet werden, auch tatsächlich so Realität werden. Das heißt,
es wird davon ausgegangen, dass eine spätere Refinanzierung über das Land erfolgt.

6/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Auf Wunsch wird die Präsentation den Ortsbeiräten per E-Mail übersandt.
Herr Rietschel und Herr Knaak betreten während des TOP den Sitzungsraum. Es sind nun 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Frau Jähnigen fast die offenen Anfragen und Hinweise aus der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte
zusammen und sichert die nachträgliche Beantwortung zu:
1. Nachreichung einer Information zum aktuellen Stand der Rücklagen sowie Darstellung der Einnahmen und Ausgaben in Folge
2. Information zu den Konditionen zur Unterbringung minderjähriger Flüchtlinge in einer WG und/
oder Untermietverhältnis bzw. allgemein
3. Einbeziehung des Trägers des Kreativ- und Integrationsprojekts „K9 – KREATIV – INTEGRATIV“ in
die Baumaßnahmen, Katharinenstraße 9
Der Vorsitzende stellt die Vorlage - das Ortsamtsgebiet Neustadt betreffend - zur Abstimmung. Es sind
17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0848/15 OBR Neu 07.12.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend

Herr Pfohl vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeiräten o.g. Vorlage vor: Im Rahmen der Bewerbung
um Fördermittel des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung stehen 120 Mio. Euro im Programm
(Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE) für Sachsen zur Verfügung. Das Spektrum möglicher Fördermaßnahmen ist deutlich eingeschränkter als in der Vergangenheit: - Verringerung des Ausstoßes von CO2Emissionen, -Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes, -Umweltschutz und Förderung der
nachhaltigen Nutzung der Ressourcen und - Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftliche und soziale Belebung (Handlungsfeld Armutsbekämpfung). Ein klarer Fokus liegt auf Klima- und Ressourcenschutz und die Maßnahmen müssen einen messbaren Wirkungsbeitrag leisten.
Die Anträge wurden fristgerecht zum 31. August 2015 abgegeben. Eine Entscheidung des SMI zur Projektaufnahme ist für die nächste Woche vorgesehen. Wenn die Feinkonzepte stehen, ist eine erneute Vorstellung vorgesehen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit den folgenden drei Gebieten beworben: Dresden Nordwest,
Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt sowie Dresden Südwest/ Cottaer Bogen.
Im Stadtraum „Dresden Nordwest“ sind in anderem Gebietszuschnitt bereits wesentliche Erfolge durch
Städtebaufördermaßnahmen und EFRE-Förderung in diesem Stadtraum erzielt worden. Trotzdem liegen
ungelöste städtebauliche, ökologische, wirtschaftliche und soziale Problemlagen vor (z.B. durch überdurchschnittlichen Leerstand, Brachflächenanteil, defizitäre Wegeverbindungen, Sozialstruktur), welche
im gesamtstädtischen Kontext zur Bildung eines Schwerpunktes der Stadtentwicklung führen.
Die Gebietsanalyse für „Dresden Nordwest“ stellt insbesondere folgendes fest: Energieversorgung wenig
nachhaltig, Brachen und Baulücken als Entwicklungspotential, aber auch als mangelhafte Wohnumfeldqualitäten, wachsende Wohnbevölkerung, insbesondere Familien, hoher SGB II-Anteil im Vergleich zur

7/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Gesamtstadt (insbesondere Kinder und Jugendliche) sowie überdurchschnittliche Leerstandquote bei
Wohnen und Gewerbe.
Im Ergebnis der gesamtstädtischen Zielstellungen und der Gebietsanalyse werden folgende Zielstellungen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung im Stadtraum „Dresden Nordwest“ definiert: Modellhafte
energetische Stadtteilentwicklung, Ressourcenschutz und Klimaanpassung, „Nordwest“ als attraktiver
Stadtteil zum Wohnen und Arbeiten sowie weitere städtebauliche Qualifizierung und Imageverbesserung.
Im Ortsamtsgebiet Neustadt ist in diesem Zusammenhang vorgesehen: die Errichtung einer Fernwärmeleitung mit Dükerung der Elbe, die Errichtung einer Fahrradparkstation am Bahnhof Neustadt, die Untersuchung der Radwegeanbindung Marienbrücke, die Verbesserung der Radwegeanbindung zwischen Marienbrücke und Elbradweg; flächendeckend für die Stadt: Energieberatung/ Energiemanagement, Unterstützung von Kleinunternehmen und Existenzgründern und Vernetzung von Unternehmen sowie die
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum.
Das Gesamtbudget umfasst 12 Mio. Euro inkl. 20 % Eigenanteil der Stadt.
Nach Klärung einiger Verständnisfragen lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 17
Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0769/15 OBR Neu 07.12.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

2.7

Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

A0136/15
beratend

Frau Horst stellt o.g. Antrag der FDP-Fraktion vor. Bereits seit einiger Zeit ist die Fußgängerbrücke über
die Albertstraße am Archivplatz aufgrund von umfangreichen Schäden gesperrt. Diese Situation sei völlig
inakzeptabel, so dass unverzüglich Abhilfe geschaffen werden müsse. Es gebe mehrere Möglichkeiten:
die Brücke könnte provisorisch wieder ertüchtigt oder es könnte zeitnah eine ebenerdige Querungsmöglichkeit geschaffen werden. Dazu könne eine Anforderungsampel als Interimslösung oder eine feste Ampelanlage errichtet werden.
Der Vorsitzende informiert über die Stellungnahme der Verwaltung: Im Zusammenhang mit der Errichtung einer Fußgänger-Lichtsignalanlage wären auch eine gesondert signalisierte Lichtsignalanlage an der
Gleisanlage sowie eine Mittelinsel erforderlich, welche dann Einfluss auf den Kfz-Verkehr ausüben würde. So müssten die mittleren Fahrspuren eingeengt oder gar eine Fahrspur aufgegeben werden. Die Mittel für die Errichtung einer permanenten als auch provisorischen Fußgänger-Lichtsignalanlage seien im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2015/2016 nicht verfügbar. Für eine langfristige Lösung wird
jedoch derzeit eine Vorplanung im Stadtplanungsamt erarbeitet. Der Vorsitzende schließt sich der Notwendigkeit einer Querungsmöglichkeit am Archivplatz an.
Herr Strauß regt eine provisorische Lösungsmöglichkeit an.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass keine Mittel vorhanden sind. Eine Sanierung der Brücke wäre
zudem unwirtschaftlich, da die Stadtverwaltung eine ebenerdige Querungsmöglichkeit favorisiere.
Herr Lippmann begrüßt den Antrag, schlägt aber vor, diesen auf „ebenerdige“ Querungsmöglichkeit zu
ergänzen.

8/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Frau Hofmann weist darauf hin, den Wert der Fußgängerbrücke als „Baudenkmal“ nicht zu unterschätzen.
In der weiteren Diskussion einigt man sich den Antrag um eine „sichere, vorzugsweise ebenerdige“ Querungsmöglichkeit zu ergänzen. Frau Horst übernimmt diese Änderung in den o. g. Antrag.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Antrag in der geänderten Fassung abstimmen. Es sind 17
Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich wieder eine sichere, vorzugsweise ebenerdige
Querungsmöglichkeit für Fußgänger über die Albertstraße am Archivplatz einzurichten.
Beschlussempfehlung A0136/15 OBR Neu 07.12.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beratend

Herr Zschoge vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor. Dabei werden folgende
Beschlüsse gebündelt: A0759/13 vom 22. Januar 2015 Fußgängerquerung Neustädter Markt, A0876/14
vom 25. September 2014 Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße sowie V2710/14 vom
15. Mai 2015 Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke.
Die Ausgangsbedingungen sind folgendermaßen: Sperrung der Augustbrücke nach der Sanierung für den
MIV, Befahrung der Augustusbrücke durch drei Straßenbahnlinien (4, 8 und 9) im 10-Minutentakt, Bestandshaltestelle auf der Brückenrampe im Bestand nicht barrierefrei (Bedienung nur durch Linie 8),
Aufwertung der Verknüpfung zwischen Altstadt – Neustadt durch Einrichtung einer ebenerdigen Querung über Köpckestraße, Auftrag zur Verbesserung der Anbindung an den Elberad- und –wanderweg (im
Bestand keine barrierefreie Anbindung auf kommunalen Flurstücken).
Daraus ergeben sich folgende Planungsziele: Verbesserung der Verkehrssituation für den Fußgänger- und
Radverkehr unter Berücksichtigung der Belange mobilitätseingeschränkter Nutzergruppen, Anschluss an
geplante Maßnahmen im Bereich des Neustädter Marktes (z. B. Sanierung Augustusbrücke, Einordnung
Querung Köpckestraße), Herstellung barrierefreier Haltestellen im Bereich der Brückenrampe unter besonderer Berücksichtigung stadtgestalterischer und denkmalpflegerischer Belange sowie Schaffung einer
barrierefreien Anbindung an den Elberad- und –wanderweg (westlich Blockhaus).
Die Gesamtkosten belaufen sich auf eine Summe von 3,6 Millionen Euro (Anteil Straßenbau ca. 1,0 Mio.
Euro, Anteil Gleisbau ca.2,6 Mio. Euro). Der städtische Anteil der Gesamtkosten beträgt (einschließlich
Anbindung an den Elberad- und –wanderweg) vorbehaltlich der Kostenteilung mit der DVB AG ca. 1 060
000 Euro. Dieser ist dem Grunde nach förderfähig. Die Förderhöhe kann derzeit noch nicht exakt beziffert werden. Die finanzielle Einordnung der geplanten Maßnahmen wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.

9/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Der Vorsitzende weist darauf hin, dass den Ortsbeiräten des weiteren die Stellungnahme des ADFC ausgereicht wurde. Er bemängelt, dass mit der vorgestellten Planung die Augustusroute mit dem Elberadweg leider nur mangelhaft verknüpft werden würde.
Herr Logé bemängelt, dass es trotz der Rampe westlich der Brücke weiterhin zu Konflikten zwischen Radfahrern und Fußgängern kommen werde.
Er möchte außerdem wissen, ob der Bau des Narrenhäusl in den Planungen berücksichtigt wurde.
Des Weiteren gehe der Denkmalschutz für ihn zu weit, wenn auf Rückenlehnen an den Sitzmöglichkeiten
verzichten werden solle.
Herr Zschoge weist darauf hin, dass die Anbindung erst befriedigend werde, wenn die große Meißner
Straße/ Köpckestraße saniert wurden sei. Die Planungen zielen auf den Bestand ab, da es noch keinen
Beschluss zum Narrenhäusl gebe. Mit dem Bau des Narrenhäusls müssten diese angepasst werden,
grundsätzlich seien sie aber kompatibel. Alle Planungen würden sich am Rahmenplan für dieses Gebiet
orientieren.
Die Einordnung der Gestaltung der Haltestellen erfolgte unter besonderer Berücksichtigung stadtgestalterischer und denkmalpflegerischer Belange - nicht nur der unteren, sondern auch der oberen Denkmalschutzbehörde.
Frau Hofmann fragt an, ob die Planung eine Verfüllung des Tunnels voraussetze und wieso über die Vorlage abgestimmt werden müsse, wenn sie noch nicht finanziell unterlegt sei.
Herr Zschoge bemerkt, dass es keine Auswirkungen auf die Planung habe, sollte der Beschluss widerrufen und der Tunnel doch nicht verfüllt werden.
Der Vorsitzende ergänzt, dass die Planung notwendig sei, um weitere Vorlagen wie die Finanzierung erarbeiten zu können.
Herr Abel möchte wissen, was mit der bestehenden Führung für Radfahrer und Fußgänger westlich der
Brücke am Blockhaus wird.
Herr Zschoge weist darauf hin, dass dies kein öffentlich gewidmeter Weg ist. Die geplante Rampe sei die
einzige städtische Fläche, um den Radweg anzubinden. Auch die Flächen östlich der Brücke seien nicht
städtisch und ein Eingriff in die Stufen unterhalb des Biergartens am Narrenhäusl „Augustusgarten“ als
Baudenkmal werde abgelehnt.
Herr Lippmann fragt an, ob es Verhandlungen mit dem Freistaat zur Nutzung ebendieser Rampe am
Blockhaus gegeben habe.
Her Zschoge führt aus, dass es keine Bestrebungen gibt, dass Grundstück der Stadt zu überlassen. Und
ein Durchbruch zur Hohlbrücke bzw. das Öffnen eines Torbogens westlich der Brücke werden ebenso
abgelehnt.
Herr Friese schlägt vor, eine Rampe über die Stufen unterhalb des Biergartens am Narrenhäusl „Augustusgarten“ zu legen.
Herr Zschoge weist darauf hin, dass das Landesamt für Denkmalpflege den Eingriff am Baudenkmal ablehne.
Herr Meyer stellt den folgenden Ergänzungsantrag: Der Ortsbeirat Neustadt fordert eine barrierefreie
und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauffahrt.
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Der Ortsbeirat stimmt dem o. g. Ergänzungsantrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

10/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Beschlussempfehlung V0704/15 OBR Neu 07.12.2014:
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung mehrheitlich zu:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung einer barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauffahrt.
3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.
4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebliche
Änderungen in der Planung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4

2.4

Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule "Unterm
Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

V0799/15
beratend

Herr Ehlig vom Schulverwaltungsamt stellt den Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor: die Bestandssporthalle der
103. Grundschule „Unterm Regenbogen“ sei baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig (Tonnensporthalle). Die Sporthalle soll durch einen Ersatzneubau ersetzt werden. Außerdem werden das gesamte Außengelände sowie die Sportfreianlagen in Abstimmung mit der Schulgemeinschaft neu hergestellt
und funktional neu geordnet.
Der Ersatzneubau bestehe aus einer Einfeldhalle mit längsseitig angegliederten Geräte- und Funktionsräumen (Umkleide- und Sanitärräume). Die Anforderungen an eine behindertengerechte Nutzung werden erfüllt. Aus energetischen Gründen wird die Sporthalle um ca. einen halben Meter in das Erdreich
eingegraben, wobei der Aushub an zwei Gebäudeaußenwänden angeschüttet wird.
Mit dem Umbau der Sporthalle auf dem Grundstück besteht auch Bedarf einer Neu- bzw. Umgestaltung
der Freianlagen. Der Planumgriff umfasst dabei den Bereich der neuen Einfeldhalle, den derzeitigen Pausenhof bis zum Schulgelände sowie das ebenfalls zum Schulgrundstück gehörende Randgebiet der Uferzone der Prießnitz. In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Kita werden im Rahmen der Freianlagengestaltung diverse Spielgeräte für den Schulhort eingebaut. Die Baumaßnahme beginnt im Februar 2016 mit
dem Abbruch der vorhandenen Sporthalle. Die Nutzungsübergabe des Neubaus ist für Juni 2017 vorgesehen. Die Arbeiten an den Außenanlagen sollen bis November 2017 abgeschlossen sein. Das Vorhaben

11/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

wird aus Eigenmitteln der Stadt Dresden finanziert, da die Beantragung von Zuwendungen nach der Förderrichtlinie Schulhaus nicht möglich ist.
Herr Wolff von see-architekten GmbH ergänzt die Vorstellung mit entsprechenden Darstellungen.
Frau Hofmann geht ab 20 Uhr, Herr Bittermann übernimmt die Stellvertretung.
Herr Logé möchte wissen, ob auch Vereine das Gebäude angemessen nutzen können, ob die neue Hallenhöhe die bisherige übersteige und wie die Planungen zur Umgestaltung an der Prießnitz aussehen.
Herr Ehlig teilt mit, dass während der Bedarfsplanung auch der Eigenbetrieb Sportstätten beteiligt und
die Bedürfnisse der Vereine abgefragt werden, Wettkampfsport sei in diesem Fall nicht angezeigt (deshalb ohne Tribünen). Die Höhe entspreche den Vorschriften, die man für die Sportarten benötige, optisch und tatsächlich werde die neue Halle flacher ausfallen.
In einem Teilbereich zur Prießnitz ist geplant, das steile Gefälle abzuflachen, dafür würden drei bis vier
Meter abgetragen und einige Bäume gefällt werden. Um den natürlichen Zugang und die optische Verbindung herzustellen, würden wenige Ersatzpflanzungen vorgenommen werden.
Herr Knaak fragt an, ob ein öffentlicher Zugang von der Hohensteiner Straße zur Prießnitz vorgesehen ist.
Herr Ehlig gibt an, dass derzeit keine Zugänglichkeit von der Hohensteiner Straße angedacht ist.
Der Vorsitzende verweist auf die Planung zur Umverlegung der Prießnitz, vorgestellt im Januar diesen
Jahres im Ortsbeirat. Ziel sei die Durchgängigkeit an der Prießnitz und damit auch die Erreichbarkeit der
Hohensteiner Straße.
Herr Joneleit erfragt, ob eine Doppelnutzung mit dem Hort vorgesehen ist und ob die Gestaltung der
Turnhalle eine Fremdnutzung zulasse.
Herr Ehlig bestätigt, dass alle Schulsporthallen Vereinen zur Verfügung gestellt werden und dies in der
Planung berücksichtigt werde.
Es erfolgte eine Abstimmung mit dem Eigenbetrieb (EB) Kita. So werden diverse Spielgeräte für den
Schulhort eingebaut. Diese zusätzlichen Kosten werden vom EB zur Verfügung gestellt.
Frau Wacker gibt zu Bedenken, ob alle Grundstücksverhältnisse für den Umbau sicher sind, insbesondere
für die Anbindung an die Prießnitz.
Herr Ehlig bestätigt dies.
Des Weiteren fragt Frau Wacker an, wieso nicht die neue Turnhalle der Dreikönigsschule als Ersatzsporthalle genutzt werden würde.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass diese bereits ausgelastet sei.
Frau Adam möchte wissen, ob der Schutz vor Hochwasser berücksichtigt wurde.
Herr Ehlig führt aus, dass das Gelände nicht von Hochwasser betroffen sei und auch 2002 trocken war.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte
anwesend (Herr Friese fehlt).
Beschlussempfehlung V0799/15 OBR Neu 07.12.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

2.5

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt, Weintraubenstraße
15

V0631/15
beratend

Frau Winkler vom Liegenschaftsamt stellt den Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor. Darin soll der Oberbürgermeister ermächtigt werden, das Grundstück Weintraubenstraße 15 mit der Größe von 509 m² zu einem
Kaufpreis i.H.v. 405.000 Euro zu veräußern. Die Bebaubarkeit des Grundstückes richtet sich nach § 34
BauGB, wobei eine Errichtung eines viergeschossigen Wohngebäudes in geschlossener Blockrandbebauung mit einer Tiefe von 12 m, welches sich in die Umgebungsbebauung einfügen muss, möglich ist.
Das Grundstück wurde im Zeitraum Februar bis April 2015 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben. Im
Ergebnis gingen 26 Gebote ein. Der von der Erwerberin gebotene Kaufpreis beträgt 795,68 Euro/m²
(405.000,00 Euro für 509 m²) und übersteigt damit den aktuellen Bodenrichtwert, Stand 01.01.2015 (250
Euro/ m²).
Die Erwerberin beabsichtigt auf dem Grundstück ein Mehrfamilienhaus mit 9 Wohneinheiten und einer
Investitionssumme von 2,4 Millionen Euro zu errichten. Detaillierte Planungen gebe es jedoch noch
nicht. Die Käuferin beabsichtigt jedoch innerhalb von 9 Monaten nach Beurkundung des Kaufvertrages
mit dem Bau zu beginnen und innerhalb eines Jahres fertig zu sein.
Herr Abel stellt einen Ergänzungsantrag zu o.g. Vorlage: Bedingung ist, dass 20 Prozent der Wohnfläche
zu einem Preis von 7,50 Euro/ m² vermietet werden und die Landeshauptstadt Dresden das Zuweisungsrecht für Einkommensschwache erhält.
Herr Knaak werde den Antrag ablehnen, damit nicht alle potentiellen Flächen für die von seiner Fraktion
geplante WOBA-Neugründung verkauft und damit verloren gehen.
Herr Joneleit bemängelt in diesem Zusammenhang, dass die in der letzten Ortsbeiratssitzung eingeforderte Liste aller der sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der städtischen Gesellschaften
befindlichen Grundstücke im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt, die für Wohnbebauung geeignet sind,
noch ausstehe.
Frau Winkler weist darauf hin, dass Ende November eine entsprechende Gesamtübersicht aller städtischen Grundstücke durch das Liegenschaftsamt an die Fraktionen bzw. den Geschäftsbereich übersandt
wurde.
Herr Knaak bemängelt, dass diese Liste bei den Fraktionen nicht angekommen sei.
Frau Thoelke möchte wissen, ob das Grundstück zur Finanzierung des Haushaltes untersetzt sei.
Frau Winkler bestätigt dies.
Frau Thoelke weist daraufhin, dass das Grundstück bedingungsfrei ausgeschrieben wurde und im Nachhinein nicht weitere Bedingungen gestellt werden könnten. Man könne sich nicht permanent gegen seine Fraktionen stellen. Immerhin diene das Grundstück zur Finanzierung des Haushaltes und bei einem
geplatzten Verkauf würde Geld für Schulen, Kitas, etc. fehlen.
Frau Schumann weist auf einen Mangel an sozialem Wohnungsbau hin und hinterfragt, wie dieser 2016
gewährleistet werden kann, wenn alle Grundstücke verkauft werden.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass es ein stadtweites Konzept für sozialen Wohnungsbau geben
müsse.
Nach Abschluss der Diskussion verliest der Vorsitzende den Ergänzungsantrag der Bündnis 90/ die Grünen im Ortsbeirat und lässt darüber abstimmen:
Bedingung ist, dass 20 Prozent der Wohnfläche zu einem Preis von 7,50 Euro/ m² vermietet werden
und die Landeshauptstadt Dresden das Zuweisungsrecht für Einkommensschwache erhält.
Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.

13/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1
Anschließend lässt der Vorsitzende über die o. g. Vorlage in der ursprünglichen Fassung abstimmen. Es
sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung V0631/15 OBR Neu 07.12.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 4

2.6

Einbahnstraßenregelung Marienallee

A0154/15
beratend

Herr Thiele von der CDU-Fraktion im Stadtrat stellt den Ortsbeiräten o. g. Antrag vor: Um eine wirksame
Verkehrsberuhigung im preußischen Viertel zu erreichen, soll eine dauerhafte Einbahnstraßenregelung in
der Marienallee zwischen der Jägerstraße und der Arno-Holz-Allee eingerichtet werden (gesperrt in
stadteinwärtiger Richtung), da die Verkehrsbelastung in den letzten Jahren deutlich zugenommen habe
und die vorgegebene Höchstgeschwindigkeit von 30 km/ h oft nicht eingehalten werde. Die Umwege
durch die Einbahnstraße seien kurz und der Nachteil im Verhältnis zum Nutzen eher gering.
Der Vorsitzende gibt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis: Bei der Anordnung von Verkehrszeichen würden der Straßenbaulastträger, die zuständige Polizeidirektion sowie weitere Sachverständige
und Betroffene wie z. B. die DVB beteiligt werden und sonstige Beschwerdelagen und Geschwindigkeitsmessungen eingehen. Es wird darauf hingewiesen, dass eine Einbahnstraßenregelung beschleunigend wirken kann, da kein Gegenverkehr zu erwarten ist, sowie Umwege und damit zusätzliche Belastungen durch Lärm, Abgas und Staub und damit eine Verschiebung ins Nebennetz erzeugen kann.
Des weiteren berichtet der Vorsitzende von der Durchführung einer Sprechstunde für die Bürgerinitiativen zum Teilgebiets-Lärmaktionsplan am 01.12.2015 gemeinsam mit den Bürgermeistern für Bau und
Umwelt: man habe verwaltungsintern festgelegt, dass man sich das im CDU-Antrag benannte Gebiet
noch einmal grundsätzlich anschauen wolle und verwaltungsintern prüfen, ob für die Einbahnstraßenregelung ein Pilotprojekt angeordnet werden könne. Der Vorsitzende habe weiterhin Geschwindigkeitskontrollen an der Marienallee erbeten. Die E-Mail vom 07.12.2015 von Herrn Prof. Költzsch zum Thema
Lärm und Straßenbelag bzw. Denkmalschutz werde er an das Umweltamt weiterleiten, damit sie in die
Abwägungen zum Teilgebiets-Lärmaktionsplan einfließen kann. Bei Interesse könne das Schreiben von
den Ortsbeiräten eingesehen werden.
Frau Meier fragt an, ob die Einbahnstraßenregelung nicht zu einer Lärmbelastung an anderer Stelle führe
und ob vorgesehen sei, die Einbahnstraße für Radfahrer zu öffnen.
Herr Thiele bestätigt, dass eine Öffnung für Radfahrer bei der Prüfung mit betrachtet werden müsse.
Außerdem gehe er davon aus, dass eine Verlagerung des Verkehrs, z.B. auf die Königsbrücker Straße
kaum ins Gewicht falle.
Einem Vertreter der Bürgerinitiative „Lärmfrei“ im Preußischen Viertel wird Rederecht eingeräumt: er
bittet der Prüfung zuzustimmen und diese kritisch zu begleiten.

14/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen. Es sind 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Beschlussempfehlung A0154/15 OBR Neu 07.12.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.8

Wiederaufbau Narrenhäusel

A0155/15
beratend

Der o.g. Antrag wird auf Antrag von Herrn Dr. Meyer auf die Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am
18.01.2016 vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten liegen die aktuellen Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 7. Dezember 2015
vor. Des Weiteren wird der Newsletter Nr. 16/15 des Sächsischen Ausländerbeauftragten vom 13. November 2015 sowie eine Veröffentlichung der Sprachwerkstatt „Einstiegskurs Deutsch für Asylbewerber“
zur Kenntnis gegeben.
Der Vorsitzende informiert, dass beim Neustädter Advent bisher eine Spendensumme in Höhe von 655
Euro zusammen gekommen ist. Die Summe soll der Diakonie für das Unterbringungsobjekt Katharinenstraße 9 zur Verfügung gestellt werden.
Außerdem soll es drei Verkehrsteilnehmerschulungen am 12.01.2016, 18.02.2016 und am 03.03.2016 im
Ortsamt Neustadt jeweils 15 Uhr für 2 Stunden und für max. bis zu 25 Flüchtlingen geben - organisiert
durch das Ortsamt Neustadt und die Verkehrswacht. Durch die Polizei beschlagnahmte Fahrräder wurden instandgesetzt und werden einer Flüchtlingsunterkunft zur Verfügung gestellt. Eine Fortsetzung bei
Bedarf sei möglich.
Frau Horst fragt an, ob es einen neuen Termin für die Informationsveranstaltung zur geplanten Erstaufnahmeeinrichtung Stauffenbergallee gibt.
Herr Barth versichert, dass die Ortsbeiräte informiert werden, sobald ein neuer Termin feststehe.
Frau Wacker informiert, dass am 13.12.2015 der Film „Men in Black“ als Auftaktveranstaltung für ein
Kinoprogramm mit arabischen Untertitel in der Schauburg laufen wird.

15/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

3.2

Sonstige Informationen

Der Vorsitzende informiert über den CDU-Antrag „Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden“. Da eine Zunahme der Kriminalität im Stadtteil zu verzeichnen sei, sehe er darin einen
sinnvollen und unterstützenswerten Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit.
Er bittet um eine Einschätzung der Ortsbeiräte aus ihrer Sicht bis zur nächsten Sitzung.
Des Weiteren informiert der Vorsitzende zum Thema Schulwegsicherheit Stauffenbergallee: Mit Schreiben vom 24.11.2015 teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass eine bauliche Gestaltung in Form einer
Mittelinsel vorgesehen ist, um die Querungssituation für Fußgänger zu verbessern. Diese soll als Provisorium in Verlängerung der Hartmut-Dost-Straße errichtet werden. Für den Bau ist das Jahr 2016 vorgesehen. Der Einsatz einer Lichtsignalanlage sei aufgrund der Belegungszahlen nicht gerechtfertigt. Für Schülerlotsen bestehe weiter Bedarf.
Der Vorsitzende gibt zur Kenntnis, dass die Antwort auf die Anfrage von Herrn Mehl aus der Sitzung am
07.09.2015 zu Querungen an der Stauffenbergallee und zur Schaltung der Lichtsignalanlagen in Höhe der
Königsbrücker Straße noch in Arbeit sei.
Zum Parkhaus Bautzner Straße informiert der Vorsitzende, dass im Zeitraum 01.01. bis 30.09.2015
58.414 Kurzparkereinfahrten (+26,9%) und 10.205 Dauerparkereinfahrten (+65%) zu verzeichnen seien.
Da die Parkkunden im Regelfall das 1. Und 2. OG benutzen, steht das 3. OG als Reservefläche bei steigendem Bedarf zur Verfügung. Unter Berücksichtigung des aktuellen Nachfragebedarfs wird das oberste
Geschoss unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten auch weiterhin geschlossen bleiben, so die Aussage des
Stadtplanungsamtes vom 01.12.2015 bzw. des Betreibers des Parkhauses.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

Antwort auf die Anfrage von Herrn Joneleit zu den „Lichtsignalanlagen im Ortsamt Neustadt“ - Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt vom 03.11.2015
Antwort auf die Anfrage von Herrn Prof. Dr. Meyer zur „Scheune - barrierefrei?“ - Antwort vom Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung vom 03.11.2015
Pressemitteilung "Förderprogramm Barrierefreies Bauen 2016" - Die Förderanträge sind per Formular bis Freitag, 29. Januar 2016 einzureichen
Information zur Beschlussfassung des Stadtrates über die Fachförderrichtlinie Ortsämter mit der
Ergänzung unter 5.
Einladung zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) am 15.12.2015
Übersicht „Ortsamt Neustadt“ mit neuen Ansprechpartnern, Mail, Telefon,..

Der Vorsitzende informiert abschließend, dass für die diesjährige Spende des Ortsbeirates Neustadt der
Verein „Gastfreunde e.V.“ vorgeschlagen wird. Der Ortsbeirat stimmt dem zu. Der Vorsitzende Herr
Gebhardt wird in diesem Zusammenhang zur nächsten Sitzung am 15.12.2015 anwesend sein.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Abel weist darauf hin, dass sich seit einiger Zeit an der Görlitzer Straße (rechte Seite Richtung
Alaunplatz) das tägliche Parken im Parkverbot etabliert habe. Dort stünden teilweise über 20 PKW ordnungswidrig. Wenn die Straßenbahn aus Richtung Alaunplatz komme, könnten die PKW- und Radfahrer
nicht mehr sicher die Einbahnstraße in Richtung Alaunplatz nutzen, da der Fahrstreifen zugestellt sei. Es
bestehe erhebliche Unfallgefahr.
- Der Vorsitzende bittet um eine Mail mit Hinweis auf die genauen Zeiten, um Kontrollen zu veranlassen.

16/16
ö NS OBR Neu/015/2015 7. Dezember 2015

Frau Wacker verweist auf ein ähnliche Situation vorm Hostel „Mondpalast“ auf der Louisenstraße: Reisebusse und Zulieferverkehr würden die Kreuzung regelmäßig zuparken.
- Der Vorsitzende werde das mit der Anfrage von Herrn Abel verbinden.
Frau Toelke informiert zur geplanten Informationsveranstaltung Bautzner Straße: Nach Auskunft der DVB
verschiebe sich die Baumaßnahme von Sommer 2016 auf frühestens Sommer 2017, so dass sich auch die
Veranstaltung in Abstimmung mit der Stadtverwaltung auf nächstes Jahr verschiebe. Sie habe die Gewerbetreibenden dahingehend informiert.
Frau Meier erinnert, dass das Brunnenhaus saniert werden sollte, und erfragt, wie dazu der aktuelle
Stand sei.
- Der Vorsitzende sichert eine Anfrage zum aktuellen Stand zu.
Herr Schneider erfragt, wieso im Zuge der Sanierung des Scheunevorplatzes doch alle Bäume parallel zur
Alaunstraße gefällt wurden - dies sei so nicht geplant gewesen.
- Frau Wacker berichtet, während der Baumaßnahmen habe sich gezeigt, dass vor allem der eine
Baum nicht mehr zu halten gewesen sei, da die Wurzeln freilagen.
Des Weiteren fragt Herr Schneider an, wie der aktuelle Planungsstand zum Umbau der Prießnitz im unteren Bereich und der damit einhergehende Konflikt mit den Kleingärtnern ist.
- Der Vorsitzende informiert, dass man sich verwaltungsintern auf eine Vorzugsvariante festgelegt
habe. Diese wurde mit den verschiedenen Ämtern diskutiert und die Stellungnahmen eingeholt. Dabei ging es z.B. um die Benutzbarkeit des Weges für die Öffentlichkeit, die Einbindung der Kleingärtner und dass für den Wegfall von Kleingartenland Ersatzland geschaffen werden muss. Die Planung
werde voraussichtlich im Frühjahr/ Sommer 2016 im Ortsbeirat vorgestellt werden.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Frau Wacker
OBR-Mitglied

Herr Schneider
OBR-Mitglied

