Hausmitteilung

• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

n

OEZ. m

Drogenproblematik am Wiener Platz
mAF0078/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zuletzt haben uns immer wieder Nachrichten und Hinweise aus der Bevölkerung, von Touristen und den ansässigen Händlern und Gewerbetreibenden zur Drogenszene am Wiener Platz
erreicht. Uns ist bekannt, dass die Polizei in unregelmäßigen Abständen Drogenrazzien am
Platz durchführt, bisher waren es über 30 Razzien in den letzten zwei Jahren. Das Viertel rund
um den Wiener Platz hat sich zu einem Brennpunktgebiet verwandelt. Nicht nur klagen die
Geschäftsleute vor Ort über eine offene Drogenszene, die Beschaffungskriminalität, Diebstähle
in den Geschäften und bedrohte Mitarbeiter, sondern auch Touristen und Ladenkunden werden belästigt. Seit einiger Zeit gibt es deshalb auch eine eigene City-Streife, die für mehr Sicherheit sorgen soll. Unser Lob gebührt zwar den Einsatzkräften der Polizei und des Wachschutzes, trotzdem ist das Problem vor Ort noch nicht gelöst.
Dazu meine Fragen:
1. Welche Erkenntnisse hat die Stadt darüber, wie sich die Drogenszene am Wiener Platz in
den vergangenen Monaten entwickelt hat? Wie viele Polizeieinsätze gab es seit den Sommermonaten und wie viele Drogenhändler wurden festgenommen?"
Durch die seit September 2015 vom Ordnungsamt verstärkten Fußstreifen im Gebiet zwischen
Hauptbahnhof - Wiener Platz - Prager Straße - Altmarkt - Neumarkt - Hauptstraße hat sich der
Eindruck verfestigt, dass sich vorrangig im Bereich des Wiener Platzes eine Dealerszene entwickelt, wie sie bisher, auch nicht Mitte der Neunziger-Jahre, nicht existierte.
Dies sind jedoch nur die subjektiven Eindrücke des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD) des
Ordnungsamtes, welche nicht mit Ermittlungsfakten belegt werden können, weil wir nicht Strafverfolgungsbehörde sind.

-2-

Dies sind jedoch) nur die subjel<tiven Eindrücl<e des Gemeindiiciien Vollzugsdienstes (GVD) des
Ordnungsamtes, welche nicht mit Ermittlungsfakten belegt werden können, weil wir nicht Strafverfolgungsbehörde sind. Deshalb sind diese Fragen an die Polizei zu richten. Für Strafverfolgung
sind Polizei und Staatsanwaltschaft zuständig. Schon deshalb führen wir hierzu auch keine Statistik. Gleiches gilt für die Fragen zu Polizeieinsätzen und den daraus resultierenden Festnahmen.
Allerdings spielte die Thematik zur KPR-Sitzung am 23. Juni 2015 eine wichtige Rolle. Dabei gab
es seitens der Polizeidirektion umfangreiche Informationen zur Drogenszene am Wiener Platz,
den Strategien und Grenzen polizeilichen Handelns.
„2. Gibt es seitens bzw. mithilfe der Stadt oder der Polizeikräfte eine Strategie zur dauerhaften Bekämpfung der Drogenszene am Wiener Platz? Sorgt der Einsatz der City-Streife für mehr
Sicherheit und einen Rückgang der Kriminalität am Wiener Platz?"
Es gibt ein Maßnahmepaket von Polizei und Stadtverwaltung, welches durch die sogenannte Citystreife eine gewisse Ergänzung erfährt.
Das Maßnahmepaket besteht aus den verstärkten Fußstreifen der Besonderen Einsatzgruppe
des GVD mit dem Ziel, durch diese verstärkte Präsenz Störungen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung zu unterbinden, die Szene am Wiener Platz zumindest zu stören und das subjektive Sicherheitsgefühl von Bewohnern und Gästen der Stadt zu erhöhen. Bei Feststellungen von
Rechtsverstößen werden die jeweiligen Handlungen nach Möglichkeit unterbunden und ggf.
Platzverweise erteilt und Anzeigen getätigt. Bei Straftaten wird darüber hinaus unverzüglich die
Polizei angefordert.
Diese Einsätze des GVD sind mit dem zuständigen Polizeirevier abgestimmt. Über die jeweiligen
Maßnahmen der Polizei werden wir kurz vorher dahingehend informiert, dass wir uns vorab zurückziehen. Einzelheiten werden dazu aber nicht mitgeteilt.
Die Citystreife kann eine Ergänzung sein, hat aber ganz eindeutig nicht die Aufgabe und nicht die
Befugnis, die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten und sie ist auch nicht Strafverfolgungsbehörde. Sie kann sicher, auch durch ihre optische Erscheinung, in gewissen Grenzen
das subjektive Sicherheitsgefühl stärken.
„Anmerkung:
Wir kriegen bestimmt wieder eine schriftliche Antwort und da könnten wir vielleicht die Fragen, die direkt von der Polizei kommen, vielleicht eingearbeitet bekommen. Sie haben ja den
besten Draht dazu. Das wir da vielleicht die Sachen, die seitens der Stadt nicht beantwortet
werden können, vielleicht uns von der Polizei zuarbeiten lassen können. Sodass das wir dann
mit der schriftlichen Antwort noch eine Ausführlichere hätten."
Die Polizei wurde gebeten, eine entsprechende Statistik zu den Einsätzen am Wiener Platz der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu stellen. Sobald diese vorliegt, werden die Informationen nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

