Anfrage Nr.: AF0883/16
Datum: 04.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vorfall Bus 28.12.2015

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich frage nach einem Vorfall im Autobus am 28.12.2015 um 9.01 Uhr Schönaer Straße
Richtung Prohlis.

Fragen:
1) Warum verkauft ein Busfahrer einem 10 Jahre alten Kind welches mit 10 € bei ihm:
„ eine Viererkarte“ verlangt eine solche Karte für Erwachsene?
Sind die Busfahrer der DVB so ungeschult oder so unsensibel daß sie in einem solchen Fall nicht nachfragen ob die Fahrkarte für das Kind gedacht ist?
2) Busfahrer haben nach meinem Wissen eine besondere Zulassung zur Beförderung
von Personen. Ist die Vorstellung richtig, daß darin auch der angemessene Umgang
mit Passagieren enthalten ist?
3) Wie oft wird der angemessene Umgang mit Passagieren nachgeschult?
4) Welchen zeitlichen Umgang haben solche Seminare?
5) Wie viele der im Beteiligungsbericht ausgewiesenen ca. 1.800 Mitarbeitern sind Fahrer von Bus oder Bahn?
6) Wie viele Überstunden haben diese Fahrer gegenwärtig zusammen offen?

Hartmut Krien

