Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

OB (GB 5)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

22. DEZ. m

Anfrage AF0835/15
Kostenübernahme für die Bestattung Verstorbener durch die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ ...bei der Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige und eigenes Vermögen bzw. mit nicht
zahlungsfähigen Angehörigen obliegt der Landeshauptstadt Dresden die Kostenübernahme. Da
bei werden die Bestattungen von Bestattungsunternehmen durchgeführt, die in der Folge die
Kosten bei der Landeshauptstadt in Rechnung stellen. In diesem Kontext gab es in letzter Zeit
Anfragen auf Grund von langen Bearbeitungszeiten und Verzögerungen bei der Begleichung der
Rechnungen von über drei Monaten. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Kostenübernahmen für die Bestattung von Verstorbenen durch die Landeshaupt
stadt Dresden gab es in den Jahren 2013,2014 und 2015 bisher?"
Durch den Sozialhilfeträger wurden über den § 74 Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) an
die zur Bestattung verpflichteten Angehörigen Leistungen wie folgt ausgereicht:
2013:

220

2014:

210

2015:

243 (Stand 10/2015)

Angaben zu den Kostenübernahmen im ordnungspolizeirechtlichen Bereich liegen nicht vor.
2. „In welcher Form erfolgt die Prüfung, ob die Landeshauptstadt Dresden zur Kostenüber
nahme verpflichtet ist?"

Im Rahmen der Gewährung von Leistungen nach dem SGB XII hängt die Gewährung von Leistun

gen u. a. davon ab, ob die antragstellende Person zum anspruchsberechtigten Personenkreis
gehört, nicht mit eigenen zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln den Bedarf selber de
cken kann und die erforderlichen Mittel auch nicht von Dritten erhält.

Zum Verfahren der Verpflichtung im Rahmen von ordnungspolizeirechtlichen Maßnahmen wird
auf die Antwort zu Frage 3 verwiesen.

3. „Wie läuft das verwaltungsinterne Verfahren in Fällen ab, in denen keine Angehörigen er
mittelt werden konnten bzw. in denen die Angehörigen nicht in Lage sind die Kosten zu
übernehmen?"

Bei der Gewährung von Leistungen über das SGB XII werden nach Bekanntgabe der Notlage oder
einer Antragstellung folgende Schritte eingeleitet:
- Prüfung der Zuständigkeit

- Prüfung der Zugehörigkeit der antragstellenden Personen, inwieweit diese zum anspruchs
berechtigten Personenkreis gehören

- Prüfung des Nachranges der Sozialhilfe

- Prüfung der Bedürftigkeit der antragstellenden Personen sowie der Finanzierung aus dem Erbnachlass der/des Verstorbenen

- Prüfung des notwendigen Bedarfes hinsichtlich der eingereichten Kosten
- Bescheidung

- Überweisung der bewilligten Gelder entweder an leistungsberechtigte Personen oder mit Ein
willigung der antragstellenden Personen an Bestattungsinstitut

Das Ordnungsamt erhält die betreffenden Fälle von den verschiedensten Stellen (z. B. Polizei,
Seniorenheime, Krankenhäuser). Dann ermittelt das Ordnungsamt die nach öffentlichem Recht
zur Durchführung der Bestattung verpflichtete^) Person(en) gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches
Bestattungsgesetz (SächsBestG) (dies sind die Angehörigen des Verstorbenen in der dort
genannten Rang- und Reihenfolge), informiert diese über den Sterbefall und fordert auf, sich zur
Regelung der Bestattung umgehend mit dem Ordnungsamt in Verbindung zu setzen. Ist ein/-e
bestattungspflichtige/-r Angehörige/-r im Sinne von § 10 Abs. 1 SächsBestG nicht oder nicht
innerhalb kurzer Zeit (maßgeblich ist die Bestattungsfrist von acht Tagen nach Feststellung des
Todes § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsBestG) zu ermitteln oder kommt diese Person - aus welchen
Gründen auch immer- ihrer Bestattungspflicht nicht nach, so veranlasst das Ordnungsamt die
Bestattung, zumindest den ersten für die Gefahrenabwehr entscheidenden und eilbedürftigen
Teil davon, die Einäscherung (Feuerbestattung, soweit kein abweichender Bestattungswunsch Erdbestattung - bekannt ist). Für die Urnenbeisetzung gilt eine Frist von sechs Monaten nach
der Einäscherung (§ 19 Abs. 2 SächsBestG). Soweit das Ordnungsamt Bestattungsleistungen in
Auftrag gegeben hat, werden die dafür anfallenden Kosten im Nachgang- sofern vorhanden und
ermittelbar-der/den nach § 10 Abs. 1 SächsBestG verpflichteten Person/-en per Kosten
bescheid in Rechnung gestellt.

Vom Ordnungsamt im Wege der Gefahrenabwehr veranlasste Bestattungen werden (bis auf
wenige begründete Ausnahmefälle) beim Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen in Auftrag gegeben.

In vielen Fällen wird von Angehörigen geäußert, dass sie finanziell nicht in der Lage sind, die
Bestattung zu veranlassen. In diesen Fällen erfolgt durch das Ordnungsamt der Hinweis, dass die
Möglichkeit besteht, einen Antrag auf Bewilligung/Zahlung der Bestattungskosten beim
Sozialamt nach § 74 SGB XII zu stellen.

-3-

4. „Welche Ämter sind an dem Verfahren beteiligt und mitwelchen Aufgaben?"
Das Sozialamt gewährt Leistungen nach dem SGB XII, sofern ein/-e zur Bestattung Verpflichtete/-r auf Grund seiner/ihrer finanziellen Situation nicht in der Lage ist, die mit der Bestattung
entstehenden Kosten und Aufwendungen selber zu finanzieren.

Das Ordnungsamt Dresden istzuständig, wenn in Dresden eine Person verstirbt und -zumindest
zunächst-sich niemand um die Bestattung kümmert. Dann ist es Aufgabe des Ordnungsamtes,
die Bestattungspflicht einer jeden menschlichen Leiche nach § 18 Abs. 1 Satz1 des SächsBestG
durchzusetzen.

5. „Wielang ist die durchschnittliche Dauer zwischen Rechnungsstellung der Bestattungs
unternehmen und Begleichungder Rechnung durch die Landeshauptstadt Dresden?"
Adressat der Rechnung ist in den Fällen der Gewährung von Leistungen nach dem SGB XII nicht
die Landeshauptstadt Dresden, sondern sind die Angehörigen der/des Verstorbenen. Die Be
arbeitung eines Antrages im Sozialamt dauert zur Zeit bis zu acht Monate. Oft verzögert sich die
Bearbeitung, weil nicht alle entscheidungsrelevanten Unterlagen fristgemäß vorliegen.
6. „Warum kommt es immer wieder zu Fällen, in denen die Bestattungsunternehmen mehr
als drei Monate auf die Begleichung der Rechnung warten müssen?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist in den Fällen nach § 74 SGB XII keine Vertragspartnerin der
Bestattungsunternehmen. Vertragspartner sind die zur Bestattung Verpflichteten. Aufgrund der
Dauer der Bearbeitung von Anliegen (siehe Antworten zu den Fragen 2,3,5) werden Sozialhilfe
leistungen nicht immer innerhalb von drei Monaten nach Beauftragung ausgereicht. Dies kann
u. a. zur Folge haben, dass Bestattungsunternehmen mehr als drei Monate auf die Begleichung
ihrer Rechnungen warten müssen.

7. „Liegen bzw. lagen bereits Mahnverfahren von Bestattungsunternehmen gegen die Lan
deshauptstadt Dresden vor?"
Nein. Das Sozialamt veranlasst keine Bestattung.

8. „Wie kann ggf. die Zeit bis zur Begleichung der Rechnung verkürzt werden?"

Selbst wenn sich die personelle Situation im Sozialamt entspannt, hängt die Begleichung der
Rechnungen von der Mitwirkung der Betroffenen ab.
Mit freundlichen Grüßen

