LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Besen luss zu:

V1078/11

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes

(Stadtfestsatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des

Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage.
Anlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Vom 23. Juni 2011

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungs
blatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159) zuletzt ge
ändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt, Seiten 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit

zung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Grundsätze
§ 3 Ort und Zeit

§ 4 Veranstalterin/Veranstalter

§ 5 Auf- und Abbau

§ 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

§ 7 Vergabe von Standplätzen

§ 8 Privates Benutzungsverhältnis

§ 9 Inkrafttreten
Anhang

Veranstaltungsflächen Anlagen 1 bis 10

-2-

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 bezeichneten Flächen.
§ 2 Grundsätze

(1) Die Satzung regelt die Durchführung des Dresdner Stadtfestes in privater Trägerschaft.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung ein.
(3) Die Stadtfestbesucherinnen/Stadtfestbesucher haben freien Eintritt zu den Feststandor

ten und öffentlichen Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4) Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhal

tende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren
feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.
§3
Ort und Zeit

(1) Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind
im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt. Von den Veranstaltungsflächen ausgenom
men sind die von der Landeshauptstadt Dresden erlaubten Sondernutzungen der ortsansäs
sigen Gewerbetreibenden und Dienstleistungseinrichtungen.
(2) Das Dresdner Stadtfest findet jeweils am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.
§4
Veranstalterin/Veranstalter
(1) Das Dresdner Stadtfest wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch eine private
Dienstleisterin/einen privaten Dienstleister, im Folgenden Veranstalterin/Veranstalter ge
nannt, im Konzessionsmodell betrieben. Die Veranstaltung muss den Anforderungen ent
sprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Die Veranstalterin/Der Veran
stalter ist an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen der Landeshauptstadt Dresden
gebunden.

(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter holt für die Nutzung der öffentlichen Flä
chen/Veranstaltungsflächen rechtzeitig gesonderte Erlaubnisse der Landeshauptstadt Dres
den ein. Die Landeshauptstadt Dresden kann ihre Zustimmung zur Nutzung mit Auflagen
und Bedingungen (Nebenbestimmungen) versehen oder die Zustimmung aus Gründen der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit oder zum Schutz der öffentlichen Straße versagen. Es
gelten die §§ 8 bis 10 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Ge
bühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung und die §§ 7 bis 11 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffent
lichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) vom 25. November 2010 in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, innerhalb der Veranstaltungsflächen

Standplätze Dritten nach Maßgabe der erteilten Erlaubnisse zur Nutzung zu überlassen und

für die Überlassung der Standplätze Nutzungsentgelte zu erheben.

-3-

tan ?n h» m, h A,"n/ er Veranstalter W verpflichtet, jährlich eine Festordnung zu erarbei

ten ,n der ortlich (Veranstaltungsflächen) und zeitlich (öffnungs-, Markt- Veransteltunaszei
geregelt ist. Diese Festordnung ist rechtzeitig, spätestens bis zum 30 AprH des Jahres def

Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, mit ihr abzustimmen und von ihTLS
ihrTLSen zu las

(5) Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt es, alle für die Durchführuna des S

sästssä"""'" M **»*• »a-

SÄHU ein ?lc^rheitskonzept aufzustellen. Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt
insbesondere die Bestellung des Sanitätsdienstes.
§5
Auf- und Abbau

^ l tyeiifnstaltenn/Der Veransta'ter 'st berechtigt, mit dem Aufbau des Festes ab Montaq

in der Woche vor dem dritten Wochenende im August zu beginnen (Nutzungsbeginn) Vor
Nutzungsbeginn hat die Nutzerin/der Nutzer gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt der
Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen deren

Ergebnis zu protokollieren ist.

(2) Der Abbau hat ab Sonntag nach Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des Ta

ges vor dem nächsten Donnerstag zu erfolgen (Nutzungsende).

(3) Während der Veranstaltung ist ein Auf- und Abbau der Standplätze/Geschäfte ohne Zu

stimmung der Veranstalterin/des Veranstalters unzulässig.

(4) Für die Einhaltung der Vorgaben gemäß Abs. 1 bis 3 sowie für die Einhaltung der den
Zustimmungen nach § 4 Abs. 2 beigefügten Nebenbestimmungen hat die Veranstalterin/der
Veranstalter Sorge zu tragen. Den Anweisungen des AufsichtsPersonals der Veranstalte
rin/des Veranstalters oder von ihr/ihm beauftragten Dritten ist Folge zu leisten.

(5) Die Veranstalterin/Der Veranstalter sorgt eigenverantwortlich dafür, dass während des
Stadtfestes Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit umfassend gewährleistet sind sowie nach
Beendigung des Stadtfestes die Veranstaltungsflächen gem. § 3 Abs. 1 ordentlich beräumt
und in verkehrssicherem Zustand verlassen werden. Es ist gemeinsam mit dem zuständigen
Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Abschlussbegehung durchzuführen deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
§6

Verkehrssicherungspflicht und Haftung

(1) Die Verkehrssicherungspflicht obliegt der Veranstalterin/dem Veranstalter für die Veran

staltungsflächen gemäß § 3 Abs. 1. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß § 5 Abs. 1 und endet
mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 5 Abs. 2.

-4-

(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit
der Ernchtung und dem Betrieb von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von

facht s«Z SÄT St^dtfes* en!fhen' Hat ein Drltter den Schaden schu.dhaft verur

von
iiifn nln
* S*kf?n/d!r Veranstalter verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden
von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Werden durch die Nutzung Veranstaltungsflächen, insbesondere öffentliche Straßenan

lagen, beschädigt, so hat die Veranstalterin/der Veranstalter die betroffenen Flächen ord
nungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach den Vorgaben

der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung der

Veranstaltungsflache schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein

Abnahmeprotokoll anzufertigen.

(4) Mit der Standplatzvergabe durch die Veranstalterin/den Veranstalter übernimmt die Lan
deshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände der Veranstalterin/des Veranstalters bzw. von ihr/ihm Beauftragter
Es ist Sache der Veranstalterin/des Veranstalters, sich angemessen zu versichern Dies gilt

für Standplatzinhaberinnen/Standplatzinhaber entsprechend.

(5) Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.'
§7

Vergabe von Standplätzen

(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter trifft die Auswahl der Bewerberinnen/der Bewerber
und weist die Standplätze zu. Sie/Er ist befugt, Geschäfte einer Geschäftsart zu begrenzen
Standplatze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden
Ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht

nicht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Entscheidungen nach § 7 Abs. 1 zuvor zu beteili

gen, überprüft diese und stellt eine Vergabe der Standplätze gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 sicher

§ 4 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht nach anderen Rechtsvorschriften erforder
liche Genehmigungen.

(4) Der zugewiesene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/vom Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur durch die zugelassene Anbietergruppe benutzt

werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorüberaehend
nicht gestattet.

y

§8

Privates Benutzungsverhältnis

Das Benutzungsverhältnis zwischen der Veranstalterin/dem Veranstalter und der Standplatz-

inhabenn/dem Standplatzinhaber richtet sich nach privatem Recht.

'

-5-

§9
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan

de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen. '

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

