Hausmitteilung

Dresden.
'QiGdqGü'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2)20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. DEZ. 20»

Beschlusskontrolle zu V0502/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liqulditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
Beschluss;

Der Stadtrat stimmt der Erweiterung des bestehenden Liquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden
' unter Berücksichtigung und Einhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage benannten Vorgaben - um mittelbare
Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden, auf die die Landeshauptstadt Dresden einen beherrschenden
Einfluss im Sinne des § 290 Abs. 2 HGB hat, zu.

Die Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zum Verfahren Liquiditätsverbund (Cash-Management)
„Konzern Stadt Dresden" (DA Cash-Management) vom 25. März 2010 wurde überarbeitet. Die neue DA CashManagement wurde am 13. November 2015 unterzeichnet und ist mit Unterzeichnung in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmutyorjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für
Finanjeryund Liegenschaften

Oberbürgermeister

