Anfrage Nr.: AF0884/16
Datum: 04.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Asylantenheim Leipziger 15

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Das Haus Leipziger Straße 15 wurde mit Mietbeginn 1.7.14 zur Unterbringung von Asylanten
durch die Stadt angemietet. Die vereinbarten Mietpreise entsprechen der damaligen Zeit also
bevor Vermieter versuchten durch unangemessene Preise unredliche Gewinne zu machen.
Nach meinen Mitschriften aus der Akteneinsicht läuft der Vertrag zum 30.6.16 aus.

Fragen:
1) Was hat es mit den mitvermieteten 5 KfZ-Stellplätzen auf sich? Asylanten haben
doch im Normalfall keine KfZ?
2) Entsprechen die in der Akteneinsicht vorgelegten Zahlen (1.800 € + 150 € im Monat)
der gegenwärtigen Realität oder wurden irgendwelche Anpassungen vorgenommen?
3) Wie ist die Weiterführung des Vertrages geplant? Gibt es Begehren nach Erhöhung
der Miete durch den Vermieter?

Hartmut Krien

