Antrag Nr.: A0170/15
Datum: 30.12.2015

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Drohende Schließung des Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden
"Prof. Dr. Zeigner""

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die FDP/FB-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine
Aktuelle Stunde zum Thema „Drohende Schließung des Berufsschulzentrum Wirtschaft Dresden
„Prof. Dr. Zeigner““
Als Schwerpunkte der Debatte werden benannt:
-

baulicher Zustand des Berufsschulzentrums Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ sowie Auflagen der Landesdirektion für ein Fortbestehen der Betriebserlaubnis
Aktuelle Haushaltssituation des Schulverwaltungsamtes
Auswirkungen der fehlenden Fördermittel des Freistaates auf die Umsetzung des Investitionsprogrammes zum Neubau und der Sanierung der Dresdner Schulen
Schwerpunktsetzung für die anstehende Haushaltsplanung 2017/2018 im Bereich Schulen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Aufgrund fehlender Fördermittel vom Freistaat ist das ambitionierte Schulhausbauprogramm
der Landeshauptstadt aus dem aktuellen Haushaltsplan 2015/2016 einschl. der mittelfristigen
Finanzplanung bis 2019 nicht abgesichert. Aus diesem Grund hat die Stadtverwaltung die einzelnen Maßnahmen priorisiert und die geplante Sanierung des BSZ „Prof. Dr. Zeigner“ auf der
Melanchthonstraße 9 zu Gunsten anderer Schulbauprojekte gestrichen, obwohl diese Sanierung
ausschließlich aus Eigenmitteln finanziert war. Das Gebäude in der Melanchthonstraße ist bekanntlich in einem absolut desaströsen Zustand und bedarf dringend einer Sanierung. Nun soll
diese Sanierung bereits zum zweiten Mal gestrichen werden. Wie schlimm der Zustand des Gebäudes tatsächlich ist, offenbart die Androhung der Landesdirektion, die Betriebserlaubnis als
Schulgebäude zu entziehen, sollten nicht schnellstmöglich umfassende Arbeiten an der Elektrik
vorgenommen werden. Obwohl der Zustand des Gebäudes bereits seit langem bekannt ist, ist
die Drohung zum Entzug der Betriebserlaubnis kurze Zeit nach der erneuten Streichung der geplanten Sanierung gekommen. Sollte die Genehmigungsbehörde bei ihrer Position bleiben, geht
die Stadtverwaltung davon aus, die geforderten Auflagen bis August nicht erfüllen zu können
und damit droht die Schließung des Gebäudes ab August 2016.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

