LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

V0353/09

Gegenstand:
Organisation des Dresdner Stadtfestes 2010
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu ihrem Stadtfest 2010.
2. Organisation und Durchführung des Stadtfestes gehören 2010 zu den Aufgaben ihrer
100%igen Tochtergesellschaft Dresden Marketing GmbH.
3. Das Konzept für das Dresdner Stadtfest 2010 wird bestätigt (Anlage zur Vorlage).
4. Die DMG definiert auf Basis ihrer ganzheitlichen Strategie zur Vermarktung von Dresden
für die Stadtfeste 2011 bis 2013 Themenschwerpunkte und Projekte. Ihr obliegt die Kommunikation des Events, die Koordination der Marketingaktivitäten der Stadt, beteiligter
Partner und städtischer Unternehmen.
Die Organisation und die Durchführung der Stadtfeste 2011 bis 2013 sollen nach einer
Ausschreibung der Leistungen durch private Anbieter erfolgen.
Hierfür wird folgender Zeitplan beschlossen:
- Vorstellung der geplanten Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 20. Mai 2010
- Beschluss der Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 10. Juni 2010
- Stadtrat 24. Juni 2010

Helma Orosz
Vorsitzende

