Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0390/15
Datum: 30.12.2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um drei weitere Jahre bis zum Jahre 2022 lt. Anlage 1 zu veranlassen.
2. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag, Verlängerung der Laufzeit der
Konzession um weitere drei Jahre bis 2022 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0353/09
V0598/10
V0747/10
V1888/12

SR/009/2010
SR/015/2010
SR/022/2010
WF/059/2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
35110000 - Konzessionsabgaben von wirtschaftlichen Unternehmen
43170000 - Zuschüsse laufende Zwecke an
Private

50.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Stadtrat hat am 25. Februar 2010 beschlossen, Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013 im Ergebnis einer Ausschreibung auf einen privaten
Anbieter zu übertragen. Dies erfolgte auf dem Wege der Vergabe einer Dienstleistungskonzession. Im Rahmen der Vertragsgestaltung konnten damit die städtischen Einflussrechte ausreichend gesichert werden. Im Jahre 2012 nahm die Landeshauptstadt Dresden die einseitige Option einer Vertragsverlängerung um weitere drei Jahre wahr. Aufgrund des Auslaufens der vertraglichen Bindung nach der Durchführung des Dresdner Stadtfestes 2016 ist die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession erforderlich
In der Landeshauptstadt Dresden wurde seit 1998 (mit einer Ausnahme im Jahr 2002 aufgrund
des Hochwassers) das jährliche Stadtfest mit einem hohen Anspruch an das Veranstaltungskonzept durchgeführt, das in seiner Art und Umfang dem Selbstverständnis einer Kunst- und Kulturmetropole entsprach. Dieser Tradition soll auch weiter gefolgt werden. Aufgrund der bislang
sehr guten Erfahrungen mit der Veranstaltungsrealisierung auf dem Wege der Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen soll auch das Dresdner Stadtfest in dem Zeitraum von 2017 bis
2019 (optional bis 2022) durch einen privaten Dienstleister organisiert und durchgeführt werden.
Ziel der Ausschreibung ist es auch künftig, das Stadtfest zu einem Leitevent für Dresden zu entwickeln und dadurch die „Marke Dresden“ in der Region, überregional und national zu stärken.
Das Fest soll jährlich unter einem neuen Motto stehen, welches sich am städtischen Jahresmarketingthema orientiert. Das Motto soll sich wie ein roter Faden durch sämtliche Festareale ziehen und im Veranstaltungsprogramm aufgegriffen werden. Auch die Sortimentsangebote der
Händler und Gastronomen sollen zum jährlich wechselnden Stadtfest-Motto passen.
Angesichts der hohen Anforderungen an die konzeptionelle und organisatorische Vorbereitung
des Stadtfestes sowie an die Durchführung des Events, soll die Laufzeit der Konzession zunächst
auf drei Jahre festgelegt werden. Optional wird die Verlängerung der Laufzeit der Konzession
um weitere drei Jahre, bis 2022, vorgesehen. Das Finanzvolumen der Veranstaltung von erfahrungsgemäß jährlich ca. 1,5 Mio. Euro bedingt aufgrund der jüngsten Rechtslage eine europaweite Ausschreibung der Dienstleistungskonzession. Der hohe organisatorische wie auch finanzielle Aufwand für Vorbereitung und Organisation einer derartigen Veranstaltung erfordert darüber hinaus die vorgeschlagene Vertragslaufzeit von 3 + 3 Jahren, um Wirtschaftlichkeit und
Planungssicherheit für den Konzessionsnehmer zu gewährleisten.
Grundlage für die Durchführung des Stadtfestes sind die in der Stadtfestsatzung definierten sowie in den Anhängen 1, Anlagen 1 bis 17 sowie 2, Anlagen 1 bis 4 des Ausschreibungstextes näher bezeichneten Areale als Veranstaltungs- bzw. Funktionsflächen. Bei den in Anhang 1, Anlagen 14 bis 17 bezeichneten Flächen handelt es sich um Ausweichflächen, welche ausschließlich
für die Dauer der Sanierung der Augustusbrücke im Zeitfenster 2017 bis 2019 anstelle der auf
der Neustädter Elbseite gelegenen Veranstaltungs- und Funktionsflächen zur Inanspruchnahme
durch das Dresdner Stadtfest vorgesehen sind und nach Abschluss der Baumaßnahmen zugunsten der dort gelegenen Veranstaltungsflächen nicht mehr für eine Nutzung zur Verfügung stehen sollen.
...

4/4

Die gesamte Planung, Vorbereitung sowie Durchführung des Stadtfestes sollen analog der Verfahrensweise während der Konzessionsperiode 2011 bis 2016 durch die Vergabe einer Dienstleistungskonzession einem privaten Dienstleister übertragen werden. Aufgrund der aktuellen
Rechtssprechung hinsichtlich der Konzessionsproblematik allgemein verbleibt die
Veranstaltereigenschaft, entsprechend der Verfahrensweise bei den übrigen Dresdner Konzessionsveranstaltungen, bei der Landeshauptstadt Dresden.
Die Aufforderung zur Abgabe von Übernahmeangeboten erfolgt durch öffentliche Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt, weiteren Presseorganen sowie in angemessener Weise europaweit. Potenzielle Bewerber haben im Rahmen des Angebotes verschiedene konzeptionelle Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen, wobei den inhaltlichen Aspekten des
Gesamtkonzeptes sowie den Aussagen zu wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und der Qualität
der beigebrachten Referenzen ein besonders hoher Stellenwert eingeräumt wird. Die Höhe der
anzubietenden Konzessionsabgabe wird hingegen im Interesse einer hohen Veranstaltungsqualität eher sekundär eingeordnet.
Die Bewerber/-innen werden Gelegenheit erhalten, ihr Konzept einem Gremium zu präsentieren. Diesem werden Vertreter/-innen der Geschäftsbereiche Wirtschaft, Kultur, Ordnung und
Sicherheit und Stadtentwicklung sowie der Dresden Marketing GmbH angehören.
Folgende Zuschlagskriterien werden bewertet:
- Inhaltliches Gesamtkonzept/Sicherheitskonzept (max. 200 von 400 Punkten, max. 50 %)
- Finanzierungskonzept (max. 40 von 400 Punkten, max. 10 %)
- Organisationskonzept (max. 80 von 400 Punkten, max. 20 %)
- Wirtsch. Leistungsfähigkeit, Referenzen (max. 80 von 400 Punkten, max. 20 %)
Die Entscheidungskompetenz für die Vergabe sowie für die Verlängerung der Konzession wird
auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes
zur Übernahme einer Dienstleistungskonzession nebst Anlagen, vertraulich

Anlage 2:

Muster der Bewertungsmatrix, vertraulich

Anlage 3:

Grundzüge des Konzessionsvertrages, vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Besch'luss zu:

V0353/09

Gegenstand:

Organisation des Dresdner Stadtfestes 2010
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu ihrem Stadtfest 2010.

2. Organisation und Durchführung des Stadtfestes gehören 2010 zu den Aufgaben ihrer
100%igen Tochtergesellschaft Dresden Marketing GmbH.

3. Das Konzept für das Dresdner Stadtfest 2010 wird bestätigt (Anlage zur Vorlage).

4. Die DMG definiert auf Basis ihrer ganzheitlichen Strategie zur Vermarktung von Dresden
für die Stadtfeste 2011 bis 2013 Themenschwerpunkte und Projekte. Ihr obliegt die Kom
munikation des Events, die Koordination der Marketingaktivitäten der Stadt beteiliater
Partner und städtischer Unternehmen.

Die Organisation und die Durchführung der Stadtfeste 2011 bis 2013 sollen nach einer

Ausschreibung der Leistungen durch private Anbieter erfolgen.
Hierfür wird folgender Zeitplan beschlossen:

- Vorstellung der geplanten Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 20. Mai 2010

- Beschluss der Leistungsbestandteile und Ausschreibungsmodalitäten:
- Ausschuss für Wirtschaftsförderung 10. Juni 2010
-Stadtrat 24. Juni 2010

Dirk Hüben
rosz

:ende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0598/10

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschrei
ben und durch eine öffentliche Bekanntmachung gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Abga
be eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft für das Dresdner Stadtfest in den
Jahren 2011 bis 2013 aufzufordern.

2. Die optionale Ausschreibung der Stadtfestareale gemäß beiliegender Pläne (Anlage 2
der Vorlage) wird bestätigt.

3. Das Dresdner Stadtfest wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem jährlichen
Zuschuss in Höhe von brutto 50.000 EUR (Zuschüsse für laufende Zwecke an private
Unternehmen, Sachkonto 4317000, Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft) geför-

4. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag sowie zur Verlängerung der

Laufzeit der Konzession um drei Jahre, bis 2016, wird auf den Ausschuss für Wirtschafts

förderung übertragen.

5. Das Gremium, in dem Bewerberinnen/Bewerber um die Konzession ihre Konzeption vor

tragen, wird vom Stadtrat berufen. Dem Gremium gehören je Fraktion eine Stadträtin/ein
Stadtrat, je eine Vertreterin/ein Vertreter der Geschäftsbereiche Wirtschaft und Kuitur
sowie je eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresden Marketing GmbH, des Tourismusver

ein Dresden e. V. und des City Management Dresden e. V.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschlusszu:

V0747/10

Gegenstand:

•.

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:

1. Die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd
Aust Kulturmanagement GmbH erhält den Zuschlag zur Organisation und Durchführung
des Dresdner Stadtfestes in den-Jahren 2011 bis 2013.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit den Bietern der Arbeitsgemeinschaft
FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement

GmbH einen Dienstleistungskonzessionsvertrag zur Übernahme der Trägerschaft für das

Stadtfest der Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.

Im Vertrag ist festzulegen, dass dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie dem
Ausschuss für Kultur das Veranstaltungskonzept vorgestellt und die jährliche Auswertung
vorgelegt wird.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei dem endgültigen Abschluss des Konzessi

onsvertrages klarzustellen, dass die Verlängerungsoption gemäß § 12 des Vertrages nur

von der Stadt ausgeübt werden kann und nicht vom Veranstalter.

3. Der § 12 des Konzessionsvertrages ist wie folgt zu ändern:

Die Konzession hat eine Laufzeit beginnend von 2011 für drei aufeinanderfolgende Stadt
festveranstaltungen bis zum Jahr 2013. Über die einmalige Verlängerung der Konzession
um weitere drei Jahre ist nach erfolgreicher Durchführung des 2. Stadtfestes im Jahr

2012 zu entscheiden. In diesem Zusammenhang sind die Vertragskonditionen zu prüfen
und bei Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/059/2012)

Sitzung am:

04.10.2012

Beschluss zu:

V1888/12

Gegenstand:

Verlängerung des Konzessionsvertrages "Stadtfest Dresden" bis zum Jahr 2016
Beschluss:

1.
2.

Dirk Hubert

Vorsitzender

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verlängerungsoption des Kon

zessionsvertrages bis zum Jahr 2016 geltend zu machen.

Die Nachtragsvereinbarung zum Konzessionsvertrag wird zur Kenntnis gege-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

11.03.2015

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Hilbert

Stellungnahme zur Vorlage V0390/15
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option
der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen, wobei nachfolgende Anforderungen
eingearbeitet werden müssen.
Im Juli 2013 hat der Stadtrat den Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
der UN Behindertenrechtskonvention beschlossen. Damit hat sich die Landeshauptstadt
Dresden verpflichtet, gemäß Artikel 9 der UN Behindertenrechtskonvention
„Zugänglichkeit“, eine volle Teilhabe in allen Lebensbereichen zu gewährleisten.
In der Konzeption zur Veranstaltung des Dresdner Stadtfestes ist durch den
KonzessionärInnen unter anderem auch die uneingeschränkte gleichberechtigte Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen aufzuzeigen und sicherzustellen.
Dieser Passus muss in den Konzessionsvertrag aufgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

