Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0469/15
Datum: 30.12.2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/029/2011 vom 23. Juni 2011 (V1078/11)
aufzuhebende Beschlüsse:
SR/029/2011 vom 23. Juni 2011 (V1078/11)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Grundsätzlich, insbesondere jedoch vor dem Hintergrund der anstehenden Neuausschreibung
des Dresdner Stadtfestes, sind umfassende Veränderungen bezüglich der Inhalte der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Aufgrund des erheblichen Umfanges der
notwendigen Anpassungen ist es sinnvoll, von einer Änderung der aktuell gültigen Stadtfestsatzung abzusehen und stattdessen den Weg einer vollständigen Neufassung zu beschreiten.
Die grundsätzlich erforderlichen Anpassungen umfassen wesentliche Teile des Satzungstextes.
Der bisherige Satzungstext umfasst in einem nicht unerheblichen Maße Sachverhalte und Regelungen, deren Inhalte im Rahmen der Ausschreibung bzw. des daraus resultierenden Vertragsverhältnisses sinnvoller und praxisgerechter zu regeln sind. In diesem Sinne wurde beispielsweise der bisherige § 4 erheblich verschlankt. Dessen Absätze 2 bis 5 werden künftig durch den
Konzessionsvertrag geregelt.
Eine begriffliche Klarstellung erfolgt hinsichtlich der Veranstaltereigenschaft. Obgleich in der
aktuell gültigen Satzung die durchführende Agentur als Veranstalterin bezeichnet wurde, lag
diese aufgrund der Rechtsstellung der Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin und
der damit verbundenen, letztinstanzlichen Entscheidungsgewalten tatsächlich stets bei der Landeshauptstadt. Im Sinne einer unmissverständlichen, sprachlichen Regelung wird daher künftig
die Konzessionsgeberin in ihrer Eigenschaft als Veranstalterin des Stadtfestes auch als solche
bezeichnet. Die Konzessionsnehmerin wird als mit der Organisation und Durchführung betrautes Unternehmen als Betreiber/-in benannt.
Eine erhebliche Erweiterung der Inhalte erfährt die Stadtfestsatzung durch die Aufnahme von
Regelungen hinsichtlich der Gestaltungen von Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäften, der
Anforderungen für deren Aufstellung sowie des Verhaltens an der Veranstaltungsstätte. Deren
Formulierung orientiert sich an den einschlägigen Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung als auch der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Damit werden die für
die von diesen Satzungen erfassten Veranstaltungen bekannten, grundsätzlichen Maßgaben in
vergleichbarer Qualität auf den Prozess der Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes übertragen. Ziel dieser Verfahrensweise ist die Definition gleichlautender Wertmaßstäbe
für die Organisation und Durchführung von Großveranstaltungen in der Verantwortlichkeit der
Landeshauptstadt Dresden.
Umfangreich gestaltet sich die Überarbeitung des Kartenwerkes gemäß den Anhängen 1, Anlagen 1 bis 17 sowie 2, Anlagen 1 bis 4. Die Gewährleistung der allgemeinen Rechtssicherheit erfordert ohnehin dessen grundsätzliche Neugestaltung. Künftig werden daher die Karten unter
Inanspruchnahme des städtischen Geoinformationssystems Cardo generiert und einheitlich in
einem Maßstab von 1 : 1.500 veröffentlicht. Zudem ist es vorgesehen, allen für die Organisation
und Durchführung relevanten Behörden künftig einen direkten Zugriff auf das Kartenmaterial in
elektronischer Form zu ermöglichen.
Hinsichtlich der inzwischen allgemein üblichen Erstellung beispielsweise von Standplänen auf
elektronischem Wege ist zudem beabsichtigt, die entsprechenden Lagepläne in ein geeignetes,
allgemein gebräuchliches Dateiformat zu überführen und bei der für das Stadtfest federführenden Behörde vorzuhalten. Mit dieser Maßnahme soll eine deutliche Verfahrensoptimierung für
...

4/4
alle Beteiligten erreicht werden, da hierdurch sämtliche Planungs- und Organisationsprozesse
computergestützt mit gängiger CAD-Software darstellbar sind. Damit ist auch die permanente
Verfügbarkeit des Kartenmaterials in praktisch jedem gewünschten Maßstab gewährleistet.
Neben den bisherigen Veranstaltungsstandorten werden im Kartenwerk mit der
Devrientstraße/Am Zwingerteich sowie der Prager Straße zwei zusätzliche Standorte für das
Dresdner Stadtfest ausgewiesen. Die Ausweisung dieser Flächen in der Stadtfestsatzung erfolgt
nicht im Sinne einer dauerhaften Flächenerweiterung, sondern begründet sich vielmehr in der
Notwendigkeit der Festlegung von Alternativflächen während der Baumaßnahmen an der
Augustusbrücke sowie diverser Baumaßnahmen in der Dresdner Neustadt ab der 2. Jahreshälfte
2016.
Da eine Umleitung der erheblichen Besucherströme über die Marien- und die Carolabrücke
während dieser Zeit bei laufendem Verkehr aus Sicherheitsgründen ausscheidet, wird für die
Dauer der Baumaßnahmen das Stadtfest auf die Altstadt beschränkt. Aufgrund des Umfanges
der für das Stadtfest in der Neustadt festgesetzten Flächen wird jedoch die Ausweisung von
adäquaten Ersatzflächen in der Altstadt erforderlich, die nach Abschluss der Bauarbeiten wieder
entfallen sollen. Da jedoch die tatsächliche Dauer der Bauarbeiten nicht bekannt ist, wird auf
eine Befristung verzichtet. Die Einziehung dieser Alternativflächen muss daher einer späteren
Satzungsänderung auf der Grundlage des tatsächlichen Baufortschritts vorbehalten bleiben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) mit Anhängen:
−
−

Dirk Hilbert

Anhang 1, Anlagen 1 bis 17:
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Veranstaltungsflächen Stadtfest
Funktionsflächen Stadtfest

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes

(Stadtfestsatzung)
vom 00. XXXXX2015
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00 vom 00.00.00

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän

dert durch Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 00. XXXXX 2015 folgende Satzung zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

1

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich

2

§ 3 Betreiber/Betreiberin

2

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

2

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

2

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen

3

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

4

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

4

§ 9 Schlussbestimmungen

5

Anlagenverzeichnis

6

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze
(1)

Gegenstand dieser Satzung ist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V.

(3)

mit § 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.
Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentli

(4)

Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätig

chen Veranstaltungen des Stadtfestes.
keiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden,
die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften
erforderlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

-2-

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen
sind im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.
Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang 2 in

(3)

den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu hal
ten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flä

chen mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen
ortsansässiger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veran
staltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im August von Freitag
bis Sonntag statt.

§ 3 Betreiber/Betreiberin

(1)

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann in ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Kon
zession zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten Dienstleister/eine
private Dienstleislerin vergeben, im Folgenden Betreiber/Betreiberin genannt.
Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Ein
richtung zu stellen sind. Soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleis
ter/eine private Dienstleisterin ist, so ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und
Weisungen der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerbe
rinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Stand
plätze. Er/sie ist befugt, die Veranstaltung auf verschiedene Anbieter- bzw. Aussteller
gruppen zu beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes
erforderlich ist sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfer
tigten Grund unmittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landes
hauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht hinsichtlich der Stand
platzvergaben vor, soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine
private Dienstleisterin ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben
werden, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten
Platzes besteht nicht.

{3}

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur im Rahmen der zugelassenen Anbieter

gruppe benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist,
auch vorübergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter
der Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Be
schädigungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen

-3-

aufzustellen. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentli
chen Beleuchtungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder
ähnlichen Einrichtungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften
und sonstigen Anlagen im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden
Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Veranstaltungsbetriebes.

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen

(1)

(2)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolg
tem Abbau, die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.
Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Mon
tag in der Woche vor der Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruch
nahme der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen

Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflä
chen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf
des darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Be
treiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landes

hauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren
(4)

Ergebnis zu protokollieren ist.
Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen

Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen
abgeschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatz
vergabe beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatz
vergabe sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die StandinhaberAin oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche An
wesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und
sonstigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeit
punkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen

(6)

und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der
Standplatzvergabe bekannt gegeben.
Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen.

Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge

auf den Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist
das Befahren der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur
mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschaften n/des
Bewirtschafters zulässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen,

Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreibe
rin unzulässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit
des verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektri
schen Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen
Anlagen sowie den Zuleitungen ist der/die AnschlussnehmerAin verantwortlich.

(10)
(11)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Ver
anstaltungsflächen genehmigungsbedürftig.
Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produkt
werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.

-4-

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1)

Der/die StandplatzinhaberAin und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.
Jeder/jede StandplatzinhaberAin hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

(2)

(3)
a)

ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umher
gehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

die Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,
zu lassen,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

g)
h)

zu betteln oder zu hausieren,
ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte

sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,

im Veranstaltungsbereich zu betreiben.

(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und

Sicherheit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahr
geschäften zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

{1)

Die Verkehrssicherungspfücht obliegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstaltungs- und Funktionsflächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau ge
mäß § 6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß §
6 Abs. 3.

(2)

(3)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb
von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadt
fest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betrei
ber/die Betreiberin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie ge
richteten Ansprüchen freizustellen.
Werden durch die Nutzung Veranstaltungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere

öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die be
troffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik
sowie nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die

endgültige Wiederherstellung schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederher
stellung ist ein Abnahmeprotokoll anzufertigen.
(4)

Mit der Standplatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landes

hauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen
und sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftrag

ter. Es ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies
gilt für Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser ver-

-5-

pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen
freizustellen.

§ 9 Schlussbestimmungen
(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23.

Februar 2012, außer Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-6-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1, Anlagen 1 bis 17:

Veranstaltungsflächen Stadtfest

Anlage 1:
Anlage 2:

Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt

Anlage 3:

Altmarkt, Dr.-Külz-Ring

Anlage 4:

Schlossstraße, Taschenberg, Wilsdruffer Straße, Galeriestraße, Augustusstraße, Jüdenhof, Neumarkt, Kleine Kirchgasse, Frauenstraße, Rosmarin

Anlage 5:
Anlage 6:

Augustusstraße, Brühische Gasse, Schlossplatz
Schlossplatz, Theaterplatz, Terrassenufer, Sophienstraße, Chiaverigasse

gasse

Anlage 7:

Sophienstraße, Chiaverigasse, Taschenberg, Schlossstraße, Schlossplatz,
Augustusstraße

Anlage 8:

Sophienstraße, Taschenberg, Schlossstraße, Postplatz, Wilsdruffer Straße

Anlage 9:

Postplatz

Anlage 10:

Augustusbrücke

Anlage 11:

Königsufer unterhalb Augustusgarten

Anlage 12:

Königsufer unterhalb Bellevue

Anlage 13:

Pieschener Aüee

Anlage 14:

Devrientstraße Teil 1, Am Zwingerteich

Anlage 15:

Devrientstraße Teil 2

Anlage 16:

Prager Straße Teil 1

Anlage 17:

Prager Straße Teil 2

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Funktionsflächen Stadtfest

Anlage 1:

Sarrasanistraße

Anlage 2:
Anlage 3:

Schießgasse
Hasenberg, Carolabrücke

Anlage 4:

Königsufer unterhalb Augustusgarten

Anhang 1, Anlage 1: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Hauptstraße Teil 1/Jorge-Gomondai-Platz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 2: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Hauptstraße Teil 2/Neustädter Markt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 3: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Altmarkt/Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 4: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Schlossstraße, Taschenberg, Wilsdruffer Straße,
Galeriestraße, Augustusstraße, Jüdenhof,
Neumarkt, Kleine Kirchgasse, Frauenstraße,
Rosmaringasse
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 5: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Augustusstraße, Brühlsche Gasse, Schlossplatz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 6: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Schlossplatz, Theaterplatz, Terrassenufer,
Sophienstraße, Chiaverigasse
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 7: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Sophienstraße, Chiaverigasse, Taschenberg,
Schlossstraße, Schlossplatz, Augustusstraße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 8: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Sophienstraße, Taschenberg, Schlossstraße,
Postplatz, Wilsdruffer Straße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 9: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Postplatz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 10: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Augustusbrücke
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 11: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Königsufer unterhalb Augustusgarten
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 12: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Königsufer unterhalb Bellevue
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 13: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Pieschener Allee
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 14: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Devrientstraße Teil 1, Am Zwingerteich
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 15: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Devrientstraße Teil 2
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 16: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Prager Straße Teil 1
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 17: Veranstaltungsfläche
Stadtfest
Prager Straße Teil 2
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 1: Funktionsfläche
Stadtfest
Sarrasanistraße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 2: Funktionsfläche
Stadtfest
Schießgasse
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 3: Funktionsfläche
Stadtfest
Hasenberg, Carolabrücke
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 4: Funktionsfläche
Stadtfest
Königsufer unterhalb Augustusgarten
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

30.03.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Besen luss zu:

V1078/11

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes

(Stadtfestsatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des

Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage.
Anlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Vom 23. Juni 2011

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungs
blatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159) zuletzt ge
ändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt, Seiten 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit

zung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Grundsätze
§ 3 Ort und Zeit

§ 4 Veranstalterin/Veranstalter

§ 5 Auf- und Abbau

§ 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

§ 7 Vergabe von Standplätzen

§ 8 Privates Benutzungsverhältnis

§ 9 Inkrafttreten
Anhang

Veranstaltungsflächen Anlagen 1 bis 10

-2-

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 bezeichneten Flächen.
§ 2 Grundsätze

(1) Die Satzung regelt die Durchführung des Dresdner Stadtfestes in privater Trägerschaft.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung ein.
(3) Die Stadtfestbesucherinnen/Stadtfestbesucher haben freien Eintritt zu den Feststandor

ten und öffentlichen Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4) Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhal

tende Tätigkeiten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren
feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.
§3
Ort und Zeit

(1) Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind
im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt. Von den Veranstaltungsflächen ausgenom
men sind die von der Landeshauptstadt Dresden erlaubten Sondernutzungen der ortsansäs
sigen Gewerbetreibenden und Dienstleistungseinrichtungen.
(2) Das Dresdner Stadtfest findet jeweils am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.
§4
Veranstalterin/Veranstalter
(1) Das Dresdner Stadtfest wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch eine private
Dienstleisterin/einen privaten Dienstleister, im Folgenden Veranstalterin/Veranstalter ge
nannt, im Konzessionsmodell betrieben. Die Veranstaltung muss den Anforderungen ent
sprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Die Veranstalterin/Der Veran
stalter ist an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen der Landeshauptstadt Dresden
gebunden.

(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter holt für die Nutzung der öffentlichen Flä
chen/Veranstaltungsflächen rechtzeitig gesonderte Erlaubnisse der Landeshauptstadt Dres
den ein. Die Landeshauptstadt Dresden kann ihre Zustimmung zur Nutzung mit Auflagen
und Bedingungen (Nebenbestimmungen) versehen oder die Zustimmung aus Gründen der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit oder zum Schutz der öffentlichen Straße versagen. Es
gelten die §§ 8 bis 10 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Ge
bühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung und die §§ 7 bis 11 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffent
lichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) vom 25. November 2010 in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, innerhalb der Veranstaltungsflächen

Standplätze Dritten nach Maßgabe der erteilten Erlaubnisse zur Nutzung zu überlassen und

für die Überlassung der Standplätze Nutzungsentgelte zu erheben.

-3-

tan ?n h» m, h A,"n/ er Veranstalter W verpflichtet, jährlich eine Festordnung zu erarbei

ten ,n der ortlich (Veranstaltungsflächen) und zeitlich (öffnungs-, Markt- Veransteltunaszei
geregelt ist. Diese Festordnung ist rechtzeitig, spätestens bis zum 30 AprH des Jahres def

Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, mit ihr abzustimmen und von ihTLS
ihrTLSen zu las

(5) Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt es, alle für die Durchführuna des S

sästssä"""'" M **»*• »a-

SÄHU ein ?lc^rheitskonzept aufzustellen. Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt
insbesondere die Bestellung des Sanitätsdienstes.
§5
Auf- und Abbau

^ l tyeiifnstaltenn/Der Veransta'ter 'st berechtigt, mit dem Aufbau des Festes ab Montaq

in der Woche vor dem dritten Wochenende im August zu beginnen (Nutzungsbeginn) Vor
Nutzungsbeginn hat die Nutzerin/der Nutzer gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt der
Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen deren

Ergebnis zu protokollieren ist.

(2) Der Abbau hat ab Sonntag nach Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des Ta

ges vor dem nächsten Donnerstag zu erfolgen (Nutzungsende).

(3) Während der Veranstaltung ist ein Auf- und Abbau der Standplätze/Geschäfte ohne Zu

stimmung der Veranstalterin/des Veranstalters unzulässig.

(4) Für die Einhaltung der Vorgaben gemäß Abs. 1 bis 3 sowie für die Einhaltung der den
Zustimmungen nach § 4 Abs. 2 beigefügten Nebenbestimmungen hat die Veranstalterin/der
Veranstalter Sorge zu tragen. Den Anweisungen des AufsichtsPersonals der Veranstalte
rin/des Veranstalters oder von ihr/ihm beauftragten Dritten ist Folge zu leisten.

(5) Die Veranstalterin/Der Veranstalter sorgt eigenverantwortlich dafür, dass während des
Stadtfestes Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit umfassend gewährleistet sind sowie nach
Beendigung des Stadtfestes die Veranstaltungsflächen gem. § 3 Abs. 1 ordentlich beräumt
und in verkehrssicherem Zustand verlassen werden. Es ist gemeinsam mit dem zuständigen
Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Abschlussbegehung durchzuführen deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
§6

Verkehrssicherungspflicht und Haftung

(1) Die Verkehrssicherungspflicht obliegt der Veranstalterin/dem Veranstalter für die Veran

staltungsflächen gemäß § 3 Abs. 1. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß § 5 Abs. 1 und endet
mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 5 Abs. 2.

-4-

(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit
der Ernchtung und dem Betrieb von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von

facht s«Z SÄT St^dtfes* en!fhen' Hat ein Drltter den Schaden schu.dhaft verur

von
iiifn nln
* S*kf?n/d!r Veranstalter verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden
von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Werden durch die Nutzung Veranstaltungsflächen, insbesondere öffentliche Straßenan

lagen, beschädigt, so hat die Veranstalterin/der Veranstalter die betroffenen Flächen ord
nungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach den Vorgaben

der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung der

Veranstaltungsflache schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein

Abnahmeprotokoll anzufertigen.

(4) Mit der Standplatzvergabe durch die Veranstalterin/den Veranstalter übernimmt die Lan
deshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände der Veranstalterin/des Veranstalters bzw. von ihr/ihm Beauftragter
Es ist Sache der Veranstalterin/des Veranstalters, sich angemessen zu versichern Dies gilt

für Standplatzinhaberinnen/Standplatzinhaber entsprechend.

(5) Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.'
§7

Vergabe von Standplätzen

(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter trifft die Auswahl der Bewerberinnen/der Bewerber
und weist die Standplätze zu. Sie/Er ist befugt, Geschäfte einer Geschäftsart zu begrenzen
Standplatze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden
Ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht

nicht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Entscheidungen nach § 7 Abs. 1 zuvor zu beteili

gen, überprüft diese und stellt eine Vergabe der Standplätze gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 sicher

§ 4 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht nach anderen Rechtsvorschriften erforder
liche Genehmigungen.

(4) Der zugewiesene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/vom Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur durch die zugelassene Anbietergruppe benutzt

werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorüberaehend
nicht gestattet.

y

§8

Privates Benutzungsverhältnis

Das Benutzungsverhältnis zwischen der Veranstalterin/dem Veranstalter und der Standplatz-

inhabenn/dem Standplatzinhaber richtet sich nach privatem Recht.

'

-5-

§9
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan

de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen. '

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

06.05.2015

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert
Stellungnahme zur Vorlage V0469/15
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
im Hinblick auf die im Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden beschlossene schrittweise
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, ist die Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes, beispielsweise
unter § 6 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, um folgenden Abschnitt zu ergänzen:
Alle Angebote müssen für Menschen mit Behinderungen, Senioren und Familien mit
Kleinkindern stufenlos erreichbar und nutzbar sein.
Darüber hinaus sind Veröffentlichungen und Publikationen im Internet entsprechend der
aktuell gültigen Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV) und in Leichter Sprache
zu erstellen. Bühnenveranstaltungen mit Sprechbeiträgen müssen in geeigneter Weise durch
induktive Höranlagen und Gebärdendolmetscher unterstützt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach beschlossenem Aktionsplan (Handlungsfeld 7)
bestrebt, die
Artikel 9
Artikel 19
Artikel 21
Artikel 30

„Zugänglichkeit“
„Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft“
in diesem Fall explizit „barrierefreier Zugang zu Informationen“
„Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung“

der UN Behindertenrechtskonvention umzusetzen, um die gleichberechtigte Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen weiter zu entwickeln.
Zur Umsetzung der in der Stellungnahme aufgeführten Forderungen biete ich gern weitere
fachliche Unterstützung an.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

