Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

05.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2010)
am Mittwoch, 03.03.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/10

Verwaltung:
Frau Steinhof
Herr Braumann
Frau Dr. Engel
Herr Zschoge
Herr Käppler
Herr Wittstock
Herr Pieper
Herr Körner
Frau Beckmann
Herr Dr. Kaiser
Herr Hentschelmann
Herr Gabriel
Herr Mania
Frau Maiwald

GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB6/ Amt 63
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 66
EB SBB
EB SBB
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Thiele
Herr Lippmann
Herr Pidt
Herr Redemund
Herr Bleis

Ortsbeirat Dresden Neustadt
Ortsbeirat Dresden Neustadt
Bürger
DNN
DVB AG

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beiteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0425/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123,
Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

3

Transparenz und umfassende Information zum Bauvorhaben des
Investors Florana

A0129/10
beschließend

4

Würdevolles Gedenken zum 9. November an der Synagoge

A0113/10
beschließend

Nicht öffentlich
5

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

6

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

7

Bebauungsplan Nr. 123.3, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0290/09
beratend

8

Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V0345/09
beratend (federführend)

V0212/09
beratend

V0179/09
beratend (federführend)

5/10
9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen,
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten
Verfahren (§ 4 a Abs. 3 Satz 4 BauGB)
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauu

V0438/10
beratend

10

Ergänzungssatzung Nr. 432, Dresden-Pappritz Nr. 3, Fernsehturmstraße
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Ergänzungssatzung

V0386/09
beratend

11

Grundsatzentscheidung zur Durchführung der Planverfahren VB
685, Dresden-Striesen, Laubestraße und VB 687, DresdenStriesen, Bertolt-Brecht-Allee

12

Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die
weitere Planung

V0405/10
beratend (federführend)

13

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beratend

14

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend (federführend)

15

Sofortiger Schutz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Technischen Rathauses

A0066/09
beratend

16

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und
Körnerplatzes

A0087/09
beratend

17

Bautzner Straße stadtverträglich planen

18

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen

V0391/09
beschließend

A0091/09
beratend (federführend)
A0115/10
beratend

6/10

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung

V0274/09
zur Information

19.2

Wohnungsmarktbericht der Landeshauptstadt Dresden 2009

V0436/10
zur Information

19.3

Erfüllungsstand zum Infrastrukturprogramm 2010 der VVO GmbH
(mündliche Information)

20

Neumarkt - Bebauung Quartier VI

A0110/10
beratend

7/10
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 9. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Herr Stadtrat Bergmann zieht den Antrag A 0113/10 „Würdevolles Gedenken zum 9. September an der Synagoge“ zurück und bittet, dass rechtzeitig vor dem nächsten Gedenktag im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau informiert wird.
Herr Stadtrat Löser vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag A0129/10
„Transparenz und umfassende Informationen zum Bauvorhaben des Investors Florana“ und
bittet über diese Thematik im nicht öffentlichen Teil zu diskutieren.

1

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Durchführung des Beiteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0425/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0425/10 „Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7
…“ vor und begründet diese. Zu einer Frage aus dem Ortschaftsrat informiert sie, dass acht
Bahnen von 2,50 m Breite in das Baufeld passen würden.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wo der Zugang zur Schwimmhalle von der Grundstraße aus wäre. Des Weiteren sei von Interesse, ob die Fahrradabstellplätze der Kita im
Kitagelände seien. Diese Variante würde Frau Stadträtin Haase bevorzugen.
Frau Steinhof antwortet, dass die Zugängigkeit des Weges zeichnerisch nicht festgesetzt
wurde, da es Möglichkeiten im Rahmen der Freiraumplanung beider Entwürfe geben soll. Sie
zeigt anhand des Übersichtplanes den voraussichtlichen Zugang und Verlauf des Weges. Zur
Fläche des Fahrradabstellplatzes gäbe es im Bebauungsplan keine Regelung. Diese Anregung könne man zur Bearbeitung des Entwurfes an das Hochbauamt weiterleiten. Jedoch
könne man dies im Bebauungsplan nicht regeln. Es sei eine Fläche für Stellplätze vorgeschrieben, die jedoch nicht in separate Flächen unterteilt wurde.
Frau Stadträtin Haase meint, dass der Weg über eine Fläche gehen würde, die als Privatfläche dargestellt sei.
Frau Steinhof antwortet, dass „PR“ private Grünfläche bedeute und der Weg auf solch einer
Grünfläche errichtet werde.
Herr Stadtrat Bergmann möchte eine Ausführung zum aktuellen Zeitplan. Bezüglich des
barrierefreien Zugangs zur Haltestelle weist er darauf hin, darauf zu achten, dass der Weg
zur Schwimmhalle vollkommen eben sein muss. Des Weiteren bittet er um eine Aussage bezüglich der Öffnungszeiten der Schwimmhalle und des Saunabereiches.

8/10
Frau Steinhof informiert, dass es weder zu den Öffnungszeiten noch zu den Inhalten oder zu
dem Raumprogramm der Schwimmhalle, Festsetzungen geben werde. Die Festsetzung richte sich nach dem Gemeinbedarf, die in der Vorlage unter Kita und Schwimmhalle untergliedert sei. Frau Steinhof führt aus, dass darunter alles zähle, was eine Schwimmhalle oder eine
Kita beinhalten könne. So auch ein Saunabereich in der Schwimmhalle. Die Öffnungszeiten
werden sich nach den Möglichkeiten der entsprechenden Lärmimmissionen richten, die im
Bauantragsverfahren nachgewiesen werden können. Dies werde nach den Werten des Bundesimmissionsschutzgesetzes für entsprechende Wohngebiete ermittelt.
Zur Frage des Zeitplanes führt Frau Steinhof aus, dass der Bebauungsplan in die Offenlage
geführt werde, so dass die Vorlage für den Satzungsbeschluss vorbereitet und dieser vor der
Sommerpause 2010 beschlossen werden könne. Somit sei der Bebauungsplan rechtskräftig
und die Voraussetzungen, das Grundstück zu erwerben, wäre geschaffen.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob die Verwaltung von einem Baubeginn im Jahr
2012 ausgehe.
Frau Steinhof führt aus, dass diese Aussage nicht vom Stadtplanungsamt getroffen werden
könne.
Herr Bürgermeister Lehmann bittet über die heutige Vorlage zu befinden, so dass der Bebauungsplan in die Offenlage gebracht werden könne. Über den Bauzeitplan müsse man sich
zu einem späteren Zeitpunkt unterhalten.
Herr Stadtrat Rentsch bezieht sich auf die Aussage „Anbindung an den ÖPNV“ aus der Vorlage. Er erläutert, dass es Überlegungen über einen Teilverkehrskonzept für SchönfeldWeißig gegeben habe, in dem die Schwimmhalle eine Zentralrolle spiele. Er bezweifle die
verkehrliche Anbindung für die umliegenden Ortschaften.
Herr Bürgermeister Lehmann meint, dass diese Thematik in der konkreten Planung Berücksichtigung finden müsse.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Lehmann bringt die
Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau in der Fassung vom 26. Oktober 2009,
zuletzt geändert am 19. Januar 2010 (Anlage 1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplans Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Dresden in der Fassung
vom 26. Oktober 2009, zuletzt geändert am 19. Januar 2010 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 322,
Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

9/10
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0
2

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123,
Dresden-Altstadt Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns informiert, dass die CDU-Fraktion bezüglich der Vorlage Beratungsbedarf habe. Auf Grund dessen bittet er um Vertagung.
Herr Stadtrat Bergmann bittet, dass die entscheidenden Verkehrsverbünde (wie VVO, RVD,
DVB usw.) einbezogen werden.
Es gibt keine Gegenrede. Herr Bürgermeister Lehmann stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Transparenz und umfassende Information zum Bauvorhaben
des Investors Florana

A0129/10
beschließend

Herr Stadtrat Löser vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag A0129/10
„Transparenz und umfassende Informationen zum Bauvorhaben des Investors Florana“ und
bittet über diese Thematik im nicht öffentlichen Teil zu diskutieren.

10/10

4

Würdevolles Gedenken zum 9. November an der Synagoge

A0113/10
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann zieht den Antrag A 0113/10 „Würdevolles Gedenken zum 9. September an der Synagoge“ zurück und bittet, dass rechtzeitig vor dem nächsten Gedenktag im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau informiert wird.

Die öffentliche Sitzung des Gremiums wird beendet. Die Beratung wird in nicht öffentlicher
Sitzung mit TOP 5 weitergeführt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Schreiber
Stadtrat

Wirtz
Stadtrat

