Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0785/15
Datum: 3. Dezember 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales
Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger
der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie
Gesundheitsamt PsySu - FFRL-PsySu GA)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) beschließt die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu FFRL-PsySu GA).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2932-90-94
3045-90-94
V2075/13
V0327/15
aufzuhebende Beschlüsse:
2932-90-94
3045-90-94

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: gemäß Festsetzung im jeweiligen Haushaltsplan
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/6

Begründung:
Das Sächsische Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten
(SächsPsychKG) verpflichtet in § 6 Absatz 1 die Landkreise und kreisfreie Städte zur Gewährung
und zur Koordinierung von Hilfen für Menschen mit einer bestehenden oder drohenden psychischen oder Suchterkrankung. Das Erbringen dieser Hilfen stellt für die Kommune eine Pflichtaufgabe dar, welche sich nach ihrer Leistungsfähigkeit richtet.
In § 6 Absatz 1 Satz 7 ermächtigt das SächsPsychKG die Kommunen, Aufgaben der Suchtberatungs- und -behandlungsstellen und anderer komplementärer psychiatrischer Einrichtungen
(Psychosozialer Kontakt- und Beratungsstellen und gerontopsychiatrischer Einrichtungen zur
Beratungs-, Betreuungs- und Tagesstrukturierung) an geeignete Verbände der freien Wohlfahrtspflege und gemeinnützige Institutionen zu übertragen. Davon macht die Landeshauptstadt
Dresden Gebrauch.
Im Lauf der letzten Jahre ist ein gut ausgestattetes komplementäres Versorgungssystem mit
fünf psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen, fünf Suchtberatungs- und behandlungsstellen sowie zwei Beratungsstellen für ältere Menschen mit einer gerontopsychiatrischen Erkrankung in freier Trägerschaft entstanden.
Der inhaltliche Rahmen für die Tätigkeit des gemeindepsychiatrischen Verbundes wird durch
den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden und das Strategiepapier zur
Suchtprävention in Dresden abgesteckt.
Die finanzielle Sicherstellung des Hilfesystems erfolgt derzeit durch Vollzug folgender Förderrichtlinien:
• der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Suchtberatungs- und behandlungsstellen (SBB) in freier Trägerschaft (Förderrichtlinie SBB) vom 16. Juni 1994,
• der Richtlinie zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen in der Gesundheitshilfe
und Gesundheitsförderung (Förderrichtlinie Gesundheitshilfe) vom 17. Juni 1994 und
• soweit das Gesundheitsamt Mittel des Freistaates Sachsen mit zu verwalten hat, an Hand
der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung sozialpsychiatrischer Hilfen, der Suchtprävention und Suchtkrankenhilfe (RL-PsySu) vom 8. Juni
2006.
Auf Grundlage der RL-PsySu gewährt der Freistaat Sachsen Zuschüsse sowohl zum kommunalen
Psychiatrie- und Suchthilfenbudget als auch für einschlägige projektbezogene Maßnahmen.
Gültige Versorgungsverträge mit der Kommune sind gemäß den Punkten 4.1 a) und 4.2.1 RLPsySu zwingende Voraussetzung für eine Förderung der betreffenden Projekte in freier Trägerschaft durch den Freistaat Sachsen. Dementsprechend hat die Landeshauptstadt Dresden mit
den zu fördernden freien Trägern Versorgungsverträge abgeschlossen. Einige der freien Träger
haben die Aufgaben über Kooperationsvereinbarungen anteilig an geeignete Dritte weiterdelegiert.

...

4/6

Veränderte tatsächliche und rechtliche Gegebenheiten seit dem Inkrafttreten der derzeit geltenden städtischen Förderrichtlinien SBB und Gesundheitshilfe haben eine grundlegende Überarbeitung erforderlich gemacht.
Die hier vorgelegte Fachförderrichtlinie soll
• die Grundlagen für die Förderung der inhaltlich verbundenen Bereiche sozialpsychiatrischer und Suchthilfen - anders als bisher - in einer gemeinsamen Förderrichtlinie bündeln. Gleichzeitig erfolgt eine Trennung der Regelungen zur inhaltlich anders gelagerten
Förderung für Angebote der allgemeinen Gesundheitshilfe; in Bezug auf diese ist vom
Gesundheitsamt ebenfalls die Überarbeitung der Förderrichtlinie Gesundheitshilfe vorgesehen.
• das Verfahren zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und Nachweis der Verwendung
von Fördermitteln in den Bereichen Hilfen für psychisch kranke und suchtkranke Menschen zeitgemäß und nach fachspezifischen Erfordernissen neu regeln.
• Unterschiede zwischen der Förderfähigkeit nach RL-PsySu und den städtischen Fachförderrichtlinien für jeweils denselben Verwendungszweck beseitigen.
• Unklarheiten zur Förderfähigkeit einzelner Ausgabepositionen so weit als möglich mit
Hilfe eines in der Richtlinie enthaltenen Positivkatalogs ausräumen.
Folgende Ausgaben für die laufende Arbeit der Beratungsstellen sollen als zuwendungsfähig
gelten, soweit sie erforderlich und der Höhe nach angemessen sind:
1. Die Fachkraft-Personalkosten in tatsächlich anfallender Höhe (im Rahmen eines jeweils
vereinbarten Wochenstundenvolumens und begrenzt durch das Besserstellungsverbot
gegenüber den Beschäftigten des Zuwendungsgebers, also der Landeshauptstadt Dresden),
2. für die Suchtberatungs- und -behandlungsstellen zusätzlich die tatsächlichen Personalkosten für eine vor Ort tätige Verwaltungskraft (im Zeitumfang von 25 % des FachkraftWochenstundenrahmens, ebenfalls begrenzt durch das Besserstellungsverbot),
3. die tatsächlich anfallenden Miet- und Mietnebenkosten für die Räumlichkeiten der Beratungsstelle,
4. weitere Sach- und Gemeinkosten im Rahmen einer Förderpauschale.
Mit der Einführung einer Förderpauschale für die Sach- und Gemeinkosten der Beratungsstellen,
deren Berechnung an der jährlichen durchschnittlichen Gehaltsentwicklung einer Entgeltgruppe
S 12 nach TVöD festgemacht wird, soll mehr Gleichbehandlung bei den Förderhöhen für die einzelnen Beratungsstellen erzielt werden.
Gleichzeitig erhalten die freien Träger weitgehende Handlungsfreiheit für das Setzen von Prioritäten zwischen den verschiedenen Kostenpositionen innerhalb der Förderpauschale.

...

5/6
Durch die Anbindung der Pauschale an eine TVöD-Entgeltgruppe wird der Tatsache Rechnung
getragen, dass die Personalkosten bei den verschiedenen Trägern stark variieren. Letzteres liegt
darin begründet, dass einige Träger die Gehälter ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzelvertraglich regeln, andere Vorgaben ihrer jeweiligen Tarifverträge zu beachten haben, die im
Projekt eingesetzten Fachkräfte unterschiedliche Qualifikationen und Erfahrungszeiten mitbringen u. s. w.
Außerdem ist beabsichtigt, durch den Bezug auf den TVöD mittelbar auch die allgemeine Preisentwicklung bei der Förderung mit zu berücksichtigen.
Außer der laufenden Arbeit der Beratungsstellen sollen auch weiterhin Einzelprojekte förderfähig sein, die im Rahmen der normalen fortlaufenden Förderung nicht durch die Träger finanziert
werden können. Gedacht ist dabei vor allem an Öffentlichkeitsarbeit für den gemeindepsychiatrischen Verbund (trägerübergreifende Flyer, Broschüren u. s. w.), Ausstellungen und Veranstaltungen, die Träger Betroffenen bzw. einer breiteren Öffentlichkeit zu den Themen Psychiatrie
und Sucht anbieten wollen.
Erst- und Ersatzbeschaffungen sowie Baumaßnahmen werden gefördert, soweit eine etwaige
Kofinanzierung des Freistaates Sachsen bzw. eines anderen Fördermittelgebers dies zur Realisierung notwendiger Projekte erforderlich macht.
Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG), die sich aus Vertreterinnen und Vertretern aller
Bereiche der psychiatrischen und psychosozialen Versorgung in der Landeshauptstadt Dresden
zusammensetzt, ist nach § 7 SächsPsychKG insbesondere bei der Förderung größerer Projekte
fachlich einzubeziehen und gibt entsprechende Stellungnahmen ab.
Auch künftig müssen, um dem Nachrangigkeitsprinzip bezüglich der Verwendung öffentlicher
Finanzmittel Folge zu leisten, die Träger alle im und durch das Projekt erzielten Einnahmen zuwendungsmindernd im Projekt einsetzen. Darüber hinaus sollen nach Möglichkeit Eigenmittel
der Träger in die Projekte einfließen. Dies begründet sich damit, dass neben dem öffentlichen
Interesse auch die Träger selbst gemäß ihrem eigenen Selbstverständnis die Leistung anbieten
möchten.
Gleichzeitig kann die Landeshauptstadt Dresden jedoch im Falle eines Einnahmerückgangs in
den Beratungsstellen, den die Träger nicht zu verantworten haben - so z. B. zu erwarten bezüglich der Nachsorgeeinnahmen aus Krankenkassenmitteln - durch Zurverfügungstellung von
Kommunalmitteln dem Erfordernis von Leistungseinschränkungen aus finanziellen Gründen
entgegenwirken. Die Entscheidung darüber obliegt dann erneut dem Stadtrat durch die Bemessung der Mittel, die mit dem jeweiligen Haushaltsplan für die Förderung zur Verfügung gestellt
werden.
Durch den Beschluss dieser Vorlage entstehen keine zusätzlichen Ausgaben in den Haushaltsperioden 2015/2016, da die Mittel für die Zuwendungen bereits im Haushaltsplan veranschlagt
sind.

...

6/6
Abschließend ist anzumerken, dass die beschlussgegenständliche Richtlinie in einem
partizipativen Verfahren mit den freien Trägern der Psychiatrie- und Suchthilfe erarbeitet wurde. Auf Grundlage gemeinsamer Beratungen konnten so Standards niveaugleich abgebildet und
am Bedarf orientierte Fördergrundsätze erarbeitet werden. Zudem trug die Beteiligung der Trägerlandschaft zur Akzeptanz der Regularien bei der Vergabe öffentlicher Mittel bei und stärkte
die kooperative Zusammenarbeit aller Akteurinnen und Akteure im Bereich der Psychiatrie- und
Suchthilfe.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger
der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe
Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu
Vom [...]
Inhaltsverzeichnis
0

Einleitung ....................................................................................................................... 3

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen .......................................................................... 3

2

Gegenstand der Förderung ............................................................................................ 3

3

Zuwendungsempfänger .................................................................................................. 4

4

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen ..................................................................... 4

5

Fachliche Voraussetzungen ........................................................................................... 5
5.1

Vorgaben für das Projekt .......................................................................................... 5

5.2

Personelle Vorgaben ................................................................................................ 6

5.3

Weiterbildungen und Supervisionen.......................................................................... 7

5.4

Örtliche und räumliche Voraussetzungen.................................................................. 7

6

Finanzielle Voraussetzungen ......................................................................................... 7

7

Zuwendungs- und Finanzierungsart, Form der Zuwendung ............................................ 8

8

7.1

Zuwendungsart ......................................................................................................... 8

7.2

Finanzierungsart ....................................................................................................... 8

7.3

Form der Zuwendung................................................................................................ 8

Zuwendungshöhe ........................................................................................................... 8
8.1

Zuwendungshöhe im Rahmen der Gesamtfinanzierung............................................ 8

8.2

Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen oder
andere Zuwendungsgeber ........................................................................................ 8

8.3

Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch mehrere Ämter der
Landeshauptstadt Dresden ....................................................................................... 9

8.4

Zuwendungsfähigkeit von Umsatzsteuer, Wertgrenzen ............................................ 9

8.5

Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der laufenden Förderung von
Beratungsstellen ....................................................................................................... 9

8.5.1 Zuwendungsfähige Personal- und Personalnebenausgaben ................................. 9
8.5.2 Zuwendungsfähige Ausgaben für Miete, Pacht und Erbbauzinsen,
Betriebskosten und sonstige Nebenkosten (Gas, Energie) ...................................10
8.5.3 Förderpauschale ..................................................................................................10
8.5.4 Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der Förderpauschale..........................11
8.6

Ausgaben für Erst- oder Ersatzbeschaffungen, für Einzelprojekte oder für
Baumaßnahmen ......................................................................................................12

8.6.1 Für Einzelprojekte ................................................................................................12
8.6.2 Für Beratungsstellen und andere langfristige Projekte, die in die
Zuständigkeit des Gesundheitsamtes fallen .........................................................12
8.7

Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben .................................................................12

-28.8
9

Atypische Ausnahmefälle .........................................................................................13

Verfahren ......................................................................................................................13
9.1

Allgemeines .............................................................................................................13

9.2

Antragstellung ..........................................................................................................14

9.3

Bewilligung ..............................................................................................................15

9.4

Auszahlungen ..........................................................................................................16

9.5

Nachweis der Verwendung ......................................................................................16

9.6

Umdeutung, Rücknahme und Widerruf, Erstattung der Zuwendung, Verzinsung .....18

10 Finanzierungen durch mehrere Zuwendungsgeber .......................................................18
10.1 Kofinanzierungen .....................................................................................................18
10.2 Finanzierungen durch mehrere Fachämter der Landeshauptstadt Dresden .............18
11 Sonstige Zuwendungsbestimmungen ............................................................................18
12 Übergangs- und Schlussbestimmungen ........................................................................18

...

-3-

0

Einleitung

(1) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie
zu spezifizieren. Die vorliegende Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage dieser Rahmenrichtlinie erarbeitet.
(2) Der Begriff „Fachkraft“ bezieht sich in vorliegender Richtlinie durchgängig auf therapeutisch oder
sozialarbeiterisch tätige Personen. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Verwaltungstätigkeiten
werden als Verwaltungskräfte bezeichnet.
(3) In dieser Richtlinie werden Begriffe, die sich auf Institutionen beziehen (z. B. „Zuwendungsempfänger“, „Zuwendungsgeber“) mit der männlichen Form des jeweiligen Wortes bezeichnet. Damit
sind jeweils auch Institutionen mit grammatikalisch weiblichem oder sächlichem Namen gemeint.
Im Hinblick auf natürliche Personen werden geschlechtergerechte Formulierungen verwendet.
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Dieser Richtlinie liegt die Absicht zu Grunde, freie Träger bei der Bereitstellung von Hilfsangeboten für Menschen mit einer psychischen und/oder einer Suchterkrankung durch die Gewährung
finanzieller Mittel zu unterstützen. Die Förderung freier Träger dieser Aufgaben soll helfen, Pluralität und Bevölkerungsnähe der Beratungs- und Betreuungsangebote in der Landeshauptstadt
Dresden sicher zu stellen.
(2) Zuwendungszweck ist die Erfüllung von Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden gemäß
dem Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen (SächsGDG) und dem
Sächsischen Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten (SächsPsychKG) in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die fachlichen Grundlagen bilden der Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden und
das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(4) Soweit vorliegend nichts Abweichendes geregelt ist, sind die Bestimmungen der jeweils geltenden Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) anzuwenden.
(5) Bei Zuwendungen im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien
des Freistaates Sachsen, des Bundes, der Europäischen Union oder anderer öffentlicher Zuwendungsgeber Beachtung. Soweit erforderlich für das Erlangen entsprechender Zuwendungen, haben diese Regelungen Vorrang vor der vorliegenden Richtlinie.
(6) Im Übrigen gelten die einschlägigen rechtlichen Bestimmungen, v. a. Regelungen zur informationellen Selbstbestimmung (Datenschutz), zum Kommunalrecht, zum kommunalen Haushaltsrecht
und zum Verwaltungsverfahren.
2

Gegenstand der Förderung

(1) Gegenstand der Förderung nach dieser Richtlinie sind Beratungs-, Teilhabe- sowie niedrigschwellige Angebote für Menschen mit einer psychischen und/oder einer Suchterkrankung und Menschen, die davon bedroht sind, deren Angehörige und weitere Bezugspersonen.
(2) Inhalt der Angebote:
•

Durchführung vorsorgender, begleitender sowie nachsorgender Hilfen,

...

-4•

Beratung und Unterstützung im Einzelfall im Hinblick auf die Lebensbereiche Alltagsgestaltung, Beschäftigung, Tagesstruktur,

•

Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit,

•

Präventionsarbeit,

•

Angehörigenarbeit und Unterstützung von Selbsthilfegruppen.

(3) Insbesondere können gefördert werden
a) Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen (PSKB),
b) Suchtberatungs- und -behandlungsstellen (SBB) sowie
c) Einrichtungen zur Beratung, Begleitung/Begegnung und Tagesstrukturierung für Menschen
mit gerontopsychiatrischen Erkrankungen (BBT-Stellen)
(4) Darüber hinaus kann das Gesundheitsamt im Rahmen seiner Aufgabenstellung und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Zuschüsse bewilligen
a) zum Anschub und zur Erprobung von Maßnahmen bzw. Projekten zur Verbesserung der gemeindepsychiatrischen Struktur,
b) zur Erprobung bzw. Einführung neuer Konzepte,
c) zur Stärkung des bürgerlichen Engagements und zur Würdigung von Ehrenamt,
d) zur Information und Beteiligung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern und Akteurinnen
und Akteuren oder
e) zu den Ausgaben für Anwendungsprogramme zur einheitlichen Dokumentation der Tätigkeit
der Beratungsstellen
3

Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfänger sind Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen angeschlossene gemeinnützige Organisationen sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen
Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige und freie Träger, die Aufgaben erfüllen, welche
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
(2) Die Bewilligung einer Zuwendung ist nur an Zuwendungsempfänger zulässig, bei denen die Voraussetzungen für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und damit eine zweckentsprechende
Verwendung und Verwendungsnachweisführung gegeben sind.
Die Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist in der Regel nicht zulässig. Wird im Ausnahmefall im Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zur
Erfüllung des Zuwendungszwecks an Dritte weitergeben darf, ist vom Zuwendungsempfänger sicherzustellen, dass die für ihn selbst maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungsbescheides
(einschließlich der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch den Dritten auferlegt werden.
Die Verwendungsnachweise sind von den empfangenden Dritten dem Zuwendungsempfänger
gegenüber zu erbringen und dessen Verwendungsnachweis an das Gesundheitsamt beizufügen.
4

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Zuwendung wird nur gewährt, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des
vom Zuwendungsempfänger beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse hat und dieser
Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht in notwendigem Umfang erfüllt werden kann. Die zu
fördernde Maßnahme muss nach Inhalt, Umfang und Dauer gerechtfertigt und mit der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft von Dresden (PSAG) sowie dem Gesundheitsamt abgestimmt sein.
...

-5Die fachliche Ausrichtung ist den durch das Gesundheitsamt unter Einbeziehung der PSAG analysierten Bedarfen anzupassen. Es kann sich dabei um langfristig angelegte Projekte für spezifische
Leistungen oder um zeitlich und inhaltlich begrenzte Einzelprojekte (i. F. „Einzelprojekte“) handeln.
(2) Neue Projekte und wesentliche Veränderungen bestehender Projekte inhaltlicher sowie organisatorischer Art bedürfen der Zustimmung der PSAG und des Gesundheitsamtes. Dabei sind zu
erwartende finanzielle Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig mit darzustellen.
(3) Zuwendungsvoraussetzung für alle Projekte ist eine Versorgungsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden oder ein Kooperationsvertrag mit dem für das Versorgungsgebiet zuständigen Träger. Der Abschluss eines Kooperationsvertrages bedarf der Zustimmung des Gesundheitsamtes und der PSAG und wird nach Abschluss Bestandteil der Versorgungsvereinbarung.
(4) Die geförderten Projekte und Einrichtungen müssen im Rahmen der Zielgruppe der vorhandenen
Angebotskonzeption jedem Einwohner und jeder Einwohnerin unabhängig von einer Mitgliedschaft beim Antragsteller, Religions- oder Parteizugehörigkeit, konfessioneller Bindung, Geschlecht und Nationalität zugänglich sein. Niemand darf wegen der Art oder der Schwere seiner
Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Angebot ausgeschlossen werden.
(5) Die Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien von Gender Mainstreaming, Mehrgenerationsfähigkeit, Nachhaltigkeit sowie der Integration/Inklusion von Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Behinderung beachten.
(6) Die Antragsberechtigung für eine Zuwendung zu Baumaßnahmen besteht nur, wenn ein langfristiger Bedarf vom Zuwendungsgeber bestätigt wird und Mittel im Haushaltsplan eingestellt sind.
Bei mehreren Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfsbestätigung bzw. Bestätigung über
die Förderung vorzulegen. Eine dem Zuwendungszweck entsprechende Mindestnutzungsdauer
muss rechtlich gesichert sein. Die Festsetzung der Mindestnutzungsdauer steht im Ermessen des
Gesundheitsamtes.
5
5.1

Fachliche Voraussetzungen
Vorgaben für das Projekt

(1) Zuwendungen nach dieser Richtlinie werden nur bei Vorliegen von fachlich fundierten Konzeptionen bewilligt.
(2) Die Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur Mitwirkung an Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung sowie zur Vernetzung in der gemeindepsychiatrischen Versorgungsstruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien.
(3) Die Zuwendungsempfänger haben sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten
(SächsPsychKG) in der jeweils geltenden Fassung, an statistischen Auswertungen, der Datenanalyse sowie dem gemeinsam festgelegten Datentransfer zu beteiligen und sind verpflichtet, ihre
Leistungen entsprechend den Vorgaben des Gesundheitsamtes zu dokumentieren. Das zu verwendende Dokumentationssystem wird im Rahmen der jeweils geltenden gesetzlichen Bestimmungen vom Zuwendungsgeber vorgegeben.
(4) Für Beratungsstellen ist eine werktägliche Öffnung zu festen Zeiten mit insgesamt mindestens 25
Stunden wöchentlich erforderlich. Angebote sind bedarfsgerecht auch nach 18 Uhr oder am Wochenende vorzuhalten. Die Öffnungszeiten sind bei der Antragstellung zu dokumentieren.
(5) Die Räumlichkeiten der aus öffentlichen Mitteln geförderten Beratungsstellen stehen nach Absprache für öffentlichkeitswirksame Projekte und themenbezogene Veranstaltungen des gemeindepsychiatrischen Verbundes mietfrei zur Verfügung.
...

-6(6) Die Zuwendungsempfänger sichern die fachliche Unterstützung von Selbsthilfegruppen und die
Mitbestimmung der Nutzer an der Ausgestaltung des Beratungsangebotes ab. Zuwendungsempfänger, die mehr als 50 % ihrer zuwendungsfähigen Ausgaben aus öffentlichen Zuschüssen finanziert bekommen, stellen den Selbsthilfegruppen für Psychiatrie und Sucht die Räumlichkeiten der
Beratungsstelle mietfrei zur Verfügung, sofern die Mietausgaben nicht von dritter Seite (zum Beispiel durch Krankenkassen) übernommen werden.
(7) Allgemeine und trägerbezogene Zielvorgaben sowie die inhaltliche Ausrichtung der Projekte
werden über die Versorgungsvereinbarungen zwischen Zuwendungsempfänger und Landeshauptstadt Dresden geregelt.
5.2

Personelle Vorgaben

(1) Zuwendungen dürfen nur an solche Zuwendungsempfänger ausgereicht werden, deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die persönliche und fachliche Eignung zur Durchführung der Maßnahme besitzen.
(2) Fachkräfte, für die die fachliche Eignung nach vorliegender Richtlinie als gegeben gilt, sind im
Freistaat Sachsen anerkannte, zur Berufsausübung berechtigte:
a) Fachärzte und -ärztinnen für Psychiatrie bzw. Psychiatrie und Psychotherapie bzw. Psychosomatische Medizin und Psychotherapie,
b) Psychologinnen und -psychologen mit Diplom- oder Masterabschluss,
c) Personen mit einer staatlichen Anerkennung in den Fachgebieten Sozialwesen oder Heilpädagogik nach dem Gesetz über die staatliche Anerkennung von DiplomSozialarbeitern, Diplom-Sozialpädagogen und Diplom-Heilpädagogen im Freistaat Sachsen (SächsSozAnerkGesetz), sowie Absolventinnen und Absolventen eines entsprechenden universitären Ausbildungsganges.
(3) Für sozialpsychiatrische Angebote gelten darüber hinaus als fachlich geeignet im Freistaat Sachsen anerkannte, zur Berufsausübung berechtigte:
a) Fachkrankenschwestern und -pfleger für Psychiatrie,
b) Heilerziehungspfleger und -pflegerinnen Psychiatrie,
c) Personen mit relevantem Grundberuf, insbesondere in den Richtungen Gesundheits- und
Krankenpflege, Heilerziehungspflege, Ergo- oder Musiktherapie. Voraussetzung ist, dass im
Rahmen der Ausbildung bzw. bisherigen Tätigkeit praktische Erfahrung im jeweils einschlägigen Bereich (Psychiatrie und/oder Gerontopsychiatrie) erworben wurde,
d) Beschäftigte mit ähnlichen Berufsbildern wie Erzieherinnen und Erzieher, Pädagogen, Pädagoginnen, Altenpflegerinnen oder Altenpfleger können als Fachkraft anerkannt werden,
wenn sie über mindestens zwei Jahre praktische Erfahrung im jeweils einschlägigen Bereich
verfügen oder eine entsprechende Weiterbildung abgeschlossen haben oder an einer solchen teilnehmen,
e) wer vor Inkrafttreten dieser Richtlinie bei einem Sozialpsychiatrischen Dienst (SpDi) oder einem niedrigschwelligen Angebot tätig und als Fachkraft anerkannt war.
(4) Die Absätze 2 und 3 gelten auch für Personen mit Berufsqualifikationen, die diesen gleichwertig
und rechtlich gleichgestellt sind.
(5) Als anderweitig geeignete Mitarbeiter bzw. Mitarbeiterinnen können auch Personen mit einer
Zertifizierung (z. B. als Genesungsbegleitende mit EX-IN-Zertifikat oder als freiwillig Mitarbeitende in der Suchthilfe mit Zertifikat), die für andere Betroffene begleitend und unterstützend tätig
sind, gefördert werden. Betroffene, Angehörige oder Personen, die in anderer Weise in der Psychiatrie erfahren sind, ohne eine Zertifizierung zu besitzen, können im Rahmen einer Einzelfallentscheidung des Gesundheitsamtes den Personen mit EX-IN-Zertifikat gleichgestellt werden.
...

-7(6) In SBB sollen mindestens drei Fachkräfte mit fachspezifischer Zusatzausbildung beschäftigt sein.
5.3

Weiterbildungen und Supervisionen

(1) Bei Förderung langfristig angelegter Angebote sind die Zuwendungsempfänger zur regelmäßigen
Weiterbildung und Supervision für die im Projekt tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verpflichtet. Die Weiterbildungen und Supervisionen müssen extern, das heißt durch Personen geleitet werden, die nicht selbst im geförderten Projekt beschäftigt sind. Darüber hinaus sind in den
Beratungsstellen wöchentliche Fall- und Teambesprechungen durchzuführen. Die Prüfung der
Fachlichkeit der Weiterbildung obliegt im Zweifelsfall dem Zuwendungsgeber.
(2) Die Mindestanzahl der pro Kalenderjahr durchzuführenden Weiterbildungen und Supervisionen
richtet sich nach den Vorgaben des Freistaates Sachsen. Sind keine derartigen Vorgaben in
Kraft, sind je Fachkraft mindestens acht Supervisionstermine in der Gruppe von je eineinhalb
Stunden und acht Stunden fachbezogene Weiterbildung im Kalenderjahr nachzuweisen.
5.4

Örtliche und räumliche Voraussetzungen

(1) Einrichtungen können als zuwendungsberechtigt anerkannt werden, wenn sie in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind und nach Größe und Ausstattung auf Dauer den geförderten Aufgaben gerecht werden können.
(2) Die Standorte sind in Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber so zu wählen, dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ebenso gegeben ist wie eine gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln und der Möglichkeit der sozialräumlichen Vernetzung.
(3) Die räumlichen Bedingungen der Einrichtungen müssen dem Zweck angemessen und sollen nach
Möglichkeit barrierefrei sein. Hinweise zur Barrierefreiheit sind in geeigneter Form zu veröffentlichen. Bei Umzug oder Neubau ist Barrierefreiheit zu gewährleisten.
(4) Räumliche Veränderungen und Umzüge sind im Vorfeld mit dem Gesundheitsamt abzustimmen
(siehe auch Punkt 8.5.2).
6

Finanzielle Voraussetzungen

(1) Eine Zuwendung darf nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und nur für
notwendige und angemessene Ausgaben gewährt werden. Es gilt der Grundsatz der Sparsamkeit
und Wirtschaftlichkeit. Es besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach ein Rechtsanspruch
auf Gewährung einer Zuwendung, auch wenn in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden sind.
(2) Die Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen.
(3) Werden im unmittelbaren zeitlichen und sachlichen Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck
Einnahmen erzielt (Projekteinnahmen), sind diese in voller Höhe für dem Grunde nach zuwendungsfähige Ausgaben im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck einzusetzen. Projekteinnnahmen sind in geeigneter Form nachzuweisen.
(4) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen (Drittmittel). Pflichtleistungen Dritter, insbesondere der
Sozialversicherungsträger, sind vorrangig in Anspruch zu nehmen.
(5) Der Zuwendungsempfänger soll über Projekteinnahmen und Drittmittel hinaus im Rahmen seiner
finanziellen Möglichkeiten einen angemessenen Eigenanteil (Eigenmittel) in das Projekt einbringen. Andere öffentliche Zuwendungen gelten nicht als Eigen-, sondern als Drittmittel.

...

-8(6) Der Zuwendungsgeber kann im Rahmen der laufenden Förderung von Beratungsstellen für den
jeweiligen Einzelfall individuell bzw. bei Vorliegen mehrerer gleichartiger Fälle über Durchführungsbestimmungen Mindesteigenanteile bis zu 5 vom Hundert, bei SBB 10 vom Hundert der
zuwendungsfähigen Ausgaben festsetzen. Diese Einschränkung gilt nicht für die Förderung von
Einzelprojekten, Erst- oder Ersatzbeschaffungen und investive Maßnahmen. Hier entscheidet das
Gesundheitsamt über einzubringende Mindesteigenanteile des Antragstellers nach pflichtgemäßem Ermessen, ggf. in Abstimmung mit Drittmittelgebern.
7
7.1

Zuwendungs- und Finanzierungsart, Form der Zuwendung
Zuwendungsart

Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden als Projektförderung gewährt. Zuwendungen
als Projektförderung sind zur Deckung von Ausgaben des Zuwendungsempfängers für einzelne abgegrenzte Vorhaben, z. B. Betreiben von Beratungsstellen, Bauvorhaben, Beschaffungen, Durchführung
einer Veranstaltung usw., bestimmt.
7.2

Finanzierungsart

(1) Im Regelfall werden Zuwendungen zu laufenden Personal- und Sachausgaben im Wege der Festbetrags-, Zuwendungen zu Baumaßnahmen und Erst- oder Ersatzbeschaffungen mit einem Wert
von über 410,00 Euro im Wege der Anteilsfinanzierung bewilligt. Bei mehreren Zuwendungsgebern kann die Finanzierungsart mit derjenigen der anderen Bewilligungsbehörden abgestimmt
werden. Die Wahl anderer Finanzierungsarten im Einzelfall steht im pflichtgemäßen Ermessen
des Gesundheitsamtes. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Grundsätzlich wird die Zuwendung als Teilfinanzierung gewährt. In besonders begründeten Ausnahmefällen ist insbesondere bei zeitlich begrenzten Einzelprojekten und bei Erst- oder Ersatzbeschaffungen eine Vollfinanzierung zulässig.
7.3

Form der Zuwendung

(1) Die Förderung erfolgt im Regelfall in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses.
(2) Soweit es zum Erreichen des Zuwendungszwecks ausreichend ist, können bedingt oder unbedingt
rückzahlbare Zuwendungen gewährt werden. Es gelten die Regelungen der Dienstordnung über
das Verfahren zur Gewährung, Verzinsung, Rückzahlung und Erfassung von Darlehen (DO Darlehen) der Landeshauptstadt Dresden.
8
8.1

Zuwendungshöhe
Zuwendungshöhe im Rahmen der Gesamtfinanzierung

Es wird maximal der Teil der erforderlichen zuwendungsfähigen Ausgaben für das Projekt gefördert,
der nicht anderweitig gedeckt ist (vgl. Punkt 6).
8.2

Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen oder andere Zuwendungsgeber

Zuwendungsanteile der Landeshauptstadt Dresden bei Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen
oder andere Zuwendungsgeber bemessen sich nach Maßgabe der jeweils geltenden Regelungen des
Freistaates Sachsen. Sind durch die anderen Zuwendungsgeber kommunale Mindestanteile festgesetzt, wird die kommunale Beteiligung im Regelfall durch die Höhe des Mindestanteils begrenzt.

...

-98.3

Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch mehrere Ämter der Landeshauptstadt Dresden

Wird derselbe Zuwendungszweck außer durch das Gesundheitsamt noch durch andere Ämter der
Landeshauptstadt Dresden mitfinanziert, werden die betreffenden Zuwendungen von der Zuwendungshöhe des Gesundheitsamtes abgesetzt.
8.4

Zuwendungsfähigkeit von Umsatzsteuer, Wertgrenzen

Umsatzsteuer gilt nur dann als zuwendungsfähig, wenn für das geförderte Projekt keine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 Umsatzsteuergesetz (UStG) besteht. Entsprechend gelten angegebene
Wertgrenzen in dieser Richtlinie für Projekte ohne Vorsteuerabzugsberechtigung inklusive Mehrwertsteuer (brutto), ansonsten ohne Mehrwertsteuer (netto).
8.5

Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der laufenden Förderung von Beratungsstellen

Im Rahmen der laufenden Förderung von Beratungsstellen können als zuwendungsfähig anerkannt
werden:
8.5.1

Zuwendungsfähige Personal- und Personalnebenausgaben

(1) Als Personalausgaben im Sinne dieser Richtlinie gelten die Arbeitnehmerbruttovergütungen zuzüglich Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Insolvenzgeldumlage und Beiträge zur Zusatzversorgung sowie zur Berufsgenossenschaft. Arbeitsmedizinische Betreuung usw. gelten als
Sachausgaben.
(2) Personalausgaben können im Rahmen eines vorab mit dem Träger vereinbarten Wochenstundenrahmens gefördert werden
a)

für PSKB und BBT-Stellen im Projekt tätige Fachkräfte im Sinne von Punkt 5.2 Abs. (2) c)
und Abs. (3), ggf. in Verbindung mit Abs. (4),

b) je SBB bis zu insgesamt einer Vollzeitstelle für Fachkräfte nach Punkt 5.2 Abs. (2) a) oder
(2) b), ggf. in Verbindung mit Absatz (4), die übrigen Wochenstunden für Fachkräfte nach
Punkt 5.2 Abs. (2) c), ggf. in Verbindung mit Abs. (4),
c) bei SBB darüber hinaus für in der Beratungsstelle tätige Verwaltungskräfte bis zu einem
Viertel des Wochenstundenrahmens für Fachkräfte derselben Beratungsstelle. Personalausgaben für diese Verwaltungskräfte können bis zu einer Vergütung als zuwendungsfähig anerkannt werden, die der Entgeltgruppe E 5 nach Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst (TVöD) entspricht.
(3) Förderfähige Stellen für Verwaltungskräfte in SBB im Sinne dieser Richtlinie weisen schwerpunktmäßig folgende Tätigkeitsmerkmale auf:
•

Hauptschwerpunkt der Tätigkeit ist der persönliche oder telefonische Kontakt und Umgang mit Ratsuchenden (Wahrnehmung sowie Dokumentation von Erstkontakten, Informationen und Erläuterungen zur Arbeitsweise der Beratungsstelle und zu Beratungsmöglichkeiten, Formulierung und Zusammenfassung der vom Ratsuchenden vorgestellten
Problematik zur Vorlage im Team, Wahrnehmung und erster Umgang mit Krisensituationen, Weitervermittlung an andere zuständige Stellen auf der Grundlage von Kenntnissen
über Tätigkeiten und Arbeitsweisen anderer Institutionen u. ä.)

•

Zweites Aufgabenfeld sind allgemeine verwaltungstechnische und organisatorische Aufgaben innerhalb der SBB (z. B. Schreib-, Vervielfältigungs-, Ablage- und Archivierungsarbeiten, Bearbeitung des Postein- und -ausgangs, Wartung und Pflege von Bürotechnik,
Mitwirkung bei Erstellung von Abrechnungen und Statistiken, Koordination des Beratungsstellenablaufs einschließlich Führung und Überwachung von zentralen Terminkalendern, Führen, Verwalten und Weiterleiten vertraulicher Unterlagen unter Wahrung

...

- 10 von Sozialgeheimnissen, Bestellung und Verwaltung von Material und von Informationsmaterialien zur SBB und deren Vernetzungspartnern usw.)
•

Teilnahme an den Supervisionen der SBB und Bereitschaft zur Fortbildung sind erwünscht.

(4) Zusätzlich zum Wochenstundenrahmen können nach Abstimmung mit dem Gesundheitsamt und
in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln anderweitig geeignete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach Punkt 5.2 Abs. (5) im Rahmen einer geringfügigen Beschäftigung gemäß § 8 Sozialgesetzbuch (SGB) Viertes Buch (IV) in der jeweils geltenden Fassung gefördert werden.
(5) Die Zuwendungsfähigkeit der Personalausgaben wird begrenzt durch das Besserstellungsverbot
gegenüber vergleichbaren Angestellten der Landeshauptstadt Dresden. Höhere Entgelte als nach
dem TVöD sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen werden für den übersteigenden
Anteil nicht als zuwendungsfähig anerkannt.
(6) Ist der Zuwendungsempfänger tarifvertraglich oder aus anderen Gründen zu einer Besserstellung
verpflichtet, ist diese ausschließlich aus Eigen- oder Drittmitteln zu finanzieren.
(7) Das Besserstellungsverbot findet keine Anwendung, wenn das geförderte Projekt zu weniger als
50 % aus öffentlichen Mitteln finanziert wird.
(8) Auf tarifvertraglich bedingte Verminderungen der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit in der
Landeshauptstadt Dresden findet das Besserstellungsverbot keine Anwendung.
8.5.2

Zuwendungsfähige Ausgaben für Miete, Pacht und Erbbauzinsen, Betriebskosten und sonstige Nebenkosten (Gas, Energie)

(1) Zuwendungsfähig sind Kaltmiete, Pacht und Erbbauzins für die Beratungsstelle in ortsüblicher
Höhe auf Grundlage eines gültigen Vertrages, soweit die getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind, Betriebskosten gemäß Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten (Betriebskostenverordnung - BetrKV) in der jeweils geltenden Fassung sowie sonstige Nebenkosten (Gas, Energie).
(2) Veränderungen, die sich auf Höhe und/oder Verwendungszweck der Förderung auswirken - insbesondere Umzüge, Änderungen der Mietverträge, Mieterhöhungen und Erweiterung der Räumlichkeiten - bedürfen für die Zuwendungsfähigkeit der vorherigen Zustimmung durch das Gesundheitsamt.
(3) Werden Räumlichkeiten anteilig für andere Zwecke genutzt, gelten nur die Ausgabenanteile als
zuwendungsfähig, die auf das Betreiben der Beratungsstelle entfallen. Die Berechnung der Umlegung ist nachvollziehbar darzustellen.
8.5.3

Förderpauschale

(1) Für notwendige Ausgaben, die im Projekt selbst anfallen und nicht unter den Punkten 8.5.1 und
8.5.2 aufgeführt sind, sowie für eine angemessene Trägerumlage wird eine Förderpauschale gewährt. Diese beträgt
a) bis zu 10 % der Bemessungsgrundlage nach Absatz 2 für SBB und
b) bis zu 25 % der Bemessungsgrundlage nach Absatz 2 für PSKB und BBT-Stellen.
c) zusätzlich bis zu 1 % der Bemessungsgrundlage, wenn
•

der Zuwendungsempfänger Eigentümer oder Erbbauberechtigter der Räumlichkeiten der Beratungsstelle ist oder

...

- 11 •

das Gesundheitsamt für die Beratungsstelle einen Mietvertrag für die Beratungsstelle akzeptiert hat, der den Mieter zu baulichen Maßnahmen über die üblichen
Schönheitsreparaturen hinaus verpflichtet.

(2) Die Bemessungsgrundlage für die Pauschale nach Absatz 1 berechnet sich wie folgt:
Anzahl der geförderten Vollzeitfachkraftstellen der Beratungsstelle, multipliziert mit den durchschnittlichen Personalausgaben der Landeshauptstadt Dresden im Antragsjahr für ein Vollzeitäquivalent der Entgeltgruppe S 12.
Das Gesundheitsamt teilt den Trägern den von der Kommunalen Statistikstelle für das Antragsjahr prognostizierten Durchschnittswert S 12 rechtzeitig vor Antragstellung mit. Der mitgeteilte
Wert behält auch dann als Bemessungsgrundlage Gültigkeit, wenn die angesetzten Durchschnittswerte später Änderungen erfahren.
(3) Es werden nur tatsächlich anfallende zuwendungsfähige Ausgaben gefördert. Dies gilt auch dann,
wenn dadurch die Pauschale nicht ausgeschöpft wird.
(4) Über die Pauschale hinausgehende Ausgaben werden auch dann nicht gefördert, wenn sie dem
Grunde nach zuwendungsfähig und tatsächlich angefallen sind.
8.5.4

Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der Förderpauschale

(1) Zuwendungsfähig im Rahmen der Förderpauschale sind Ausgaben für:
a) Raumnutzungsgebühren, soweit die Räumlichkeiten des Trägers für bestimmte Aktivitäten
nicht geeignet sind (beispielsweise Turnhallenmiete für sportliche Aktivitäten),
b) Wirtschaftsbedarf und Reinigungsausgaben einschließlich der Personalausgaben für beim
Träger angestelltes Reinigungspersonal,
c) Honorare und Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich tätiges Personal im Rahmen der
Begrenzungen nach der jeweils geltenden Richtlinie städtische Zuschüsse,
d) Weiterbildungen und Supervisionen direkt im Projekt tätiger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; die Zuwendungsfähigkeit von Weiterbildungsmaßnahmen mit einer Dauer von insgesamt
mehr als fünf Kalendertagen pro Jahr bedarf der vorherigen Genehmigung durch das Gesundheitsamt,
e) Reisekosten für projektbezogene Dienstreisen; die Zuwendungsfähigkeit wird begrenzt nach
Maßgabe der Regelungen im Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils geltenden Fassung
sowie durch das Besserstellungsverbot,
f) Kraftstoffverbrauch, Ausgaben für Unterhaltung und Versicherungen bei Benutzung von
Dienstkraftfahrzeugen entsprechend dem Anteil der für das Projekt gefahrenen Kilometer
(Führen eines Fahrtenbuches erforderlich),
g) je BBT-Stelle eine Jahreskarte für öffentliche Verkehrsmittel der Tarifzone Dresden für die
Nutzung durch Projektmitarbeiter und -mitarbeiterinnen,
h) Büromaterial, Postgebühren, Ausgaben für Telefon und Internet (für einen Festnetzanschluss, DSL und Mobilfunk - nur, wenn Notwendigkeit aus Zuwendungszweck gegeben),
Rundfunk- und Fernsehgebühren,
i)

Öffentlichkeitsarbeit,

j)

Fachliteratur,

k) Material für inhaltliche Arbeit,
l)

Reparaturen, Wartungen und Instandhaltungen am beweglichen und Schönheitsreparaturen
am unbeweglichen Anlagevermögen bzw. am Mietobjekt,
...

- 12 m) bei Beratungsstellen, für die Punkt 8.5.3 Abs. 1c, Punkt 2 zutrifft, außerdem am unbeweglichen Anlagevermögen,
n) abnutzbare bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens, die nach § 6 Absatz 2 Einkommensteuergesetz in der jeweils geltenden Fassung im Wirtschaftsjahr der Anschaffung
bzw. Herstellung in voller Höhe abgezogen werden können (geringwertige Wirtschaftsgüter),
bis zu einem jährlichen Gesamtwert von 2 500,00 Euro je Beratungsstelle,
o) arbeitsmedizinische Untersuchungen, Arbeitsschutz
p) sonstige Sachausgaben, soweit sie für das Projekt erforderlich sind; die Ausgaben sind nach
Inhalt und Betrag in Antrag und Verwendungsnachweis aufzuschlüsseln, die Bewilligung steht
im Ermessen des Gesundheitsamtes,
q) Ausgaben für zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung und Kontrolle, die dem Projekt nicht
direkt zuordenbar sind (Trägerumlage).
(2) Es werden nur Ausgabenanteile als zuwendungsfähig anerkannt, die auf das Betreiben der Beratungsstelle entfallen. Die Berechnung der Umlegung ist ggf. nachvollziehbar darzustellen.
8.6

Ausgaben für Erst- oder Ersatzbeschaffungen, für Einzelprojekte oder für Baumaßnahmen

8.6.1

Für Einzelprojekte

Es können in angemessenem Umfang und angemessenen zeitlichen Abständen Sachausgaben einschließlich Honoraren für Einzelprojekte (z. B. Veranstaltungen) in den Bereichen Psychiatrie und
Sucht gefördert werden; für die Zuwendungsfähigkeit der Honorare der Höhe nach gelten die jeweils
einschlägigen Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
8.6.2

Für Beratungsstellen und andere langfristige Projekte, die in die Zuständigkeit des Gesundheitsamtes fallen

(1) Beschaffungen von abnutzbaren beweglichen Wirtschaftsgütern, die nicht nach § 6 Absatz 2 Einkommensteuergesetz geringwertig sind, und Baumaßnahmen einschließlich Reparatur- und Instandhaltungsmaßnahmen an Immobilien können durch das Gesundheitsamt anteilig gefördert
werden, soweit für die Erlangung anderer Finanzierungsquellen ein kommunaler Anteil zwingend
gefordert wird.
(2) Vorhaben nach Absatz 1, für die andere Finanzierungsquellen nicht zur Verfügung stehen, werden nur in Ausnahmefällen gefördert. Der Antragsteller hat die Erforderlichkeit darzustellen und
nachzuweisen, dass er sich um den Erhalt nicht-kommunaler Mittel bemüht hat.
(3) Die Entscheidung über die Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben dem Grunde und der Höhe nach,
über Abweichungen von den Fördermodalitäten anderer Zuwendungsgeber, über nachträgliche
Verkürzung von Zweckbindungsfristen aus wichtigem Grund u. Ä. trifft im Übrigen das Gesundheitsamt nach pflichtgemäßem Ermessen.
(4) Vorrang haben laufende Projekte, sofern die Beschaffung bzw. die Baumaßnahme nicht unabweisbar ist.
8.7

Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben

Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben für
a) die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vorstandsarbeit, Mitgliederversammlung, Vereinshaftpflichtversicherung),
b) Ausgleichsabgabe nach § 77 SGB IX,
c) Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,

...

- 13 d) Abschreibungen,
e) Getränke, Lebensmittel, Genussmittel, Cateringausgaben,
f) Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- oder Sportveranstaltungen und
sonstige Freizeitaktivitäten,
g) Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes (UStG) als
Vorsteuer abziehbar ist,
h) Leasingausgaben für Fahrzeuge,

8.8

i)

Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,

j)

Rückstellungen.
Atypische Ausnahmefälle

In besonders begründeten Ausnahmefällen kann das Gesundheitsamt Abweichungen in Bezug auf die
Zuwendungsfähigkeit zulassen. Der Antragsteller hat schriftlich darzulegen, worin die Besonderheit
des betreffenden Falles besteht, so dass eine Ausnahme gerechtfertigt erscheint.
9
9.1

Verfahren
Allgemeines

(1) Soweit vorliegend nicht anders geregelt, sind für das Förderverfahren die einschlägigen Bestimmungen der jeweils geltenden Richtlinie Städtische Zuschüsse anzuwenden.
(2) Die Anträge, Projektbeschreibungen und Verwendungsnachweise müssen fristgemäß und in der
von der Bewilligungsstelle vorgegebenen Form erfolgen und die vorgegebenen notwendigen Angaben enthalten. Es sind die Vordrucke des Gesundheitsamtes zu verwenden und erforderlichenfalls durch weitere Unterlagen zu ergänzen. Es werden grundsätzlich nur vollständige Antragsunterlagen bearbeitet. Das Gesundheitsamt kann in begründeten Ausnahmefällen Fristverlängerungen zulassen.
(3) Mit dem Erstantrag für ein Projekt sind folgende Unterlagen einzureichen:
a) Konzeption des Projektes,
b) Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag des Trägers,
c) aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug,
d) Verzeichnis der Vorstandsmitglieder,
e) Gerichtliche und außergerichtliche Vertretungsberechtigung,
f)

Nachweis der Gemeinnützigkeit (z.B. durch Freistellungsbescheid des Finanzamtes),

g) Miet-/Pachtvertrag, ggf. Grundbuchauszug, ggf. Erbbaurechtsvertrag
h) Grundrisse der für das Projekt genutzten Gebäude/Räumlichkeiten mit Flächenangaben
und Nutzungskennzeichnung,
(4) Bei Förderung von Personalausgaben sind dem Antrag Nachweise über persönliche und fachliche
Eignung des Personals (Stellenbeschreibungen und Qualifikationsnachweise) beizufügen. Die
fachliche Eignung der Beschäftigten ist vom Antragsteller durch Vorlage entsprechender Urkunden nachzuweisen. Soweit dies für die Tätigkeit der jeweiligen Fachkraft gesetzlich vorgeschrieben, ist der Nachweis über die staatliche Anerkennung vorzulegen; der gesonderte Nachweis
über den Studienabschluss erübrigt sich in diesem Fall.
(5) Die Qualifikationsnachweise sowie ein Führungszeugnis nach § 30 Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz hat sich der Zuwendungsempfänger bei Einstellung der Beschäftigten im Original vorlegen
...

- 14 zu lassen und dies dem Zuwendungsgeber mit der rechtsverbindlichen Unterschrift zum Antrag
zu bestätigen. Bei Projekten, an denen Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren teilhaben können,
tritt an die Stelle des einfachen ein erweitertes Führungszeugnis.
(6) Ergeben sich während des Förderzeitraums wesentliche Veränderungen inhaltlicher, finanzieller,
personeller oder anderer Art, sind diese dem Gesundheitsamt unverzüglich anzuzeigen und gegebenenfalls die entsprechenden Unterlagen in aktualisierter Fassung einzureichen. Im Übrigen
gelten die Bestimmungen der jeweils aktuellen Richtlinie Städtische Zuschüsse.
9.2

Antragstellung

(1) Zuwendungsanträge sind unter Verwendung der vom Gesundheitsamt vorgegebenen Vordrucke
zu stellen.
(2) Zuwendungsanträge für die Förderung von laufenden Personal- und Sachausgaben und für Einzelprojekte bestehen mindestens aus:
a) einer Projektbeschreibung (ggf. unter Bezugnahme auf die Konzeption und/oder auf Vorjahre),
b) einer Darstellung der Qualitätsentwicklung und -sicherung,
c) einem ausgeglichenen Ausgaben- und Finanzierungsplan,
d) einem Stellenplan zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und den Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der Stelleninhaberinnen und -inhaber,
e) soweit zutreffend, dem ausgefüllten Vordruck zur Beantragung von Mitteln nach Förderkriterien des Freistaates Sachsen,
f)

der Erklärung des Trägers, dass
o die Angaben im gesamten Antrag (Deckblatt einschl. aller Folgeseiten) vollständig
und richtig sind;
o die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung eingehalten
werden;
o die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel gewährleistet
wird;
o die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme erfüllt sind;
o gemeinnützige Ziele verfolgt werden;
o die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit gegeben ist;
o alle als Kostenträger in Frage kommenden Dritten auf ihre Leistungspflicht hin geprüft wurden und dass keine weiteren Ansprüche für das Projekt geltend gemacht
werden können und
o er einverstanden ist, dass die im Zusammenhang mit dem Förderverfahren der Bewilligungsstelle zur Kenntnis gelangten personenbezogenen Daten auf Datenträgern gespeichert und für Zwecke der laufenden Analyse der Förderpraxis ausgewertet werden können. Der Antragsteller bestätigt, dass er von den Personen, deren personenbezogene Daten an die Bewilligungsstelle weitergegeben werden, das Einverständnis
zur Weiterverarbeitung dieser Daten eingeholt hat.

(3) Das Gesundheitsamt kann bei Bedarf weitere Unterlagen anfordern.
(4) Anträge für Zuwendungen zu Einzelmaßnahmen und zu Erst- oder Ersatzbeschaffungen müssen
mindestens enthalten:
...

- 15 a) die Erläuterung des Verwendungszwecks und dessen Notwendigkeit,
b) bei Ersatzbeschaffungen die Begründung für die Erforderlichkeit des Austauschs,
c) einen ausgeglichenen Ausgaben- und Finanzierungsplan.
(5) Zuwendungsanträgen für Baumaßnahmen sind insbesondere beizufügen:
a) Erläuterungen zum Bedarf,
b) Bau- und Raumprogramm,
c) Nachweis über Eigentumsverhältnisse (Grundbuchauszug, Erbbaurechtsvertrag, ggf.
Grundstücksbelastungen...),
d) Angaben zu Standort, Lage und Größe des Grundstücks sowie baulichem Zustand bei
vorhandenen Gebäuden,
e) Angaben zur Barrierefreiheit,
f)

Baugenehmigung,

g) Ausgaben- und Finanzierungsplan,
h) Angaben zur Bauzeit und Abwicklung der Baumaßnahme,
i)

Mitteilungen/Bescheide anderer Zuwendungsgeber,

j)

Stellungnahmen Dritter, soweit vorhanden, insbesondere baufachliche Stellungnahmen
anderer Zuwendungsgeber,

k) Folgeausgabenberechnung zu weiterem Zuwendungsbedarf (Ausstattung und laufende
Förderung).
(6) Die Anträge sind bis zum 31. März des Haushaltsjahres vor dem Bewilligungszeitraum zu stellen.
Mit Ausnahme von Anträgen, die auf Versorgungsvereinbarungen basieren, werden später eingehende Anträge als nachrangig behandelt.
(7) Beabsichtigte Anträge auf Zuwendungen zu Baumaßnahmen, Einzelprojekte und Erst- oder Ersatzbeschaffungen mit einem Wert von über 410,00 Euro sind dem Gesundheitsamt so frühzeitig
wie möglich vorab anzukündigen. Mit Rücksicht auf die Möglichkeit nach § 74 Absatz 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen, ihre Haushaltssatzung für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren
getrennt, zu erlassen, ist die Ankündigung von Zuwendungsbedarf für größere Vorhaben, insbesondere Baumaßnahmen, bereits zum 31. März des zweiten dem Maßnahmebeginn vorausgehenden Kalenderjahres erforderlich. Die Höhe des Zuwendungsbedarfs ist sorgfältig zu schätzen,
soweit er nicht berechenbar ist.
9.3

Bewilligung

(1) Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nach dieser Richtlinie nur für solche Projekte bewilligt werden, die noch nicht begonnen worden sind. Das Gesundheitsamt kann im Einzelfall Ausnahmen
zulassen. Aus der Zustimmung zum vorzeitigen Beginn leitet sich kein Rechtsanspruch auf eine
Förderung ab. Sie stellt weder dem Grunde noch der Höhe nach eine Zusicherung auf Erlass eines
Zuwendungsbescheides dar. Ansprüche, die sich aus vertraglichen Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Zuwendungsempfänger ergeben, bleiben davon unberührt.
(2) Bei fortlaufender Förderung der Personal- und Sachausgaben auf Dauer angelegter Projekte (z. B.
Beratungsstellen) über mehrere Haushaltsjahre gilt das Verbot des vorzeitigen Maßnahmebeginns nur für die Erstbewilligung. Hiervon ausgenommen sind Erweiterungen innerhalb des Projektes (z. B. Stundenerweiterungen, Anmietung zusätzlicher Räume, Vereinbarung von Mieterhöhungen u. s. w.); dafür ist auch im Rahmen der laufenden Förderung die vorherige Zustimmung
des Zuwendungsgebers einzuholen.

...

- 16 (3) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) oder ausnahmsweise durch öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag) bewilligt. Bis zum Ergehen des
Zuwendungsbescheides können erforderlichenfalls Abschlagsbescheide über mehrere pauschalierte Raten erstellt werden. Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, ergeht ein Ablehnungsbescheid. Die Ablehnung ist zu begründen, soweit dem Antragsteller die Gründe der Ablehnung nicht bereits bekannt sind.
(4) Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen zur Projektförderung (AllgBewBed-P StDD) nach der
jeweils geltenden Richtlinie Städtische Zuschüsse sind zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen, soweit nicht Besonderheiten des Einzelfalles abweichende Bestimmungen erforderlich machen. Das Gesundheitsamt kann erforderlichenfalls die Gewährung der Zuwendung
mit weiteren Auflagen oder Nebenbestimmungen verknüpfen.
(5) Wurde als Finanzierungsart Festbetragsfinanzierung gewählt, wird als Nebenbestimmung in den
Zuwendungsbescheid aufgenommen, dass alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen für mit dem Zuwendungszweck zusammenhängende Ausgaben einzusetzen sind.
Wurden mit dem Zuwendungszweck zusammenhängende Einnahmen nicht oder nicht vollständig für die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Gesamtausgaben eingesetzt, kann
die Zuwendung um den vollen in Betracht kommenden Betrag zurückgefordert werden.
(6) Eine dingliche Sicherung des Rückforderungsanspruches für den Fall einer nicht zweckentsprechenden Verwendung kann in Höhe und Rang analog zum Hauptzuwendungsgeber verlangt werden, wenn aus nicht rückzahlbaren Zuwendungen Grundstücke erworben werden und die
zweckentsprechende Verwendung nicht aus anderen Gründen gewährleistet ist.
(7) Die Bescheide im Rahmen des Bewilligungsverfahrens ergehen kostenfrei.
9.4

Auszahlungen

(1) Für die Auszahlung der Zuwendungen sind die Bestimmungen der jeweils geltenden Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse) anzuwenden.
(2) Der Zuwendungsempfänger hat der Bewilligungsbehörde bis spätestens 31. Oktober des laufenden Jahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe bereits beschiedene Zuwendungen nicht benötigt werden. Ergeht ein Zuwendungsbescheid nach diesem Zeitpunkt, ist diese Anzeige spätestens mit der letzten Abforderung einzureichen. Richtet sich der Anspruch auf Zuwendungen Dritter, die über das Gesundheitsamt vergeben werden, nach festen Zuwendungskriterien, ist in diesem Zusammenhang auch anzuzeigen, wenn Kriterien nicht in dem Umfang erfüllt werden können wie im Zuwendungsbescheid bewilligt.
9.5

Nachweis der Verwendung

(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist vom Zuwendungsempfänger unter Verwendung der vorgegebenen Vordrucke dem Gesundheitsamt bis zum 31. März des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Kalenderjahres nachzuweisen.
(2) Die Sachberichte und statistischen Auswertungen gemäß Punkt 5.1 Abs. (3) sowie die Abrechnung der Erfüllung der Förderkriterien des Freistaates Sachsen sind abweichend davon bereits bis
zum 28. Februar des Folgejahres beim Gesundheitsamt einzureichen.
(3) Erstreckt sich der Bewilligungszeitraum über mehr als ein Haushaltsjahr, kann ein Zwischennachweis verlangt werden.
(4) Der Verwendungsnachweis erfolgt durch einen Sachbericht, dem einrichtungs- und fallbezogene
Daten nach den Vorgaben des Zuwendungsgebers beizufügen sind, und einen zahlenmäßigen
Nachweis. Es sind die durch das Gesundheitsamt vorgegebenen Vordrucke zu verwenden.
(5) Es ist eine Erklärung des Trägers beizufügen, dass
...

- 17 a) die Angaben im gesamten Antrag (Deckblatt einschl. aller Folgeseiten) vollständig und
richtig sind;
b) die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung eingehalten
wurden;
c) die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel gewährleistet wurde;
d) alle als Kostenträger in Frage kommenden Dritten auf ihre Leistungspflicht hin geprüft
wurden und dass keine weiteren Ansprüche für das Projekt geltend gemacht werden
konnten.
(6) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Die Einnahmen und Ausgaben sind in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Ausgaben- und Finanzierungsplans (der Bestandteil des Zuwendungsbescheides/Zuwendungsvertrages ist) auszuweisen. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug hat, dürfen nur die Preise ohne Umsatzsteuer als zuwendungsfähig berücksichtigt werden.
(7) Beizufügen sind
a) Nachweise zu den Wochenarbeitszeiten der einzelnen Mitarbeiter im Projekt und Vergütung der einzelnen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Projekts;
b) Nachweise in geeigneter Form (z. B. Teilnahmebestätigungen, hilfsweise Auflistungen mit
Gegenzeichnung der Beschäftigten oder der Teamleiterin bzw. des Teamleiters) über die
Teilnahme der Beschäftigten an Weiterbildungen und Supervisionen; Datum, Dauer, bei
Weiterbildungen das Thema müssen aus den Belegen zu ersehen sein;
c) Nachweise über Aufwandsentschädigungen/Honorare; der Inhalt der Tätigkeit, Zeitpunkt, Dauer und Höhe der Entschädigung muss aus den Belegen ersichtlich sein.
(8) Dem zahlenmäßigen Nachweis sind auf Verlangen Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beizufügen. Es werden nur Belege anerkannt, die die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben
und Anlagen enthalten, insbesondere Betrag, Zahlungsempfänger bzw. Einzahler, Grund und Tag
der Zahlung.
(9) Entfallen nur Anteile einer Zahlung auf den Zuwendungszweck, ist außerdem nachvollziehbar
darzustellen, wie der abgerechnete Anteil ermittelt wurde (Umlageschlüssel).
(10) Abgerechneten Fahrtkosten sind, wenn für die Nachvollziehbarkeit oder für die Prüfung der
Angemessenheit erforderlich, zusätzlich Nachweise des im Zeitraum des geförderten Vorhabens
geltenden Tarifs öffentlicher Verkehrsmittel beizufügen (zum Beispiel mittels Internetausdruck,
Preislisten, Informationsblätter etc.), gefahrene Kilometer anzugeben und bei Dienstreisen nach
außerhalb der Landeshauptstadt Dresden der Wohnort des Dienstreisenden. Werden Privat-Kfz
genutzt, ist das Erfordernis zu begründen.
(11) Auf Anforderung der Bewilligungsbehörde sind vom Zuwendungsempfänger Bücher, Belege,
Verträge und sonstige Geschäftsunterlagen vorzulegen. Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt,
die bestimmungsgemäße Verwendung der Zuwendung sowie die fachliche Arbeit des Trägers im Regelfall nach Voranmeldung - durch örtliche Erhebungen zu prüfen. Soweit es die jeweils
prüfende Stelle zur Erfüllung des Prüfungszwecks für erforderlich hält, kann die Prüfung auch
auf die sonstige Geschäfts- und Wirtschaftsführung ausgedehnt werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen und alle mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht gesetzlich längere Aufbewahrungsfristen bestimmt sind.
...

- 18 9.6

Umdeutung, Rücknahme und Widerruf, Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

(1) Für Umdeutung, Rücknahme und Widerruf, Erstattung der Zuwendung, Verzinsung sind die jeweils geltenden Bestimmungen von § 47 ff Verwaltungsverfahrensgesetz in Verbindung mit den
einschlägigen Regelungen der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) anzuwenden.
(2) Ob Zinsansprüche geltend gemacht werden, entscheidet das Gesundheitsamt im Rahmen seines
pflichtgemäßen Ermessens nach § 49 a Verwaltungsverfahrensgesetz.
10 Finanzierungen durch mehrere Zuwendungsgeber
10.1 Kofinanzierungen
(1) Um Kofinanzierungen im Sinne dieser Richtlinie handelt es sich, wenn durch die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen zu einem Projekt anteilig aus Mitteln anderer Bewilligungsbehörden
oder Körperschaften des Öffentlichen Rechts (z. B. des Freistaates Sachsen) und aus kommunalen
Mitteln vergeben werden.
(2) Erforderlichenfalls kann das Gesundheitsamt in Abhängigkeit von den Vorgaben der anderen
Bewilligungsbehörden abweichende Termine für das Einreichen von Zuwendungsanträgen und
Verwendungsnachweisen festsetzen.
(3) Aus Gründen der Praktikabilität können an Stelle der AllgBewBed-P StDD die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen/Nebenbestimmungen des Dritten für die Gesamtzuwendung einschließlich
des Kommunalanteils für verbindlich erklärt werden. Gleiches gilt für andere Regelungen des
Dritten wie z.B. die Festsetzung von Zweckbindungsfristen.
(4) Nach näherer Vereinbarung soll der Verwendungsnachweis und ggf. der Zwischennachweis nur
gegenüber einer Bewilligungsbehörde erbracht werden. Im Allgemeinen wird die Bewilligungsbehörde in Betracht kommen, welche die größte Zuwendung bewilligt hat oder die dem Sitz des
Zuwendungsempfängers am nächsten liegt. Die Prüfungsberechtigung des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden muss durch die Vereinbarung gesichert sein.
10.2 Finanzierungen durch mehrere Fachämter der Landeshauptstadt Dresden
Erfolgt die Förderung eines Projektes durch mehrere Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, ist
nach Möglichkeit zu vereinbaren, dass der Zuwendungsempfänger einen Gesamtantrag für alle beteiligten Ämter stellt, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist. Punkt 10.1 Absatz 4
gilt entsprechend.
11 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
In allen nach Inkrafttreten vorliegender Richtlinie in Auftrag gegebenen Veröffentlichungen und
Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, ist in geeigneter
Weise auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.
12 Übergangs- und Schlussbestimmungen
(1) Die Richtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Suchtberatungsund -behandlungsstellen (SBB) in freier Trägerschaft (Förderrichtlinie SBB) vom 16. Juni 1994 für
Zuwendungen, die ab dem 1. Januar 2016 beschieden werden, außer Kraft.
(3) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen
in der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Förderrichtlinie Gesundheitshilfe) vom 17.
Juni 1994 wird für Zuwendungen, die ab dem 1. Januar 2016 beschieden werden, in Bezug auf al...

- 19 le Projekte für Menschen mit einer psychischen Erkrankung außer Kraft gesetzt. Die einschlägigen Regelungen werden durch die vorliegende Richtlinie ersetzt.
(4) Noch nicht abgeschlossene Förderverfahren aus vorhergehenden Haushaltsperioden werden
nach Maßgabe der Förderrichtlinie SBB bzw. der Förderrichtlinie Gesundheitshilfe zu Ende geführt.
Dresden, [...]
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-

51

TOP 16.

TOP 15.

■ '

?

52

-

-

Richtlinie zur

Förderung von

Sucht^eratungs^^und;; -be

eis^^

Bestätigung der

äh^äebühreh In

ghe^Sarom3unqen^»

Nr.:; 2939^90^94

1

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 73 Ja-Stimmen die
Richtlinie zur
Förderung von
Suchtberatungs- und -behandlungs

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 69 Ja-Stimmen

steilen

die Eintrittspreise und die Erhöhung der Führungsgebühren in

(SBB)

in freier Trägerschaft.

den Technischen Sammlungen Dresden.

2.

Die

Erhöhung der

Führungsgebühren tritt am 1.

des Polgemo-

Landeshauptstadt Dresden

nats nach Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Die Eintrittspreise werden wie folgt bestätigt:
3,00

Erwachsene

DM

^alTrahretSenioren!BeSinderte, Lehrlinge, Studen

tenWehr- und Ersatzdienstleistende, Arbeitslose, Umschü
ler'
wenn der Besuch nicht von der Umschulungseinrichtung
finanziert wird, Sozialhilfeempfänger, Inhaber des DresdenPasses,
und Schüler der Grund-,
Mittel- und Sonderschulen
sowie Gymnasien)

Auf

Grund der

Personalsituation gehören

Führungen gegenwärtig

nicht zum regelmäßigen Service-Angebot des Museums.

Führungen können nur nach vorheriger Vereinbarung als Zusatzlei
stung erbracht werden, für die folgende Gebühren erhoben werden:
Führungsgebühr

für

Gruppen

25,00

DM

Führungsgebühr für Kindertagesstätten

10,00

DM

Präambel
zuwendungszweck
Antragsberechtigte Einrichtungen
Förderungsgrundsätze
Finanzierungsmöglichkeiten
Flächendeckende Betreuung, Richtwert

4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
5.
5.1.
5.2.

Verwendung der Zuwendung
Vergütungsregelungen
Sicherung der Gesamtfinanzierung
Rechtsanspruch
Art und Umfang der Förderung
Zuwendungshöhe, Bezug auf Durchführungsbestimmung
Zuwendung zu den Betriebskosten

4.3.
4.4.

25f00 DM

Führungsgebühr für Schulen

1.
2.
3.
4.
4.1.
4.2.

■>

5.2.1.
5.2.2.

Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden
Förderfähigkeit nach Größe, Ausstattung, Fachpersonal

Zuwendungsfähige

Sachkosten,

zuwendungsfähige

Zuwendung zu den Personalkosten

6.

Antragsverfahren

6.1.
6.2.

Antragsberechtigung
Antrag auf Anerkennung

7.

Anerkennung und Bewilligung

6.3.

nicht

Sachkosten

Antrag auf Zuwendung zu den Betriebskosten

-

-

53

8.

Überweisung der Zuwendungen

9.

Nachweis und Prüfung

10.

Schlußbestimmungen

1.

durch Zuwendung

e)

Arbeit mit Angehörigen von Suchtkranken

f)

Vermittlung in Selbsthilfegruppen sowie deren Unterstützung

g)

Rückfallprophylaxe

finanzieller Mittel zu unter

bei der Lebensbewältigung ohne Suchtmittel.

h)

Die
Förderung freier Träger bei
der Übernahme dieser Aufgaben
soll helfen,
Pluralität und Bevölkerungsnähe der Beratungs- und

Vermittlung Suchtkranker zu stationären Entzugs- und Entwöh
nung sbehandlungen

stützen.

Betreuungsangebote

i)

zu erreichen.

Präventionsarbeit in

te,

Zuwendungszweck

Nach
§ 11
des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst
im Freistaat
Sachsen
(SächsGDG)
vom
11.
Dezember
1991
(SächsGVBl. S.
413) gehören zu den subsidiären Aufgaben der Ge

j)

Form von

Veranstaltungsangeboten

und

Öffentlichkeitsarbeit für verschiedene Zielgruppen wie z.B.
Schüler, Jugendliche, Eltern, Multiplikatoren in der Jugendund Elternarbeit in Betrieben und im Strafvollzug, in Schu

len,

2.

-

Langfristiges Ziel dieser Beratungs- und Betreuungsangebote (2ag)
ist die
Motivation zu einer Therapie bzw. die Unterstützung

Präambel

Dieser Richtlinie
liegt die Absicht
zugrunde,
freie
Träger
bei der
Erhaltung und Fortführung von suchtberatungs- und -behandlungsstellen

54

-

Freizeitzentren und in sozialen Einrichtungen,

Sozialarbeiter.

Lehrer,

Medienvertreter u.a.

für Ärz

Öffentlichkeitsarbeit für Betroffene, Angehörige und mit der
Betreuung Suchtkranker betraute Arzte und Mitarbeiter sozia
ler Leistungsträger.

sundheitsämter :

Beratung und Betreuung von Menschen,
den,

von ihr

deren Angehörigen

Beratung
zu Fragen
rechten Lebensweise

3.

die an einer Sucht lei

bedroht oder dadurch gefährdet sind sowie von
einer gesundheitsbewußten und altersge
(primäre Prävention)

Antragsberechtigte Einrichtungen

Gemeinnützige Verbände und Vereine, die einem Spitzenverband der
freien Wohlfahrtspflege angehören, können nach dieser Richtlinie
Mittel beantragen.

4.

Aufklärung über die Folgen des Alkoholmißbrauchs.

Demnach sind
insbesondere folgende Angebote der Suchtberatungs
und -behandlungsstellen im Rahmen dieser Richtlinie förderfähig:
a)

niedrigschwellige
Angebote für
gezielte
Motivationsarbeit
(tagesstrukturierende Hilfen,
Unterstützung in Wohnungsfra
gen und bei notwendigen Behördengängen, Beratung in Krisenund
Konfliktsituationen, Aufenthaltsmöglichkeiten,
beglei
tende soziale und lebenspraktische Hilfen, Abbau von Schwel
lenängsten gegenüber einer Entwöhnungsbehandlung)

Hilfen

zur Wiedereingliederung

in den

Arbeitsprozeß

beim Erhalt des Arbeitsplatzes

c)

Einrichtung von Treff- und Beschäftigungsmöglichkeiten

d)

Krisenintervention

Die Gesamtfinanzierung der SBB muß gesichert sein.
Alle

Kontaktaufnahme, Hilfen zum selbständigen Leben:
aufsuchende Sozialarbeit,

b)

4.1.

bzw.

Förderungsgrundsätze

anderen Finanzierungsmöglichkeiten

sind voll auszu

schöpfen (Landesmittel, Mittel der Sozialversicherungsträ
ger z.B.
für ambulante Nachsorge, sonstige Fördermöglich
keiten aus öffentlichen Mitteln und Programmen).

Alle
mit dem
(Zuwendungen,

Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des
Zuwendungsempfängers
sind -als
Deckungsmittel
für
alle
mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzu
setzen.

-

56

-

-

Förderungsvoraussetzung ist die Beachtung und .Gewährlei
stung des Sparsamkeitsprinzips
sowie die
Einhaltung der
haushaltrechtlichen Bestimmungen,
insbesondere § 23 und §
44 der Vorläufigen Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) vom

Mindestens eine
Fachkraft
der
Beratungsstelle
muß
ei
ne
Weiterbildung zum Sozialtherapeut (Verhaltenstherapeu
tisch, systematisch
famillentherapeutisch oder psychoanalytisch
orientiert) bereits
abgeschlossen oder bei schon
langjährig arbeitenden
SBB (mindestens
3 Jahre)
mit der
Weiterbildung begonnen haben.

Die

Ambulante
Entwöhnungsbehandlung Suchtkranker in der Bera
tungsstelle
ist wünschenswert,
aber seitens
des Gesund
heitsamtes nicht förderfähig.

19.

4 2

55

Dezember 1990

(GVBl.

S.

21).

Standorte und Einzugsbereiche müssen so gewählt sein,

daß

eine flächendeckende Betreuung Suchtkranker.sicherge

stellt werden kann. Der jeweils gültige Richtwert für för

derfähiges Personal wird in der jährlich zu dieser Richt
linie aktualisierten Durchführungsbestimmung festgelegt.

4 3

Fördermittel erhalten nur in der Landeshauptstadt Dresden
tätige
Suchtberatungs- und -behandlungsstellen, die für
jeden offen sind,
unabhängig von Konfession, Partei, Na

4.5.

Die Zuwendung
darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbe
scheid bestimmten Zweckes verwendet werden.

4.6.

Der Zuwendungsempfänger
darf seine
Beschäftigten
finan
ziell nicht
besser stellen
als vergleichbare Mitarbeiter
der Landeshauptstadt Dresden.

tionalität und sozialem Status.

4.4

Höhere Vergütungen
als im
jeweils gültigen
Tarifvertrag
festgelegt
sowie sonstige
über- und außertarifliche Lei
stungen dürfen nicht gewährt werden (s. BAT-OST/Angestellte
der Städte und Gemeinden). Bei ungerechtfertigten Ver

Die Suchtberatungs- und -behandlungsstellen können als
förderfähig anerkannt
werden,
wenn
sie nach Größe,
Ausstattung, personeller Besetzung mit Fachkräften und in
haltlicher Arbeit auf Dauer den in Punkt 2 genannten Auf
gabe zumindest anteilig gerecht werden können.

gütungsregelungen kann keine

4.7.

Sozialarbeiter/Sozialpädagogen

(diplomiert

oder staat

lich anerkannt),

-

4.8.

Diplompsychologen mit Anerkennung als Fachpsychologe in
der Medizin
oder als
Klinischer Psychologe/Psychothe

Mitarbeiter

mit Hochschul-,

Fachhochschul- oder Fach

schulabschluß im medizinischen, psychologischen, sozia
len, pädagogischen oder theologischen Bereich, die vor

dem

3

Oktober

Mitarbeiter,

Auf Förderung

5,

5.1.

im Rahmen

dieser Richtlinie

besteht

kein

die

der

Zuwendungen

werden im

Konkrete
Rahmen

stimmte Zuwendungshöhe besteht nicht.

diese Voraussetzung nicht erfüllen,

die Anerkennung ist in diesen Fällen eine berufsbegleitende Weiterbildung zum Sozialarbeiter, oder Sozialtherapeut.

zur Höhe

des
Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden in einer
durch das
Gesundheitsamt jedes
Jahr zu
aktualisierenden
Durchführungsbestimmung
getroffen. Anspruch
auf eine be

1990 mindestens drei Jahre hauptberuf

kann die SBB beim Gesundheitsamt einen Antrag auf befri
stete Anerkennung als Fachkraft stellen. Voraussetzung für

Art und Umfang der Förderung

Zuwendungen werden zu den Betriebskosten gewährt.
Festlegungen

lich in der Suchtkrankenhilfe tätig waren.

Für

wenn ihre Gesamt

Rechtsanspruch.

rapeut ,

-

Eine Maßnahme kann nur gefördert werden,
finanzierung gesichert ist.

Fachkräfte im Sinne dieser Richtlinie sind:
-

Zuwendung erfolgen.

5.2.

Zuwendung zu den Betriebskosten

Betriebskosten sind notwendige Sach- und Personalkosten.

5.2.1 Sachkosten
Zuwendungen zu
gewährt werden.

den laufenden

Sachkosten können

anteilig

-

57

6.

Zuwendungsfähige Sachkosten sind:
-

58

-

-

6.1.

Mieten

Antragsverfahren

Antragsberechtigung

Antragsberechtigt sind alle rechtsfähigen Träger nach Pkt
3,
die eine
Suchtberatungs- und
-behandlungssteile ein
richten bzw, aufrechterhalten möchten.

Weitere
förderfähige Sachkosten und der prozentuale
Anteil werden in der unter Punkt 5 genannten Durchfüh
rungsbestimmung festgelegt.

Nicht zuwendungs fähige Sachkosten sind:

6.2.

Antrag

auf Anerkennung einer Suchtberatungs- und -behand-

lungsstelle
-

Verwaltungsumlagen,

-

Kfz-Kosten,

-

Abschreibungen,

-

Bewirtungen,

-

Fahrtkosten

-

Die Anerkennungsbeantragung erfolgt nach den Schwerpunkten
in der Anlage 1 der Vorlage. Sie ist für das Folgejähr bis

(Monatskarten),

zum 31.03.
des Vorjahres
beim Gesundheitsamt der Landes
hauptstadt Dresden zu stellen. Bereits anerkannte Suchtbe
ratungsund -behandlungsstellen müssen den Antrag in der

Zinsen für Kredite, Bankgebühren,
sachverständigen- und Gerichtsgebühren,
Kosten für Ausflüge,

-

Dienstreisen,

-

Literatur.

Regel nicht jährlich neu stellen.

Geschäftsessen,

6.3.

Weiterbildungsmaßnahmen können nach Prüfung der Notwen

digkeit und Verpflichtung zu mindestens 3-jähriger Tä
tigkeit
in der Beratungsstelle anteilig gefördert wer
den. Sonst wird prozentuale Rückerstattung gefordert.

Antrag auf Zuwendungen zu den Betriebskosten

Der
formlose Antrag
ist bis
spätestens zum
31.01.
des
Haushaltsjahres zu
stellen. Zur
Vereinfachung werden als
Muster
die Anlagen .2-4
der
Vorlage
zur
Verwendung
empfohlen. Die zur Erläuterung erforderlichen Anlagen sind
beizufügen.

5.2

2 Personalkosten können anteilig für Fachkräfte gefördert
werden,
soweit sie notwendig sind, um den in Punkt 2. ge

nannten Aufgaben gerecht zu werden. Der prozentuale Anteil

wird in

der Durchführungsbestimmung

jährlich festgelegt.

Eine Beratungsstelle erhält Personalkostenzuschüsse für
maximal vier Fachkräfte
{Vollzeitstellen).
Entsprechend
dem Zuwendungszweck

für

können davon Personalkostenzuschüssen

höchstens einen Fachpsychologen der Medizin oder Kli

nischen

Psychologen/Psychotherapeuten pro Beratungsstelle

gezahlt werden. Für 1994 können begründete Ausnahmen als
Obergangslösung zugelassen werden.
Drei Vollzeitstellen
können auch durch vier
Fachkräfte zu 75 % anteiliger Ar
beitszeit besetzt werden.

Gefördert werden nur tatsächlich besetzte Stellen. Nicht
förderfähig sind Geschäftsführer. Für Leitungskräfte muß
regelmäßige unmittelbare
klientenbezogene Arbeit nachge
wiesen werden.

Für

vier Fachkräfte

gefördert werden.
nicht

übernommen.

kann eine

Verwaltungskraft anteilig

Personalkosten für Honorarkräfte werden

7.

Anerkennung und Bewilligung

Ober die Anerkennung und den Widerruf der Anerkennung von Sucht

beratungs und -behandlungssteilen entscheidet das Gesundheitsamt
in
Abstimmung mit
dem Ausschuß
Gesundheit
und
Soziales
der
Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden.

Die Anerkennung

erfolgt durch

einen schriftlichen Bescheid des

Gesundheitsamtes.

Die
Bewilligung von
Fördermitteln aus
dem kommunalen Haushalt
wird
durch einen
Zuwendungsbescheid des
Gesundheitsamtes mit
geteilt.
8.

Oberweisung der Zuwendungen

Die Oberweisung der Zuwendungen erfolgt durch das Gesundheitsamt
der Landeshauptstadt Dresden.

Zuwendungen zu Sachkosten werden in einer Summe überwiesen.

-

59

zu den Personalkosten werden,
wenn nichts anderes
wurde, vierteljährlich zum Quartalsende überwiesen.

10.

Diese Richtlinie tritt mit Wirkung vom 01.

erfolgt durch einen Sachbericht und ei-

nen Kostennachweis.

„„ sachbericht

ist nach

den Schwerpunkten

der Anlage

5

der

vorige zu"erfassen und bis zum 31.01. des Folgejahres beim GesSnonStlamt der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

fung mit.

Der Zuwendungsempfänger
, ,,

wi,Ä4*.

a4n

räumt der

Landeshauptstadt Dresden die

riie Verwendung der Mittel durch Einsicnt in tue

Suinefuna BeieA™P?«un9 vor Ort zu kontrollieren.
ist verpflichtet,

alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen

ÄVten^e^^
heitsamt unverzüglich mitzuteilen.
Die Zuwendung ist ganz oder teilweise zurückzuerstatten, wenn

-

die

Zuwendung durch

unrichtige oder unvollständige Angaben

erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht zweckgerecht verwendet wurde,

der

Verwendungsnachweis nicht innerhalb der gesetzten Frist

vorgellgTwird oder Änderungsmitteilungen nicht umgehend er
folgt sind.

-

SchlußbeStimmungen

9. Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Verwendungsnachweis

60

-

Dr.

Herbert Wagner

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Januar 1994 in Kraft.

-

106

-107 -

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe

1.

Präambel

Dieser Richtlinie Hegt die Absicht zugrunde, freie Träger bei der Erhaltung und Fortführung
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 76 Ja-Stimmen die
Richtlinie zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen in
der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung.

von Beratungs- und Betreuungsstellen zur Gesunderhaltung und für chronisch Kranke und Be
hinderte sowie Selbsthilfegruppen durch die Gewährung finanzieller Mittel zu unterstützen.

Die Förderung freier Trager bei der Übernahme dieser Aufgaben soll helfen, Pluralität und

Landeshauptstadt Dresden
Zuwendungszweck

Richtlinie

zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen in der Gesundheitshilfe und Ge
sundheitsförderung

.

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe
Vom

16. Juni 1994

1.
2.

Präambel
Zuwendungszweck

3.

Antragsberechtigte Einrichtungen

4.

Zuwendungsvoraussetzungcn

4.1

Hinweis auf geeignete Maßnahmen und

4.2

personelle Voraussetzungen

Ausgehend von dem in § 11 des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Frei

staat Sachsen (SächsGDG) vom 11. Dezemberl991 (Sächs.GVBL S.413) genannten subsidiären Aufgaben der Gesundheitsamter sind insbesondere nachfolgende Angebote der freien
Tragerund Initiativen der Selbsthilfegruppenforderfahig:

-

Schwangerenberatung, psychosoziale Ehe-, Familien- und Sexualberatung, Vermittlung
von Müttergenesungskuren,

-

Maßnahmen zur Aufklarung über gesunde Lebensweise, gesunde und altersgerechte
Ernährung, Gesundheitssport,

Sicherung der Gesamtfinanzierung

4.3
4.4

Öffnungszeiten
Verwendung der Zuwendung

-

Behindertensport,

4.5
5

Vergütungsregelungen
Art und Umfang der Förderung

-

psychosoziale Betreuung behinderter Menschen,

5.2

Zuwendung zu den Betriebskosten

-

spezifische Beratungsangebote für chronisch kranke Menschen und für Tumorpatienten

5.1

Zuwendungshöhe, Bezug auf Durchfuhrungsbestimmung

sowie deren Angehörige, Aufklärung zum Krankheitsbild,

5.Z1 Sachkosten
5.2.2 Personalkosten

6.
6.1

Antragsverfahren
Antragsberechtigung

6.2

Antrag auf Anerkennung

7.

Anerkennung und Bewilligung

g

Überweisung der Zuwendungen

9.

Nachweis und Prüfung der Zuwendungen

10.

Schlußbestimmungen

6.3

Antrag auf Zuwendungen zu den Betriebskosten

Anlage 1

Antrag auf Anerkennung einer Gesundheitsberatungsstelle ( Muster)
Anlage 2

Antrag auf Zuwendung zu den Betriebskosten (Muster)
Anlage 3

Finanzierungsübersicht der Beratungsstelle
Anlage 4

Stellenplan
Anlage 5
Sachbericht

-

Beratungsangebote für chronisch psychisch Kranke auf der Grundlage des Sächsischen
Landespsychiatricplanes, Krisendienste, gesundheitliche Aufklärung über Entstehung,
Symptome und Verlauf psychischer Krankheiten, spezifische Hilfsangebote,

JP

psychosoziale AIDS-Beratung, Präventionsarbeit in Form von Veranstaltungsangeboten
und Öffentlichkeitsarbeit,

-

regelmäßige Aktivitäten von Selbsthüfegruppen zur Verbesserung der Situation von
Betroffenen mit gemeinsamen gesundheitlichen Problemen, die das Angebot des Gesund
heitsamtes und der freien Träger sinnvoll ergänzen.

- 109 -

FörderrichtUnie Gesundheitshilfc

- 108 -

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe
3.

Antragsberechtigte Einrichtungen

5.2.1 Sachkosten
Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen angeschlossene Organisationen,

Zuwendungen zu den hufenden Sachkosten können in Form eines prozentualen Anteils

Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige freie Träger
einschließlich Selbsthilfegruppen können nach dieser Richtlinie Mittel beantragen.
4.

gewährt werden.
Zuwendungsfähige Sachkosten sind;

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1 Die zu fordernde Maßnahme muß nach Inhalt, Umfang und Dauer gerechtfertigt sein.

Dies setzt voraus» daß die Maßnahme erforderlich und geeignet ist, eine im Rahmen der .
kommunalen Verantwortung für die Gesunderhaltung und ergänzende Hilfe für chronisch
Kranke und Behinderte liegende Aufgabe zu erfüllen und diese ohne städtische Förderung
nicht oder nicht ausreichend erreicht werden kann.
Personelle Voraussetzungen zur Erfüllung von Beratungsaufgaben müssen gegeben sein.

-

Mieten / Raumnutzungsgebühren,

-

Programmkosten.

-

Nutzungsgebühren für Schwimmhallen (nach Anerkennung der besonderen Notwendig
keit durch das Gesundheitsamt)»

Förderfahig im Rahmen der Programmkosten sind notwendige Aufwendungen zur Vor-

bereitung und Organisation von Aktivitäten der Selbsthilfegruppcn mit folgenden Ausnah
men: Kosten für Bewirtung und Geschenke, physiotherapeutische Angebote, Besuch kultu
reller und sportlicher Veranstaltungen, Fußpflege, Gymnastik, Ausflüge.

4.2 Die Gesamtfinanziening der Beratungsstellen muß gesichert sein.

Alle sonstigen Fördermöglichkeiten aus öffentlichen Mitteln und Programmen sind
zu nutzen. Eigenmittel bzw. Eigenleistungen sind zu erbringen.

Auslagen einzelner Mitgjiedcr von Selbsthilfegruppen können gefordert werden, wenn sie
im Zusammenhang mit der Organisation von Gruppenaktivitaten entstehen. Die Auslagen

4.3 Fördermittel erhalten nur in der Landeshauptstadt Dresden tätige, vom Gesundheitsamt an
erkannte Beratungsstellen, die mindestens an vier Tagen in der Woche geöflhet sind. Die

sind in ihrer Höhe konkret nachzuweisen.

Öffnungszeiten sind so einzurichten, daß auch Berufstätige das Beratungsangebot wahr

Nicht zuwendungsfähige Sachkosten sind:

nehmen können.

4.4 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes

verwendet werden.

-

Verwaltungsumlagen,

-

Kfz-Kosten,

-

Abschreibungen,

-

Zinsen für Kredite, Bankgebühren,

4.5 Der Zuwendungsempfanger darf seine Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als ver
gleichbare Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden.
Bei höheren Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie sonstigen
über- und außertariflichen Leistungen erfolgt keine Personalkostenzuwendung.

-

Sachverstandigen-und Gerichtsgebühren,

-

Dienstreisen, Dienstgänge

-

Literatur,

-

Geld- und Sachleistungen an Hilfesuchende.

5.

5.2.2 Personalkosten

Art und Umfang der Förderung

5.1 Zuwendungen werden zu den Betriebskosten gewahrt.
Konkrete Festlegungen zur Höhe der Zuwendungen werden im Rahmen des Haushalts
planes der Landeshauptstadt Dresden in einer durch das Gesundheitsamt jedes Jahr zu ak
tualisierenden Durchführungsbestimmung getroffen.
Anspruch auf eine bestimmte Zuwendungshöhe besteht nicht

Personalkosten können anteilig für Fachkräfte gefordert werden, soweit sie notwendig sind,
um den genannten Aufgaben gerecht zu werden. Der prozentuale Anteil wird in der

5.2 Zuwendung zu den Betriebskosten

werden.
Für 4. Fachkräfte kann eine Verwaltungskraft anteilig gefördert werden.
Personalkosten für Honorarkräfte werden nicht übernommen.

Betriebskosten sind notwendige Sach- und Personalkosten.

Durchführungsbestimmung jährlich festgelegt.

Gefördert werden nur tatsächlich besetzte Stellen. Nicht förderfahig sind Geschäftsführer.
Für Leitungskräfte muß regelmäßige unmittelbare klientenbezogenc Arbeit nachgewiesen

Ehrenamtliche Mitarbeiter können eine Aufwandsentschädigung erhalten, wenn ihre Tätig
keit zur Aufgabenerfüllung beiträgt. Die Höhe der Förderung wird in der jährlichen
Durchfühiungsbestimmung festgelegt

- 109 * - 109 b -

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe

6.

Antragsverfahren

6.1 Antragsberechtigung

Antragsberechtigt sind alle rechtsfähigen Trager nach Pkt.3, die eine Beratungsstelle
zur Gesundherhaltung und für chronisch Kranke sowie Behinderte einrichten bzw. fort*
fuhren wollen und Selbsthilfegruppen, deren Tätigkeiten den unter Pkt.2 genannten Zu
wendungszweck erfüllen.
6.2 Antrag auf Anerkennung einer Beratungsstelle

Die Anerkennungsbeantragung erfolgt nach den Schwerpunkten in Anlage 1.
Sie ist für das Folgejahr bis zum 31.03. des Vorjahres beim Gesundheitsamt zu stellen.

Bereits anerkannte Beratungsstellen behalten die Anerkennung bis auf Widerruf durch das
Gesundheitsamt.

6.3 Antrag auf Zuwendungen zu den Betriebskosten

der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.

Der Sachbericht ist nach den Schwerpunkten der Anlage 5 zu verfassen und bis zum
31.01. des Folgejahres beim Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden prüft den Kostennachweis und teilt dem
Zuwendungsempfanger das Ergebnis der Prüfung mit

Der Zuwendungsempfanger räumt der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit ein, die
Verwendung der Mittel durch Einsicht in die Bücher und Belege und durch Prüfung vor
Ort zu kontrollieren.

Er ist verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen und alle mit der Förderung
zusammenhängende Unterlagen 5 Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises auf
zubewahren.

Ändern sich nach der Bewilligung die im Finanzieningsplan veranschlagten zuwendungsfahigen Ausgaben, so ist das dem Gesundheitsamt unverzüglich mitzuteilen.

Zur Vereinfachung werden die Muster entsprechend der Anlage 2-4 empfohlen.
Selbsthilfegruppen können einen formlosen Antrag stellen.

Die Zuwendung ist ganz oder teilweise zurückzuerstatten, wenn

Anerkennung und Bewilligung

- die Zuwendung durch unrichtige öder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

Über die Anerkennung einer Beratungsstelle entscheidet das Gesundheitsamt unter
Berücksichtigung der personellen Besetzung und des Bedarfs am entsprechenden
Beratungsangebot

Die Anerkennung erfolgt durch einen schriftlichen Bescheid des Gesundheitsamtes.
Die Bewilligung von Fördermitteln aus dem kommunalen Haushalt wird durch einen
Zuwendungsbescheid des Gesundheitsamtes mitgeteilt.
8.

' Der Kostennachwets ist bis spätestens zum 15.01. des Folgejahres dem Gesundheitsamt

derung von Gesundheitsberatungsstellen zu stellen.

Der Antrag ist in der Regel bis zum 31.01. des Haushaltsjahres für die ganzjährige För

7.

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe

Überweisung der Zuwendungen

- die Zuwendung nicht zweckgerecht verwendet wurde,

- der Verwendungsnachweis nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegt wird oder
Änderungsmitteilungen nicht umgehend erfolgt sind.

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 44 Abs.6 der Vorläufigen Sächsischen
Haushaltsordnung (SäHO) vom 19.Dezember 1990 ( GVB1 S.21 ) zu verzinsen.
Erhöhen sich die Deckungsmittel fiir die zuwendungsfähigen Ausgaben durch Zuwen
dungen Dritter, werden Überzahlungen zurückgefordert.

Die Überweisung der Zuwendungen erfolgt durch das Gesundheitsamt der Landeshaupt
stadt Dresden.
Zuwendungen zu Sachkosten werden in einer Summe überwiesen.

Zuwendungen zu den Personalkostcn werden, wenn nichts anderes vereinbart wurde,

10. Schlußbestimmungen

Die Richtlinie tritt mit Wirkung vom 01. Januar 1994 in Kraft.

vierteljährlich zum Quartalsende überwiesen.
9.

Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Verwendungsnachweis erfolgt durch einen Kostennachweis und einen Sachbericht.

Dr. Herbert Wagner

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen

- 109 c -

Förderrichtlimie Gesundheitshilfe

- 109 d -

Anlage 1

Anlage 2

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe
Antrag auf Anerkennung einer Gesundheitsberatungsstellc durch das Gesundheitsamt
der Landeshauptstadt Dresden

Folgende Angaben müssen im formlosen Antrag enthalten sein:

Antrag auf Zuwendung zu den Betriebskosten der Beratungsstelle

(Name, Stempel)

Haushaltsjahr:

Bezug: Bescheid des Gesundheitsamtes über die Anerkennung einer Gesundheitsberatungsstellevom;

1.

Name und Rechtsform der Einrichtung, Vertretungsberechtigte

2.

Standort und Einzugsbereich der Beratungsstelle

Hiermit beantragen) ich / wir die Gewährung einer Zuwendung zu den Betriebskosten der
o. g, Beratungsstelle.

Jie der Anerkennung zugrundeliegenden Voraussetzungen haben sich nicht geändert / wie
%lgt geändert (Anlage).

3,

räumliche Ausstattung ( Größe und Anzahl der Räume),
Kopie des Mietvertrages

Die Personalkosten ergeben sich aus der beigefügten Übersicht
Die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben sind aus dem beigefügten Finanzierungpplan

4.

inhaltliches Arbeitskonzept, einschließlich der Gestaltung der Zusammenarbeit mit anderen

sozialen Einrichtungen, Ärzten, anderen Beratungsstellen, Kliniken und dg}.

5.

peraonelle Besetzung, einschließlich Nachweis über vorhandene berufliche Abschlüsse

ersichtlich.

Ich/ wir bitte (n) um Gewährung einer Zuwendung zu den :
.... DM

a) Sachkosten

der Mitarbeiter ( ohne Angabc personenbezogener Daten)

DM

b) Personalkosten

6.

Öffnungszeiten der Beratungsstelle und telefonische Erreichbarkeit

7.

Gesamtfinanzierungsplan

««DM

gesamt:

Die Richtigkeit der Angaben wird hiermit versichert
Die Zuwendung bitte (n) ich / wir auf folgendes Konto zu überweisen:
Konto-Nr.:

BLZ:

Verwendungszweck;
.Ms Anlagen sind beigefügt:

1. Finanzicrungsübersicht
2. Obereicht über die Personalkosten
Dresden,

Unterschrift ( en ) des / der
Vertretungsberechtigten des
Antragtragstellers

109 e -

Anlage 3

Förderrichtlinic Gesundheitshilfe

Seite 1

Finanzierungsübersicht der Beratungsstelle:

Fördcrrichlünic Gesundhcüshilfe

- 109 f -

Anlage 3
Seite 2

Finanzierung

Zuwendungszeitraum:

Eigenmittel des Einrichtung

gesamt:

DM (=

%)

-Arbeitsamt

DM <"

%>

-Landesmittcl(SMS.Fördennittel)

DM (-

%)

^Sozialamt(LeistungennachBSHG)

DM («

%)

Ausgaben:

-Gelder von Renten-und Krankenversicherungen

DM (=

%)

Betriebskosten :

- Sonstige Büttel

DM <=

%>

===========- DM (=

%)

DM (*

%)

.Sachkosten

DM (-

%>

-Personalsten

DM (=

^

DM (=

%)

DM (=

%)

DM (=

%)

gesamt:

DM (-

%)

g^amt:

DM (= 100 %)

Anschrift:
Zuwendungen Dritter

Träger der Einrichtung:

a} Sachkosten

gesamt:

- lfd. Sachkosten, außer Miete oder Nutzungsgebühren

DM

- Miete oder Nutzungsgebühren

DM

- Programmkosten ( nur bei Selbsthilfegruppen oder

Begegnungsstätten)

b *) Personalkosten
Betriebskosten insgesamt:

DM

DM

Beantragte Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:

a) Gesundheitsamt

gesamt:

b) andere Fachämter

==^=^== DM

Finanzierung

Als Anlage ist der gültige Stellenplan für das Haushaltsjahr 19

Dresden,

beigefugt.

( rechtsverbindliche LJnterschnft)

- 109 s -

Förderrichtlinic Gesundheitshilfe

Anlage'4

- 109 h -

Förderrichlünie Gcsundlieitshilfe

Anlage 5

Der Sachbericht sollte z.B.folgcnde Angaben enthalten:
CN

1. Stellenplanbeselzung

Ja

2. Zahl der Klienten,

Anzahl der betreuten Mitglieder in Selbsthüfegruppcn.

Anzahl der Hausbesuche,

11111

Anzahl der durchgeführten Aktivitäten zur Aufklärung,
Anzahl der vermittelten Hilfsangebote, Müttergenesungskuren u.a.,

j^Freizeit-, Aufenthalts- und Beschäftigungsangebote
4. Beobachteter Entwicklungstrend,

Zunahme oder Abnahme der Klienten, besondere Klientengruppen u.ä.

5. Aufgetretene Probleme, die die Betreuung betreffen
6. Weitere Bemerkungen,

z.B. hinsichtlich der Handhabbarkeit der Fördcrrichtlinie oder fehlender Betreuungsstruk
turen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V2075/13

Gegenstand:
Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
2013 zur Kenntnis und bestätigt diesen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Handlungserfordernisse aus Teil A im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin regelmäßig im Zusammenhang mit der
Haushaltsberatung über die Umsetzung (Psychiatrieberichterstattung) zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0327/15

Gegenstand:

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprä
vention 2015 bis 2025).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält
nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an
Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zuge
hen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4.

Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Dresden,

'1 *. JW 2m

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiler Bürgermeister

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Höppler
(03 51) 4 88 20 41
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
23.10.2015

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt – FFRL-PsySu GA)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Grundsätzlich gilt: Gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist im gesamten Schriftverkehr der Dresdner Stadtverwaltung auf eine geschlechtergerechte Sprache zu achten und diese durchgängig anzuwenden. Darüber
hinaus verpflichten die Stadtratsbeschlüsse (V1567-SR042-12) vom 21. Juni 2012 zum Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene und vom 19. März 2015
zum ersten Gleichstellungs-Aktionsplan die durchgängige Verwendung geschlechtergerechter Sprache im
sämtlichen Schriftverkehr (intern und extern) der LH Dresden.
Dass die Verständlichkeit der Texte darunter keinesfalls leiden muss, zeigen die zahlreichen Beispiele der
von der LH Dresden herausgegebenen Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(2007) sowie darüber hinaus die positive Umsetzung bzw. Anwendung in der städtischen Richtlinie über
die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 13. Juli 2006.
Es ist aus diesem Grunde schlichtweg falsch und laut ADA unzulässig, auf entsprechend geschlechterdifferenzierende oder neutrale Formulierungen zu verzichten, wie dies in der vorliegenden Richtlinie unter
„0 Einleitung“ Absatz 3 mit dem Hinweis auf die reine Verwendung generischer Maskulina bei der Benennung von Institutionen geschehen ist.
2. Wir begrüßen die Aufnahme der Beachtung des Prinzips von Gender Mainstreaming unter „4 Allgemeine
Zuwendungsvoraussetzungen“ Absatz 5. Jedoch bitten wir um Prüfung, ob die Verbindlichkeit stärker festgeschrieben werden kann (vgl. Beschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in
der Landeshauptstadt Dresden sowie die genannten SR-Beschlüsse in Punkt 1).
Vorschlag: „Die Prinizipen von Gender Mainstreaming (…) sind durch den Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin zu beachten.“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

