Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0812/15
Datum: 6. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Verwendung des Ertrages aus der Minderzuteilung Liegenschaftsamt im Umlegungsverfahren
Nr. 13 Markuspassage zur Finanzierung der Erschließung Markuspassage (B-Plan Nr. 167)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, den Ertrag aus der Minderzuteilung
des Liegenschaftsamtes im Umlegungsverfahren Nr. 13 Markuspassage zur Finanzierung der
Erschließung der Markuspassage (B-Plan Nr. 167) überplanmäßig einzusetzen und den Einzahlungsansatz beim Liegenschaftsamt und den Auszahlungsansatz beim Stadtplanungsamtes gemäß der Anlage anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0025/14 vom 11. Dezember 2014
V0035/14 vom 10. November 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Veröffentlichung der Satzung zum B-Plan Nr. 167 am 31.01.2008 trat dieser mit selben Datum in Kraft. Gemäß § 123 BauGB ist die Erschließung des B-Plangebietes Aufgabe der Gemeinde.
Die Realisierung der verkehrlichen und medientechnischen Erschließung des B-Plangebietes Nr.
167 im Sanierungsgebiet S 02.1 Dresden-Pieschen ist ein wesentlicher Bestandteil, um die im
Jahr 2004 im Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Pieschen beschlossenen Sanierungsziele zu erreichen bzw. auch die auf der Grundlage der festgeschriebenen Sanierungsziele bereits abgeleitete Bodenwertsteigerung zu rechtfertigen. Die Gesamtkosten der Erschließung
belaufen sich laut Kostenschätzung auf 1.285.000 Euro.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt befindet sich die Vorbereitung der Erschließung in der Genehmigungsplanung.
Im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 13 der Markuspassage wird das Liegenschaftsamt für
die Herausgabe der Grundstücke am Standort „Markuspassage“ einen Ertrag aus Minderzuteilung in Höhe von 195.142,00 Euro erhalten. Der Ertrag aus Minderzuteilung soll analog der Einnahmeüberschüsse in Umlegungsverfahren zweckgebunden zur Erschließung des dortigen Areals verwendet werden, sodass die unter Ziffer 5 im Tenor des Haushaltsbegleitbeschlusses
V0025/14 genannte Festlegung, 50 Prozent der überplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen
Rücklage zuzuführen, nicht greift.
Die Erschließungsmaßnahme wird zum Teil aus sanierungsbedingten Einnahmen finanziert, welche bei Nichtverwendung an den Fördermittelgeber abgegeben werden müssen. Neben den
sanierungsbedingten Einnahmen ist der Ertrag aus Minderzuteilung ein signifikanter Baustein
bei der Finanzierung der Erschließung und dient zur Deckung der nicht förderfähigen Kosten.
Mit der Vorlage wird die Einzahlung des Ertrag aus Minderzuteilung überplanmäßig beim Liegenschaftsamt veranschlagt und dem Stadtplanungsamt als überplanmäßiges Auszahlungsbudget zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderungen

