Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0816/15
Datum: 6. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und
Hoyerswerdaer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zw.
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der Anlage 2 zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
3. In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten denkmalund naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.50411
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2016/2017
190 000 Euro/2017 (städtischer Anteil)
360 000 Euro/2016/17 (städtischer Anteil)

12
10.100.54.4.0.01
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

6 333 Euro/Jahr (Auflösung Sonderposten)
12 000 Euro/Jahr (Abschreibung)
2 000 Euro/Jahr (Unterhaltung)
47 515 Euro/2017 (Restbuchwert abschreiben)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen, bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.
1. Ausgangssituation
Der Planungsumgriff umfasst die Bautzner Straße in einem Abschnitt mit besonders hoher städtebaulicher Sensibilität. Durch die angrenzenden Nebenfahrbahnen weitet sich der Straßenraum
aus Richtung Osten kommend trapezförmig auf. Die Bautzner Straße wird dabei nördlich als
auch südlich von Platanen eingefasst und stellt eine der ehemals 10 in den Albertplatz mündenden Baumalleen dar. Sie befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung sowie der Sanierungssatzung der Äußeren Neustadt.
Durch die beidseitigen Nebenfahrbahnen erfolgt eine Separierung in Bereiche mit erhöhter Aufenthaltsqualität und Bereiche mit vorwiegend linienhafter verkehrlicher Nutzung. Der Straßenraum ist durch eine an die Gehbahnrücklage grenzende Bebauung aus Wohn- und Geschäftshäusern gekennzeichnet. Die Seitenräume werden durch Anwohner und Geschäftstreibende
intensiv genutzt.
In südlicher Richtung fügen sich in Seitenlage an die Fahrbahn ein schmaler Gehweg mit einer
Breite von 1,50 m bis 1,0 m neben den Baumscheiben sowie die Grünanlage des ehemaligen
Alberttheaters an. Das Seifenpflaster des Gehweges ist durch das Wurzelsystem der Platanen
und der an den Gehweg angrenzenden Eiben stark verworfen. Zwischen der Randbebauung
und der Grünanlage verläuft die Nebenfahrbahn mit einem im Mittel 3,20 m breiten einseitigen
Gehweg und Parkbuchten für Kfz. In nördlicher Richtung gibt es keinen Gehweg unmittelbar
neben der Fahrbahn. Hier ordnen sich durch einen reichlich 1,0 m breiten Grünstreifen und die
Baumreihe abgetrennte Parkbuchten an, welche durch die nördliche Nebenfahrbahn erschlossen sind. Die Nebenfahrbahn wird auch hier durch einen etwa 2,50 m breiten Gehweg begrenzt.
Die dem ehemaligen Alberttheater zugehörige Grünfläche steht seit Januar 2015 als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Bauliche Eingriffe in diese Fläche dürfen laut Forderung des
Landesamts für Denkmalpflege nur minimal sein. Einer Fällung von Bäumen, vor allem der Eiben, kann nicht zugestimmt werden. Die historische und städtebauliche Bedeutung wird in Kapitel 2 beschrieben.
Der ca. 220 m lange Straßenabschnitt ist Bestandteil der Bundesstraße B 6 und befindet sich in
der Baulast des städtischen Straßen- und Tiefbauamtes. Die Verkehrsprognose 2025 gibt eine
Verkehrsbelastung von 21 200 Kfz/24h vor. Die aktuelle Verkehrsmengenkarte benennt eine
Verkehrsbelastung von 20 600 Kfz/24h, mit einem Schwerverkehrsanteil von 4 % (824 Fz). Für
die Spitzenstunde ergibt sich ein Wert von 1 600 Fz. In Mittellage der Fahrbahn verkehrt der
schienengebundene Personennahverkehr. Die Strecke wird aktuell jeweils im 10-Minten-Takt
von zwei Linien befahren. Weiterhin verkehrt die Linie 261 im 30-Minuten-Takt auf diesem Straßenabschnitt.

...

4/9
Der MIV verläuft in beiden Fahrtrichtungen grundsätzlich neben dem Gleis auf jeweils einem
separaten Fahrstreifen. Der straßenbündige Gleisbereich ist stadtwärts gänzlich und landwärts
abschnittsweise durch eine Sperrfläche abmarkiert und somit vom MIV freigehalten. Der Fahrradverkehr wird aktuell in beiden Richtungen im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt. Es besteht für die Radfahrenden die Möglichkeit, die Seitenfahrbahnen zu nutzen. Der Fußgängerverkehr nutzt hauptsächlich die angrenzenden Gehwege der Seitenfahrbahnen, welche entlang der
Häuserfronten verlaufen. Aufgrund des fehlenden straßenbegleitenden Gehweges und der
Parkbuchten nördlich der Fahrbahn, kommt es zu keiner vorrangigen linienhaften Querung der
Bautzner Straße in diesem Abschnitt.
2. Planungsrechtliche Situation aufgrund des Denkmal- und Umweltschutzes

Die Betrachtung des gesamten Straßenquerschnitts ist aus Gründen der umfangreichen stadträumlichen Belange geboten.
Der Ausbau der Bautzner Straße bedingt in dem betrachteten Abschnitt die Durchführung eines
Planverfahrens. Hierbei beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die nördlich gelegene Straßenseite bei der Landesdirektion einen Antrag auf Planbefreiung nach § 28 Abs. 2 Personenbeförderungsgesetz im Rahmen der Genehmigungsplanung einzureichen. Der südliche Teil
der Straße ist durch die Landesdirektion bezüglich der Auswirkungen der baulichen Maßnahmen
auf die angrenzende Grünanlage und den Baumbestand zu beurteilen.
Die Zustimmung durch das Landesamt für Denkmalpflege, das Umweltamt und das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu der in Anlage 2 dargestellten Vorzugsvariante erfolgt ausschließlich im Hinblick auf das in der Genehmigungsplanung stattfindende Planverfahren. Hierbei sind nachfolgende Belange des Denkmal- und Naturschutzes bindend.
Die Bedeutung der Sachgesamtheit Albertplatz wird durch das Landesamt für Denkmalpflege
wie folgt beschrieben:
Der Rundplatz und das strahlenförmig angelegte Alleensystem sowie die Grünanlagen an der
Bautzner Straße (Gartendenkmale) sind mit den Einzeldenkmalen der monumentalen Schalenbrunnen "Stille Wasser" und "Stürmische Wogen" sowie dem Wartehäuschen und der Barockvase in seiner Rondellform einzigartig. Der Albertplatz (vor 1871 als Bautzner Platz oder Am
Schwarzen Thore benannt) war Zentrum des Grünrings um die Innere Neustadt und Mittelpunkt
der zwölf sternförmig davon abstrahlenden Baumalleen. Die Anlage wurde ab 1816 nach Plänen
von Johann Gottlob Hauptmann und Gottlob Friedrich Thormeyer geschaffen und galt in der
Mitte des 19. Jahrhunderts als einer der schönsten Rundplätze Deutschlands. Dieser Eindruck
ging nach dem Verlust der abschließenden Platzwände, z. B. hinter dem Artesischen Brunnen,
verloren. Der bedeutendste Bau am Platz war das Alberttheater (Neustädter Schauspielhaus)
von Bernhard Schreiber. Es wurde 1871 bis 1873 in neurenaissancer Form errichtet. Das Theater
brannte 1945 aus und wurde 1948 abgerissen. An der Nordseite des Platzes blieb das nach einem Entwurf von Hermann Paulick 1929 errichtete erste Hochhaus Dresdens erhalten (urspr.
Dresdner Verkehrsbetriebe).
Vor diesem historischen Hintergrund bilden die heute noch bestehenden Teile dieser städtebaulichen Komposition eine schützenswerte Sachgesamtheit, welche erhalten und gepflegt werden
muss. Die Grünfläche wurde aufgrund ihrer historisch bedeutenden Funktion als Parkanlage des
ehemaligen Alberttheaters im Frühjahr 2015 unter Denkmalschutz in der Sachgesamtheit des

...

5/9
Albertplatzes mit den abführenden Baumalleen gestellt. Zusätzlich besteht für die Grünanlage
ein Biotopschutz.
Eine Genehmigung durch die planfeststellende Behörde wird nur unter Beachtung des Schutzstatus in Aussicht gestellt. In diesem Zusammenhang müssen in den weiteren Planungsphasen
der Entwurfs- und Genehmigungsplanung geeignete Schutzmaßnahmen bezüglich der Erhaltung
der Grünfläche und der Baumstandorte (Allee) geprüft und getroffen werden. Im Rahmen der
notwendigen Ausgleichsmaßnahmen soll die Grünfläche gepflegt werden und in ihrer Gesamtheit eine geschlossene Wirkung entfalten.
Im Rahmen der Baumaßnahme sind geeignete Maßnahmen zur umfassenden Bewertung und
Pflege des südlichen Seitenraumes zuzüglich der Grünanlage zu benennen und umzusetzen. Die
dafür notwendigen finanziellen Mittel sind in den weiteren Planungsphasen zu eruieren und
entsprechend in den Haushalt einzustellen. Eine gesamtheitliche Bewertung ist nur auf der
Grundlage einer bestätigten denkmalpflegerischen Zielsetzung möglich.
3. Planerische Randbedingungen und Ziele
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) muss dringend die vorhandene Gleisanlage sanieren.
Als Baubeginn wird der Juni 2016 anvisiert. Bereits 2013 erfolgte eine Achsaufweitung auf 3,0 m
in den Anschlussbereichen am Knotenpunkt Hoyerswerdaer Straße und an der Haltestelle Albertplatz.
Die Trassierung der Straßenbahngleise ist durch die Berücksichtigung der Zwangspunkte der
Haltestelle Albertplatz und Gleiskreuz Bautzner Straße/Hoyerswerdaer Straße/Rothenburger
Straße gekennzeichnet, d. h. das südliche Gleis verbleibt in seiner gegenwärtigen Lage und die
Achsspreizung erfolgt in allen Varianten immer nach Norden. Die notwendige Trennung der
Verkehre des schienengebundenen ÖPNV und des MIV bedingt eine Verschiebung des Straßenbordes nach Norden. Die Verbreiterung des Gleisabstandes erfolgt von 2,55 m auf 3,0 m.
Im Rahmen der Vorplanung wurden verkehrstechnische Untersuchungen (VTU) durchgeführt,
welche weitere Rahmenbedingungen der Querschnittsaufteilung festsetzen. Das Untersuchungsgebiet der VTU wurde durch die Knotenpunkte Albertplatz (KP 107) und Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße (KP 109) begrenzt und bestimmt. Im Modell
wurden sowohl der Bestand (für KP 107), als auch der um die nördliche Radquerung angepasste
Querschnitt (KP 109) für die Steuerung zugrunde gelegt.
Ergebnis der VTU ist, dass sich die Zusammenführung des landwärtigen MIV und des ÖPNV auf
einer Fahrspur vorrangig negativ auf den ÖPNV auswirkt. Die Reisegeschwindigkeit der Straßenbahn sinkt von derzeit 20 km/h auf 12 km/h. Der Reisezeitverlust des ÖPNV beträgt 25 Sekunden pro Bahn. Die Reisezeit des MIV sinkt von 15 km/h auf 13 km/h. Es kommt in den Spitzenstunden zu einer deutlichen Überstauung des Knotenpunktes Albertplatz, welcher jedoch im
zeitlichen Verlauf der Simulation abgebaut werden konnte. Durch den erhöhten Eingriff der
landwärtigen Straßenbahnen in den Steuerablauf des Knotenpunktes Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße sinkt dessen Leistungsfähigkeit. Die Zufahrt aus
der Hoyerswerdaer Straße erreicht mit einer mittleren Wartezeit von 100 Sekunden ihre Leistungsfähigkeitsgrenze (LOS F). Dies begründet die Ablehnung der betrachteten Variante (Zusammenführung des landwärtigen MIV und ÖPNV auf einer Fahrspur) aus verkehrsplanerischer
Sicht.

...

6/9
Im Rahmen dieser Gleissanierung steht die Aufgabe, eine spürbare Verbesserung für den Fahrradverkehr zu schaffen und zeitgleich die Situation für den MIV auf der Strecke nicht weiter zu
verschlechtern. Im Sinn einer gesamtheitlichen Betrachtung des sensiblen Stadtraumes wurde
ein Landschaftsarchitekturbüro mit einer erweiterten Umfeldbetrachtung gebunden. Dabei
wurden die für die hier vorliegende Verkehrsplanung notwendige Integration der südlichen
Grünfläche und die Führung des Fahrradverkehrs als Kernpunkte betrachtet (Anlage 5).
Durch die strengen Vorgaben des Landesamtes für Denkmalpflege verbleibt die Grünfläche weitestgehend in ihrem derzeitigen Zustand. Die Einordnung neuer Radverkehrsanlagen und die
Gestaltung des Seitenraumes müssen vor dem Hintergrund der Sachgesamtheit auf raumsparende Baulösungen unter weitestgehendem materiellen Substanzerhalt abzielen. Der in Anlage
5 beigefügte landschaftspflegerische Begleitplan definiert den Eingriff bzw. Ausgleich in die
Grünanlage. Dieser ersetzt aber nicht die denkmalpflegerische Zielstellung. In den weiteren Planungsphasen ist eine solche für den Abschnitt der Bautzner Straße vom Albertplatz bis zur Hoyerswerdaer Straße zu erarbeiten und in die Planung einzubeziehen.
Mit der Verkehrsbaumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:








Sanierung und Aufweitung der Gleise auf 3,0 m Achsabstand
Einordnung von Radverkehrsanlagen
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
Verstetigung des Verkehrsablaufes unter Berücksichtigung des schienengebundenen
Personennahverkehrs
Stadträumliche Aufwertung des Straßenabschnittes
Erhalt des östlichen Teils der Sachgesamtheit Albertplatz mit dem abführenden Alleesystem
Berücksichtigung der Belange des Fußgängerverkehrs und von Menschen mit Behinderung

4. Planungskonzept (siehe Anlage 2 Vorzugsvariante)
Nach Abwägung der verkehrlichen und städtebaulichen Gesamtsituation gilt die nachfolgend
beschriebene Variante als abgestimmte Vorzugsvariante. Die in der Abwägung geprüften Varianten werden in Tabelle 1 kurz beschrieben. Im Rahmen der städtebaulichen Betrachtungen
wurde ein gestalterischer Begleitplan erstellt (Anlage 5).
Die Vorzugsvariante (Anlage 2) stellt eine Kompromisslösung zwischen allen verkehrlichen und
den städtebaulichen sowie denkmalpflegerischen Belangen dar. Von vorrangiger Bedeutung ist
der Schutz des südlichen Seitenraumes mit der angrenzenden Grünanlage.
Die Gleise der DVB werden auf einen Achsabstand von 3,0 m in nördlicher Richtung aufgeweitet.
Dem Fahrradverkehr können keine gesonderten Anlagen angeboten werden.
Der ÖPNV und MIV wird in stadtwärtiger Richtung auf separaten Verkehrsflächen geführt. Die
Fahrbahnbreite für den Kfz-Verkehr beträgt nach der Sanierung 3,75 m zuzüglich einer 0,30 m
breiten nicht zur Fahrbahn hinzurechenbaren Pendelrinne. Für den Fahrradverkehr wird davon
ein 1,50 m breiter Schutzstreifen abmarkiert, sodass eine Restfahrbahnbreite von 2,25 m verbleibt. Dem Radfahrenden steht es frei, diesen oder die Nebenfahrbahn zu nutzen. An die Fahrbahn schließt ein 1,10 m breiter Schutzraum mit Überhangstreifen für die Schrägparker in der
Nebenfahrbahn an. Die Parkbuchten bleiben zwischen den unter Denkmalschutz stehenden
Alleebäumen eingeordnet. Aufgrund der Aufweitung der Straßenbahngleise Richtung Norden,
...

7/9
muss die Nebenfahrbahn geringfügig verschmälert werden. Dabei entfallen die Längsparkstände
am Fahrbahnrand.
Um den Fahrradverkehr, welcher aus landwärtiger Richtung kommend bis zum Knotenpunkt
Hoyerswerdaer Straße auf einem 1,85 m breiten Radfahrstreifen geführt wird, sicher auf den
Schutzstreifen im Planungsabschnitt zu entlassen, muss ein Übergangsbereich mit einer Verziehung des Schutzstreifens in die 3,75 m breite Fahrbahn auf einer Länge von insgesamt 65,0 m
realisiert werden. Dabei wird der Straßenbord im Bereich der Fußgänger-Lichtsignalanlage um
1,85 m zu Lasten des Gehweges verschoben. Der Kombimast für die Lichtsignalsteuerung, öffentliche Beleuchtung und Fahrleitungen wird ebenfalls versetzt. Im Zuge dieser Maßnahme
muss der erste in dieser Richtung folgende Alleebaum aufgrund der Schräglage seines Stammes
gefällt werden. Die Ersatzpflanzung wird standortnah vorgenommen (siehe Detail, Anlage 6).
In landwärtiger Richtung schließt sich an das Gleis ein 2,85 m breiter Fahrstreifen zzgl. 0,30 m
Gerinnestreifen an. Auf die Einordnung von Radverkehrsanlagen auf der Fahrbahn in Form von
Radfahrstreifen wird zugunsten separater Verkehrsräume für den ÖPNV und MIV sowie der
Leistungsfähigkeit verzichtet. Um die Fahrbahnbreite auf das Regelmaß 3,05 m zu bringen, wird
die Sperrfläche des Gleisbereiches zwischen gegenüberliegender Ausfahrt und Knotenpunkt
Hoyerswerdaer Straße angepasst. Der Eingriff in die Parkanlage wird auf ein absolutes Minimum
beschränkt. Fällungen von denkmalgeschützten Gehölzen erfolgen nicht. Der bestehende Gehweg wird um 1,0 m bis 1,40 m auf 2,50 m zzgl. Baumscheiben und Breitbord verbreitert. Die
Wegebreite entspricht den Mindestanforderungen laut Regelwerk für zu Fuß gehende und lässt
die Möglichkeit offen, den Fahrradverkehr hier zuzulassen. Im Bereich der Eiben engt sich auf
einer Länge von ca. 10,0 m die Breite des Gehweges auf 2,0 m ein. In den weiteren Planungsphasen sind die Gestaltung der Gehwegoberflächen sowie Maßnahmen zum Schutz der Alleebäume und Bäume der Grünanlage zu thematisieren. Ergibt diese Prüfung, dass die oben benannte Einengung stärker ausgebildet werden muss, ist die Zulassung des Radverkehrs auf dem
Gehweg nicht mehr möglich. Der Schutz der städtebaulichen Struktur hat vor den Belangen des
Verkehrs Vorrang.
In Anlage 3 und 4 sind ausgewählte Alternativvarianten dargestellt, welche die in Tabelle 1 dargelegten Vor- und Nachteile aufweisen.
Tabelle 1 Variantenuntersuchung (Alternativvarianten)


Prüfung Führungsform Radverkehr nördlich der Fahrbahn, stadteinwärts

Variantenbezeichnung
Schutzstreifen

Variantenbeschreibung

Variantenbeurteilung



Im Hinblick auf die separate Führung
von MIV, ÖPNV und Fahrradverkehr
sowie dem Baumerhalt der unter
Denkmalschutz stehenden Baumallee,
stellt dies die vorrangige Kompromisslösung dar (siehe Anlage2).




Radfahrstreifen




Markierung eines 1,50 m breiten
Schutzstreifens zzgl. 0,30 m Pendelrinne
Fahrbahnbreite inkl. Schutzstreifen
3,75 m
separate Führung ÖPNV auf abmarkiertem Gleisbereich
Erhalt des Baumbestandes
Markierung eines 1,85 m breiten
Radfahrstreifens zzgl. 0,30 m Pendelrinne

Eine Zustimmung für die Fällung des
vorhandenen Baumbestandes wird
durch das Landesamt für Denkmal...

8/9


Fahrbahnbreite neben Radfahrstreipflege ausgeschlossen.
fen 3,05 m
 separate Führung ÖPNV auf abmarkiertem Gleisbereich
 Wegfall Baumbestand
 neben einem 0,75 m breiten SicherRadweg
Eine Zustimmung für die Fällung des
heitsraum zur Fahrbahn schließt sich vorhandenen Baumbestandes wird
ein 1,60 m breiter Radweg im Seiten- durch das Landesamt für Denkmalraum an
pflege ausgeschlossen.
 die Fahrbahnbreite neben den Gleisen beträgt 3,05 m zzgl. 0,30 m Pendelrinne
 Führung ÖPNV auf abmarkiertem
Gleisbereich
 Wegfall Baumbestand
 Fahrradverkehr wird verkehrsrechtNebenfahrbahn
Es gibt keine straßenverkehrsrechtlilich angeordnet über die Nebenfahr(Kleine Bautzner
che Grundlage für die Anordnung eibahn
geführt
Straße)
nes Fahrverbotes (VKZ 254) für den
 separate Führung ÖPNV und MIV auf Fahrradverkehr auf der Fahrbahn der
Fahrbahnbreiten entsprechend der
Bautzner Straße.
Regelmaße
 Erhalt des Baumbestandes
 Prüfung Führungsform Radverkehr südlich der Fahrbahn, stadtauswärts

Variantenbezeichnung
Schutzstreifen

Variantenbeschreibung

Variantenbeurteilung



Durch die gemeinsame Führung von
MIV und ÖPNV kommt es zu gravierenden Behinderungen des ÖPNV und
zu Rückstau über die angrenzenden
Knotenpunkte hinaus (Anlage 4).
Durch die gemeinsame Führung von
MIV und ÖPNV kommt es zu gravierenden Behinderungen des ÖPNV und
zu Rückstau über die angrenzenden
Knotenpunkte hinaus. Eine Zustimmung wird durch die DVB AG ausgeschlossen.
Ein Eingriff, eine Umgestaltung und
die Fällung von einzelnen Gehölzen
sowie Ersatzpflanzungen werden
durch das Landesamt für Denkmalpflege abgelehnt. Die Grünanlage ist
im Bestand zu erhalten. Ein notwendiger Eingriff ist auf ein Minimum zu
beschränken (Anlage 3).



Radfahrstreifen




Getrennter Geh- und 
Radweg





Gemeinsamer Gehund Radweg



Markierung eines 1,50 m breiten
Schutzstreifens zzgl. 0,30 m Pendelrinne
gemeinsame Führung MIV und ÖPNV
auf Fahrspur
Markierung eines 1,85 m breiten
Radfahrstreifens zzgl. 0,30 m Pendelrinne
gemeinsame Führung MIV und ÖPNV
auf Fahrspur

Führung des Fahrradverkehrs im
Seitenraum auf 1,60 m Radweg +
Trennstreifen + 2,0 m Gehweg
separate Führung MIV und ÖPNV
hoher Eingriff in die denkmalgeschützte Grünanlage (> 2,0 m)
Fällung von unter Schutz stehenden
Gehölzen
separate Führung ÖPNV und MIV auf
Fahrbahnbreiten entsprechend der
Regelmaße
Führung des Fahrradverkehrs im
Seitenraum auf 2,5 m Breite zzgl. 0,40
m Breitbord und 1,0 m Baumscheibe

Es fehlt die straßenverkehrsrechtliche
Ermächtigungsgrundlage für die Anordnung eines benutzungspflichtigen
...

9/9




Nebenfahrbahn




Führung durch die
Grünanlage



marginaler Eingriff in die Grünanlage
(< 1,0 m)
separate Führung MIV und ÖPNV
punktuelle Einengung im Bereich der
geschützten Eiben auf 2,0 m Wegbreite
Fahrradverkehr wird verkehrsrechtlich angeordnet über die Nebenfahrbahn geführt
separate Führung ÖPNV und MIV auf
Fahrbahnbreiten entsprechend der
Regelmaße
durch das Landschaftsarchitekturbüro RSP Freiraum GmbH wurde eine
Neugestaltung der Grünanlage inkl.
Wegesystem für Radfahrende und zu
Fuß gehende geprüft

gemeinsamen Rad-/Gehweges.

Es gibt keine straßenverkehrsrechtliche Grundlage für die Anordnung eines Fahrverbotes (VKZ 254) für den
Fahrradverkehr auf der Fahrbahn der
Bautzner Straße.
Ein Eingriff, eine Umgestaltung oder
die Fällung von einzelnen Gehölzen
sowie Ersatz- und Neupflanzungen
werden durch das Landesamt für
Denkmalpflege abgelehnt. Die Grünanlage ist im Bestand zu erhalten. Ein
notwendiger Eingriff ist auf ein Minimum zu beschränken.

5. Fazit und Begründung der Vorzugsvariante
Die Vorzugsvariante stellt die mit allen Beteiligten grundsätzlich abgestimmte verkehrliche und
städtebauliche Kompromisslösung dar, welche die jeweiligen Belange der einzelnen Verkehrsarten nicht vollumfänglich erfüllen kann.
Der Erhalt der Baumallee und ein minimaler Eingriff in die südliche Grünanlage sind maßgebender Belang. Die Vorzugsvariante entspricht diesem essenziellen Anspruch am deutlichsten.
Der Qualität des ÖPNV sowie einer möglichst hohen Leistungsfähigkeit für den MIV wird in diesem Straßenabschnitt aus verkehrlicher Sicht eine große Bedeutung beigemessen. Dies begründet den straßenbündigen Gleiskörper, welcher baulich nicht abgetrennt, jedoch partiell durch
Sperrflächen abmarkiert ist.
Dem Fahrradverkehr können grundsätzlich keine eigenen Anlagen angeboten werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Übersichtsplan
Anlage 2
Vorzugsvariante
Anlage 3
Alternativvariante 1
Anlage 4
Alternativvariante 2
Anlage 5
Landschaftspflegerischer Begleitplan
Anlage 6
Detaildarstellung Fußgänger Querung Knotenpunkt Hoyerswerdaer Straße/Bautzner Straße
Anlage 7
Kostenschätzung

Dirk Hilbert

