Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/016/2016)
am Dienstag, dem 12. Januar 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am 08.12.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener
Straße/Flößerstraße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

3

Bürgerinitiative "Sachsenbad" im Verein PRO Pieschen e.V. stellt sich vor

4

Straßenbenennung für Planstraße an der Markuspassage

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden, 04.01.2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V0809/15
beratend

