Nachtrag zu
TOP 6 B-Plan „Am Mieschenhang“
OR Vetters
fragt, warum jetzt für zwei Baufelder im Landschaftsschutzgebiet Baurecht geschaffen
wurde.
Frau Beyrodt antwortet, dass die Festlegung von Baufeldern für eine reine Wohnbebauung
auf den Flst. 92/1 und 92/2 sich auf den Beschluss des OR SW07/09/15 gründet, der einer
Ausgliederung der Sondergebietsfläche "Am Wald " aus dem Geltungsbereich des B-Planes
nicht zustimmte, was eine Ausgliederung dieser Flächen aus dem LSG zur Folge hat.
Des weiteren ergab sich aus den Stellungsnahmen des Umweltamtes und der Forstbehörde,
dass angrenzend an die o. g. Flurstücke Ausgleichsmaßnahmen in Form von Abtragungen
von Aufschüttungen zur Ableitung des Quellwassers, welches oberhalb der Straße "Am
Rainchen" entspringt, vorgenommen werden muss. Diese Abgrabungen bedeuteten einen
Eingriff in den Baumbestand und eine erneute Aufforstung, bei der der Abstand für eine
künftige Wohnbebauung berücksichtigt werden kann. Für die Wohnbebauung wird eine
befristete Befreiung vom Waldabstand in Aussicht gestellt.

