Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0866/15
Datum: 5. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und
Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen
Personennahverkehr
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen
überschreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr (Anlage2) zu unterzeichnen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung
43150000/43170000
Zuweisungen/ Zuschüsse für lfd. Zwecke
2015/2016 je 2.140.000 Euro 43150000
2015/2016 je 750.000 Euro 43170000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen
1.1. Ausgangslage im straßengebundenen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Die Landeshauptstadt Dresden sowie die Landkreise sind Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV auf ihrem jeweiligen Gebiet. Die Aufgabenträgerschaft umfasst die Planung,
Bestellung und Finanzierung von Verkehrsleistungen. Neben den ÖPNV-Leistungen auf ausschließlich städtischem Gebiet existieren Gebietsgrenzen überschreitende Verkehre (Bus- und
Straßenbahnlinien). Diese Vorlage befasst sich ausschließlich mit den interkommunalen Buslinien.
Bisher wurden die Verkehrsleistungen auf diesen interkommunalen Buslinien direkt bei den
Verkehrsunternehmen bestellt und durch die Landeshauptstadt Dresden für ihr Gebiet finanziert. Dies erfolgte in den Landkreisen analog für ihr Gebiet, sodass es für eine interkommunale
Buslinie mehrere Aufgabenträger gab. Grundlage der Verrechnung waren die im Verkehrsverbund Oberelbe ermittelten durchschnittlichen Kostensätze für die Erbringung eines Fahrplankilometers. Dieses Verfahren ist vor dem Hintergrund der Verordnung (EG) Nummer 1370/2007
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die öffentlichen Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße (EU-VO) nicht mehr rechtskonform. ÖPNVLeistungen sind auszuschreiben beziehungsweise je nach Möglichkeiten direkt zu vergeben.
Grundlage dazu ist ein Finanzierungsvertrag mit dem Verkehrsunternehmen auf der Basis des
Angebotes beziehungsweise der Betrauung.
1.2. Künftige Verfahrensweise im interkommunalen Busverkehr
Künftig soll ein Aufgabenträger die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen übernehmen. Hierzu gab es unter Moderation
des Verkehrsverbundes Oberelbe umfangreiche Abstimmungen mit den Landkreisen Meißen,
Bautzen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie der Landeshauptstadt Dresden. Ergebnis ist
die in Anlage 1 beigefügte Verwaltungsvereinbarung, die von allen genannten Partnern unterzeichnet werden soll.
1.3. Finanzielle Auswirkungen
In Anlage 1 der Verwaltungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, den genannten Landkreisen und dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) sind die unter der
Federführung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragenden Linien der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG im Umfang von 6 007 900 Fahrplan-Kilometern dargestellt. Die finanzielle
Abwicklung der Kosten dieser Linien als auch die Vereinnahmung der Erstattungsanteile der
Landkreise (für 637 500 Fahrplan-Kilometer) erfolgt direkt durch die DVB AG.
Die Anlagen 2 - 4 der Verwaltungsvereinbarung enthalten die Linien unter Federführung der
benachbarten Landkreise und deren Anteil auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Für
diese Leistungen in Höhe von 1 959 100 Fahrplan-Kilometer muss die Landeshauptstadt Dresden die in den Verkehrsverträgen vereinbarten Kosten an die Landkreise erstatten. Der konkrete
...

4/4
Finanzbedarf für die Durchführung der Verkehrsleistungen auf innerstädtischem Gebiet kann
daher erst mit Vorliegen der Angebote der Verkehrsunternehmen beziehungsweise mit Abschluss der jeweiligen Verkehrsverträge beziffert werden.
Für die nach bisheriger Verfahrensweise praktizierte Finanzierung des interkommunalen Busverkehrs (IKF) wurden im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Mittel in
Höhe von 2.890.000 Euro (je 2015 und 2016) eingeordnet. Grundlage für die Kostenerstattungen waren die vor mehr als zehn Jahren vom ZVOE festgelegten Kilometersätze, die je nach Angebotsquantität und Angebotsqualität zwischen 0,88 Euro/km bis 1,39 Euro/km nahezu unverändert bestehen. Die in den letzten Jahren erfolgten Kostensteigerungen in allen Positionen
(Personal, Treibstoffe, Material, Fahrzeugkosten und so weiter) mussten dabei weitgehend unberücksichtigt bleiben.
Der tatsächliche Bedarf entsprechend neu zu verhandelnder Verkehrsverträgen für die Anlagen
2 - 4 der
Verwaltungsvereinbarung ist in den zukünftigen Haushaltsplanungen einzustellen.
2.

Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
2.1. Ausgangslage im Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
Der ZVOE ist nach Paragraf 4 Absatz 2 des Sächsischen ÖPNV-Gesetzes (SächsÖPNVG) Aufgabenträger für den SPNV. In dieser Funktion bestellt und finanziert er die Verkehrsleistungen im Eisenbahnverkehr. Werden jedoch Eisenbahnverkehrsleistungen abbestellt und durch Busverkehre ersetzt (Ersatzverkehre), so stellt sich die Frage nach der Zuständigkeit für diese Ersatzverkehre. Bisher hatte der ZVOE diese Verkehre finanziert, ebenso die Gebietsgrenzen überschreitenden Nachtbusverkehre, wenn kein SPNV mehr angeboten wurde, ohne das es dafür eine
Rechtsgrundlage gab.
2.2. Künftige Verfahrensweisen bei Ersatz- und Nachtverkehren
Mit der in Anlage 2 beigefügten Zweckvereinbarung sollen die Zuständigkeiten rechtssicher im
Sinne der bereits genannten EU-VO bestimmt werden. Der ZVOE finanziert künftig die Ersatzund Nachtbusverkehre auf der Grundlage dieser Zweckvereinbarung im beschriebenen Leistungsumfang. Die Satzung des ZVOE wurde diesbezüglich angepasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen
Anlage 2
Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im
Öffentlichen Personennahverkehr

Dirk Hilbert

