Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1) 10.52

Datum:

ti OEZ.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0306/15 {Sitzungsnummer: AV/IT/017/2015)
Regelung zur Ausgestaltung der Ausbildungsverträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen
(FHSV Meißen) und der Berufsakademien

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Erhöhung der Ausbildungsvergütung auf monatlich 1.100,00 Euro brutto ab dem
1. September 2016 für die Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsi
schen Verwaltung Meißen und der Berufsakademien. Damit sind sämtliche Auslagen (z. B.

für Lehrmaterialien) abgegolten.
2.

Die Erhöhung des Urlaubsanspruchs auf 30 Tage Erholungsurlaub pro Kalenderjahr ab
2016 für die Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung
Meißen und der Berufsakademien."

Die notwendigen Änderungsverträge mit den Studentinnen und Studenten hinsichtlich der Ver
gütung sowie der Urlaubshöhe wurden abgeschlossen. Neuverträge werden ab 2016 mit den
beschlossenen Inhalten vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hl

Beigeordneter für Personal und Recht

OberbürgermeisterDetfsf Siltel

