Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0853/15
Datum: 5. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im
Wirtschaftsjahre 2015 - Grundstücksliste
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage 1 unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen und die Verwaltung
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem Zugang in
Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0226/14
V0370/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Die Zugänge der Grundstücke werden als
Erhöhung des steuerlichen Einlagenkontos
gebucht.

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.101

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

gemäß Anlage

Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Übertragung von Grundstücken und Gebäuden aus bzw. in das Vermögen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erfolgte bis einschließlich 2010 immer zu Werten,
die der Eigenbetrieb auf der Grundlage von Bewertungsgrundsätzen, die bei Gründung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden galten, ermittelte. Die Zu- und Abgänge
von Grundstücken und Gebäuden aus dem Eigenbetrieb an die Landeshauptstadt Dresden bzw.
umgekehrt erfolgten unentgeltlich. Mit der Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt
Dresden und der damit verbundenen Bewertung des Anlagevermögens sowie aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben musste diese Verfahrensweise geändert werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden, seit 01.01.2013 Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, ist steuerrechtlich ein Betrieb gewerblicher Art. Übertragungen von Vermögen
an die Landeshauptstadt Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und
könnten als verdeckte Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung dieser Risiken erfolgten Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt, Steueramt, Stadtkämmerei). Im Ergebnis wurde festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden
der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu den jeweiligen
Buchwerten erfolgt.
Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Eigenbetriebssatzung Sportstätten) obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates.
In der Sitzung am 19.03.2015 hat der Stadtrat mit Beschluss zur Vorlage V0226/14 die Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirtschaftsjahre
2013 und 2014 bestätigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundstücksliste 2015
Anlage 2 - Flurstückskarten 2015

Dirk Hilbert

