Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0819/15
Datum: 6. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA 01, WA 02, WA 03, WA 04,
WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43,
Stadtquartier am Blüherpark
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 20. November 2014 (BGBl. I S. 1748) geändert worden ist, wird hiermit für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA 01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Stadtquartier am Blüherpark, die Umlegung von Grundstücken nach
den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 45 „Blüherstraße“.
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0026/14 vom 26. November 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.51.2.0.01.04.001
35910200/44910200
Ertrag/Aufwand aus Umlegungsverfahren
Die zu erwartenden Einnahmen durch Abschöpfung der Umlegungsvorteile werden
voraussichtlich die Verfahrens- und Sachkosten übersteigen.

40196000 Honorare
(Sitzungsgelder Umlegungsausschuss)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26. November 2014 nach
§ 2 Absatz 1 BauGB mit Beschluss zu V0026/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der
Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark,
beschlossen. Der Bebauungsplan sieht in den Teilbereichen (WA 01, WA 02, WA 03, WA 04, WA
05, WA 06 und WA 07) z.T. eine erstmalige Bebauung nach Kriegsende vor.
Die gegenwärtige Flurstücksstruktur erlaubt keine Realisierung der Festsetzungen des Bebauungsplanes, sodass die Flurstücke neu geordnet werden müssen.
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum von
mehreren privaten Personen und Unternehmen, der Bundesrepublik Deutschland, dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund der Eigentümervielfalt und der Flurstücksstruktur ist ein gesetzliches Umlegungsverfahren nach den Vorschriften des BauGB, §§ 45 bis 79, zur Schaffung von Flurstücken, die nach
Lage, Form und Größe den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II
Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark, entsprechen, erforderlich.
Die dargestellten Erträge und Aufwendungen sind nicht Gegenstand der Vorlage für den Beschluss zur Umlegungsanordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

