Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0774/15
Datum: 5. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zu Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13
V0225/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

347.300 EUR
834.670 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In seiner Sitzung (SR/012/2015) am 18. Juni 2015 hat der Stadtrat in Ergänzung der Festsetzung
der Elternbeiträge ab 1. September 2015 (V0225/14) beschlossen, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) zu ändern.
Mit der Änderung soll die rechtliche Grundlage dafür geschaffen werden, zukünftig den Elternbeitrag für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten in Kindertageseinrichtungen mindern zu
können. Bisher war eine solche Minderung gemäß § 8 Abs. 4 S. 2 Elternbeitragssatzung in Verbindung mit § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) ausgeschlossen. Dazu soll laut Beschluss des Stadtrates vom 18. Juni 2015 einerseits § 8 Abs. 4 S. 2 Elternbeitragssatzung gestrichen werden. Andererseits soll in die Elternbeitragssatzung eine Regelung aufgenommen werden, welche es ermöglicht, den Elternbeitrag für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten zu erstatten oder
die streikbedingt für Eltern entstehenden Betreuungskosten zu übernehmen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist von der Verwaltung zu erarbeiten.
Der Satzungsentwurf greift die vom Stadtrat formulierte erste Alternative auf. Danach soll auf
Antrag der Personensorgeberechtigten der Elternbeitrag dann anteilig zurückgezahlt werden,
wenn bedingt durch eine Arbeitskampfmaßnahme die Betreuung des Kindes an mindestens fünf
Arbeitstagen je Kalendermonat beeinträchtigt war. Dabei ist es unerheblich, ob die Streiktage
zusammenhängen oder nicht. Ferner soll es nicht darauf ankommen, ob die betreuende Kindertageseinrichtung tatsächlich ganz oder teilweise wegen der Arbeitskampfmaßnahmen geschlossen hatte. Vielmehr soll es ausreichen, wenn infolge der Arbeitskampfmaßnahme andere Einrichtungen des Trägers teilweise oder ganz geschlossen waren. Auf diese Weise sollen Personensorgeberechtigte keinen Nachteil daraus erleiden, dass sie ihre Kinder während eines Streiks
zu Hause betreuen. Da die vorhandenen Plätze damit für diejenigen Kinder freigehalten werden
können, für die eine anderweitige Betreuung durch die Personensorgeberechtigten nicht gesichert werden kann.
Eine Rückerstattung des Elternbeitrages ab dem ersten Tag einer Arbeitskampfmaßnahme
schließt sich nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit aus. Dies insbesondere, weil dem Erstattungsanspruch der Personensorgeberechtigten ein unverhältnismäßiger
Verwaltungsaufwand gegenüber stehen würde. Wegen der unabsehbaren finanziellen Risiken
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden musste ebenfalls auf eine Regelung zur
Übernahme der Eltern streikbedingt entstehenden alternativen Betreuungskosten verzichtet
werden.
Ausgehend von den Regelbetreuungszeiten würden Personensorgeberechtigte auf Grundlage
der zum 1. September 2015 festgesetzten Elternbeiträge eine Rückerstattung für fünf Ausfalltage in folgender Höhe einfordern können:
-

von 6 Stunden im Regelhort = 20,40 Euro
von 9 Stunden im Kindergarten = 34,45 EUR
von 9 Stunden in der Kinderkrippe = 49,70 EUR.

Im Durchschnitt über alle Betreuungsleistungen beträgt der Erstattungsanspruch 5,91 EUR pro
Kind und Tag. Die tatsächliche Rückerstattung richtet sich nach den von den Personensorgeberechtigten im jeweiligen Kalendermonat in Anspruch genommenen Betreuungsleistungen. Sie
...

4/4
beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung auf Grund einer Arbeitskampfmaßnahme ausgefallen ist und vier Tage im Kalendermonat übersteigt, 1/20 des monatlichen Elternbeitrages.
Mit Blick auf zurückliegende Arbeitskampfmaßnahmen ist davon auszugehen, dass von der Regelung rund 15.000 Kinder betroffen sein werden. Mithin ist in der Summe mit einem Erstattungsanspruch der Personensorgeberechtigten in Höhe von 443.220 EUR für fünf Streiktage zu
rechnen. Hinzu kommen Personalaufwendungen für die Bearbeitung der Erstattungsanträge in
Höhe 385.000 EUR und Portokosten in Höhe von 6.450 EUR. Der Gesamtaufwand für die Bearbeitung der Erstattungsanträge und die Rückerstattung der Elternbeiträge summiert sich damit
auf 834.670 EUR.
Dem einmaligen Aufwand würde ein einmaliger Ertrag in Höhe von 347.300 EUR für fünf Streiktage gegenüber stehen. Dieser setzt sich zusammen aus der Minderung von Personalkosten
durch Mitarbeiter(innen) in Kindertageseinrichtungen, die an der Arbeitskampfmaßnahme teilgenommen haben, von 625.000 EUR. Abzüglich des für die Koordination, Dokumentation und
Öffentlichkeitsarbeit an den Streiktagen notwendigen zusätzlichen Aufwandes von insgesamt
277.700 EUR. Mit der Satzungsänderung entsteht mithin für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ein Kostenrisiko von mindestens 487.370 EUR. Dieses erhöht sich mit jedem
Tag einer über fünf Tage im Kalendermonat hinaus reichenden Arbeitskampfmaßnahme.
Die Elternbeitragssatzung regelt die Beitragspflicht für alle Betreuungsverhältnisse von Kindern
in Dresdner Kindertageseinrichtungen. Sie gilt also grundsätzlich unabhängig davon, ob die Kinder in kommunalen Einrichtungen oder Einrichtungen in freier Trägerschaft betreut werden.
Ausgenommen sind lediglich private Kindertagesstätten außerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 1 Abs. 2 der Elternbeitragssatzung gilt Teil 2 der Satzung ausschließlich für Einrichtungen, die sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.
Die vom Stadtrat beauftragte Änderung in § 8 Abs. 4 der Elternbeitragssatzung ist Bestandteil
dieses zweiten Satzungsteiles. Die Regelungen zur Beitragsminderung, respektive Rückerstattung, entfalten damit für Kinder in der Betreuung von Einrichtungen in freier Trägerschaft keine
Wirkung. Die Satzungsänderung wurde gleichwohl in der Fach-AG Kindertagesbetreuung, als
freiem und unabhängigem Zusammenschluss aller in der Landeshauptstadt Dresden tätigen
freien Träger und Kindertagespflegepersonen sowie dem öffentlichen Träger für den Leistungsbereich Kindertagesbetreuung, am 11. November 2015 vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014

