Anfrage Nr.: AF0886/16
Datum: 05.01.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Waffenbesitz in Dresden 2015

Einleitung:

Fragen:
1. Inwiefern wurde die in Beantwortung der AF 0002/14 in Aussicht gestellte Erhöhung der Kontrolldichte zwischenzeitlich erreicht?
2. Wie viele Dresdnerinnen und Dresdner jeweils welchen Alters (Angabe in gängigen Altersstufen möglich) besitzen eine waffenrechtliche Erlaubnis zum Besitz jeweils welcher Schusswaffen (Jagdwaffen, Sportwaffen u. a.) in jeweils welchem Umfang (bitte
privat/ beruflich unterscheiden)?
3. Wie viele a) Antragsteller und b) Inhaber jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis
wurden seit dem 1.1.2015 in der Landeshauptstadt Dresden aus welchen Gründen auf ihre Zuverlässigkeit überprüft und in wie vielen Fällen wurde die Zuverlässigkeit jeweils mit welchen
Folgen (Ablehnung der Erlaubnis, Waffenscheinentzug u. a.) abgelehnt?
4. Wie viele a) Antragsteller und b) Inhaber jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis
wurden seit dem 1.1.2015 in der Landeshauptstadt Dresden wegen eines Bezuges zu
jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbotenen Parteien/
Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ablehnung der Erlaubnis, Waffenscheinentzug o. a.) bekannt (bitte zwischen Parteien/ Vereinen "rechts"
und "links" differenzieren)?
5. Wie viele Verstöße gegen jeweils welche waffenrechtliche Vorschrift wurden seit dem
1.1.2015 mit jeweils welchen Folgen (Bußgeld o. a.) in der Landeshauptstadt Dresden
registriert?
6. Wie viele und jeweils welche illegalen Waffen wurden in der Landeshauptstadt Dresden seit 2011 gefunden bzw. anderweitig registriert (Angaben bitte in Jahresscheiben)?
7. Wie schätzt der Oberbürgermeister die Gefahrenlage für die öffentliche Sicherheit
durch a) den erlaubten Besitz und die Aufbewahrung von Schusswaffen durch Private
und b) illegale Schusswaffen in der Landeshauptstadt Dresden ein?
8. Wie hat sich das Gebührenaufkommen für waffenrechtliche Erlaubnisse seit dem
1.1.2015 entwickelt?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

