Anfrage Nr.: AF0888/16
Datum: 05.01.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Brandanschlag auf Wohnhaus in der Robert-Matzke-Straße 16?

Einleitung:
Die BewohnerInnen des Wohnhauses Robert-Matzke-Strasse 16 berichten, in der Nacht vom 23.
zum 24.12. 2015 einem Brandanschlag ausgesetzt gewesen zu sein. Bei dem Wohnhaus handelt
es sich um ein sog. links-alternatives Wohnprojekt mit einem großen Plakat "Refugees welcome"
an der Hausfront. Die Polizei habe nach Presseberichten einen Brandanschlag(-sversuch) dementiert (u.a. DNN vom 25.12.15). Es habe lediglich einen kleinen Kellerbrand gegeben, der schnell
gelöscht worden sei. Die Kriminalpolizei habe keinen Hinweis auf einen Brandanschlag gefunden.
Zwischenzeitlich werde wegen fahrlässiger Brandstiftung ermittelt (SZ vom 30.12.2015 berichtete). 2010 hatte es einen Brandanschlag durch Rechtsextreme auf das Wohnprojekt gegeben.

Fragen:
1. Welche Einschätzung hat die (städtische) Feuerwehr zu Einsatz und Brandursache? Wurde
nach Brandbeschleunigern / Zündmaterial etc. gesucht und dies (zu Beweissicherungszwecken)
sichergestellt? Wann begann der Einsatz und wann wurde die Einsatzstelle der Polizei übergeben? (Bitte mindestens Angaben entsprechend dem für andere Feuerwehreinsätze auf dresden.de online abrufbaren „Einsatztagebuch“)
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung vor, über Ermittlungsschritte, die die Polizei/
Staatsanwaltschaft bisher unternommen hat, um potentielle Straftaten (...versuchte Brandstiftung, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung...) aufzuklären? Inwiefern erfolgte eine Rückkopplung mit Einsatzkräften der Feuerwehr?
4. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Sicherheits- und Bedrohungslage für Menschen ein, die
sich in der Stadt für Flüchtlinge engagieren?
5. Sind der Stadtverwaltung, ihren Ämtern und Einrichtungen Fälle bekannt, wonach Dresdnerinnen und Dresdner, die sich für Flüchtlinge engagieren, vermehrt Drohungen und Straftaten
ausgesetzt sind?
6. Welche Maßnahmen können seitens des Ordnungsamtes ergriffen werden, um das subjektive
Sicherheitsempfinden der Menschen zu erhöhen, die aufgrund ihres Engagements für Flüchtlinge Angst vor rassistischen Übergriffen haben?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

