Anfrage Nr.: AF0885/16
Datum: 05.01.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bewachungsgewerbe in Dresden

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Gewerbeanmeldungen, -Ab- und Ummeldungen im Bereich des Bewachungsgewerbes erfolgten im Jahr 2015?
2. Wie viele Gewerbeanmeldungen wurden wegen Unzuverlässigkeit im Jahr 2015 abgelehnt
bzw. entzogen oder waren sonst Adressat jeweils welcher gewerberechtlichen Maßnahmen?
3. Welchen Personalaufwand nimmt das Bewachungsgewerbe im SG Gewerbeangelegenheiten
ein? Ist dieser gestiegen? Ggf.: wo liegen die Gründe?
4. Wie viele und welche Firmen haben einen Vertrag mit der Stadt, ihren Eigenbetrieben sowie
städtischen Gesellschaften zur Verrichtung welcher Tätigkeiten?
5. Inwieweit erfolgten im Jahr 2015 Kontrollen von Unternehmen des Bewachungsgewerbes?
6. Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass nur Personen mit der Durchführung von Bewachungsaufgaben in der LH Dresden betraut werden, die die persönlichen Voraussetzungen und
die ggf. durch die IHK nachgewiesene Sachkunde (§34a GewO) besitzen?

Kerstin Harzendorf

