Hausmitteilung

Dresden

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

85.JÄJ«. i/3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jaqueline Muth

AF0869/15
Alkoholabgabeverbot Neustadt

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Sitzung vom 07.12.2006 beschloss der Dresdner Stadtrat die Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an Jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschäften

in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt) (erlassen durch den Stadtrat,
Beschluss-Nr.: V1543-SR43-06), 2007 trat diese in Kraft (Veröffentlichung im Amtsblatt).

Dahingehend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Wie bewertet die Stadtverwaltung die Wirksamkeit der Verordnung seit Inkrafttreten?"

Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt wurde auf Grund massiver Störungen
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie einer Häufung von erheblichen Straftaten im öf
fentlichen Bereich der Äußeren Neustadt erlassen. In nicht unerheblichem Umfangspielte dabei
der übermäßige Alkoholgenuss („Komasaufen") und die unkomplizierte Möglichkeit, sich ortsnah
und preiswert jederzeit Nachschub beschaffen zu können, eine große Rolle. Vor allem in den
Nächten von Freitag zu Sonnabend und von Sonnabend zu Sonntag war es üblich, vorwiegend im
öffentlichen Bereich, in großen Gruppen erhebliche Mengen von Alkohol zu konsumieren und sich
dabei lautstark zu unterhalten.

Der Erlass der Polizeiverordnung war Bestandteil einer Vielzahl erforderlicher Maßnahmen, wel
che in Abstimmung zwischen Polizei und Stadtverwaltung umgesetzt wurden.
Dieses abgestimmte Konzept und insbesondere die Polizeiverordnung in Verbindung mit den
ständigen Kontrollen vom Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) haben dazu beigetragen, die ein
gangs geschilderten Zustände zu minimieren.

Die Polizei hat einen deutlichen Rückgang von Ordnungsstörungeh seit Einführung der PolVO Al
koholabgabeverbot im Geltungsbereich der Verordnung festgestellt.
Heute ist der Bereich der Äußeren Neustadt nach wie vor durch Gastronomie und damit einher

gehenden Begleiterscheinungen geprägt. Besonders in den Abend- und Nachtstunden am Wo
chenende sind diese wiederum geprägt durch Alkoholkonsum/Besucher auch aus dem weiteren
Umland von Dresden, erlebnisorientierter Grundhaltung der Besucher sowie im Verhältnis zur
Besucher- und Anwohnerzahl eingeengtem öffentlichem Verkehrsraum.
Daraus ergeben sich besonders in den Nachtstunden z. B. Konflikte zwischen Anwohnern und Be

suchern (Lärm) und zwischen den verschiedenen Nutzern des öffentlichen Verkehrsraumes (PKW,
Fußgänger, Straßenbahn).

Verstärkt traten diese Probleme in den letzten Jahren im Bereich der Kreuzung Rothenburger/
Görlitzer/Louisenstraße auf. Sowohl Polizei alsauch Ordnungsamt sind davon überzeugt, dass
ohne die Polizeiverordnung derartige Probleme wesentlich massiverwären, da bisher zumindest
ein Teil der Besucher nach 22 Uhr auf die Lokale, also in geschlossene Räume, ausweicht. Sollten
sich die Besucherwieder problemlos und preiswert vor Ort mit Alkohol versorgen können, um
diesen anschließend im öffentlichen Bereich zu konsumieren, wäre ein Sinken des Niveausder
öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu befürchten.
Aus diesem Grunde ist an der Polizeiverordnung festzuhalten.

„2. Wie, wann und mit welchem Ergebnis wurde die Wirksamkeit der Verordnung durch die
Stadtverwaltung geprüft?"

Die Wirksamkeit dieser Verordnung wird praktisch ständig überprüft. Bei jedem Nachtdienst der
Besonderen Einsatzgruppe des GVD finden diesbezügliche Kontrollen, teilweise auch verdeckt und
mit Testkäufen, statt. Die eingangs erwähnten Störungen sind zurückgegangen. Entgegen der ver
öffentlichten Meinung ist daher gerade die. Wirksamkeit der Verordnung auch für die Zukunft
notwendig.

„3. Wieviele und welche Verstöße gab es gegen die Verordnung seit Inkrafttreten derselben?"

Dazu ist folgende Statistik ab 2010 verfügbar:
Jahr

Verstöße

2010

37

2011

11

2012

27

2013

14

2Ö14

12

2015

8

„4. Welche positiven Effekte konnten seitens der Stadtverwaltung seit Inkrafttreten der Ver
ordnung verzeichnet werden und wie wurden diese erhoben?"
Die für den Erlass der Polizeiverordnung ausschlaggebenden Zustände konnten mit der Zeit besei
tigt und dauerhaft eingedämmt werden. Dies aber nur, weil die Verordnung Wirkung zeigt, sie ist
daher auch zukünftig erforderlich.

Im Übrigen verweise ich in diesem Zusammenhang auch auf die Ausführungen zur Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

