Anfrage Nr.: AF0887/16
Datum: 05.01.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF801/15 (Umsetzung des BMG)

Einleitung:

Fragen:
1. Inwiefern wurde geprüft, ob der erwartete Personal-Mehraufwand durch die (verstärkte)
Nutzung von IT optimiert und somit mittel- und langfristig reduziert werden kann?
2. Stehen datenschutz- und IT-sichere Lösungen zur Verfügung, um den durch die Einführung
des BMG erwarteten Personalmehraufwand etwa in Kommunikation mit (Groß-)Vermietern/
Wohnungsgebern in der LH Dresden zu verringern?
3. Welche Chancen werden im Bereich des Meldewesens gesehen, mit IT-Optimierung Personalaufwände zu reduzieren?
4. Inwiefern werden die durch das BMG verursachten Mehraufwände von Bund und/ oder Land
kompensiert? Wie wird das beurteilt?

Kerstin Harzendorf

