DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0889/16
Datum: 05.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fördermittel des Bundes für Klimaschutz in Kommunen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Bundesumweltministerium (BMUB) stellt im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative
(NKI) Fördermittel für Klimaschutzprojekte auf kommunaler Ebene (www.klimaschutz.de) bereit, unter anderem auch im Verkehrsbereich. Die aktuelle Antragsperiode der neuen Förderrichtlinie läuft noch bis zum 31.03.2016.
Darauf Bezug nehmend bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
In welchem der folgenden Förderschwerpunkte der sogenannten Kommunalrichtlinie hat die
Landeshauptstadt Dresden bzw. beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das
Stadtplanungs- und das Tiefbauamt, Projekte für den Klimaschutz umzusetzen bzw. Mittel zu
beantragen?
Investive Maßnahmen:
- Energetische Sanierung der Außen- und Straßenbeleuchtung (Einbau hocheffizienter LEDTechnik)
- Energetische Sanierung der Lichtsignalanlagen (Einbau hocheffizienter LED-Technik)
- Errichtung verkehrsmittelübergreifender Mobilitätsstationen (insbes. Carsharing)
- Einrichtung von Wegweisungssystemen für den Alltagsradverkehr
- Einrichtung von Rad- und Schutzstreifen, sowie Radwegen als Lückenschluss im Radverkehrsnetz

- Anpassung/Umgestaltung von Radverkehrsanlagen für ein höheres Radverkehrsaufkommen
- Umgestaltung von Knotenpunkten mit vorbildlicher Radverkehrsführung und Signalisierung
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Verkehrsflusses des Radverkehrs
- Einrichtung hochwertiger Radabstellanlagen an ÖV-Punkten oder öffentlichen Einrichtungen
- Neuerrichtung von LED-Beleuchtung auf Radverkehrsanlagen
Nicht-Investive Maßnahmen:
- Umfassende Klimaschutzteilkonzepte Mobilität, welche alle Verkehrsmittel betrachten
- Klimaschutzteilkonzepte zur Förderung des Fußverkehrs
- Mobilitätsmanagementkonzepte für Betriebe und Unternehmen in vollständig kommunaler
Trägerschaft

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

Seite 2 von 2

