Anlage 2 NEU

Zusammensetzung der Findungskommission
-

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
3 Stadträtinnen/Stadträte
Leiter und ein/e Vertreter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
6 Fachexperten/innen

Vorschläge Experten/innen

‐

Matthias Lilienthal
u.a. ehem. Intendant HAU - Hebbel am Ufer, Leiter „Theater der Welt“ 2014, ab 2015/16
Intendant der Kammerspiele München
kennt Dresden und war wegweisend mit seinem Konzept der Publikumsentwicklung für das
HAU
alternativ: Dr. Thomas Oberender (Intendant Berliner Festspiele)

‐

Matthias Pees
Intendant und Geschäftsführer Mousonturm Frankfurt, ehem. Chefdramaturg der Wiener
Festwochen, kennt Hellerau und war bereits Jurymitglied in Dresden
alternativ: Bettina Masuch (Intendantin Tanzhaus nrw) oder Annemie Vanackere
(Intendantin HAU - Hebbel am Ufer)

‐

Peter Oswald
u. a. ehemaliger Intendant Steirischer Herbst, Klangforum Wien, Konzertprogramm
Kulturhauptstadt Graz 2003
alternativ: Heiner Goebbels
Intendant Ruhrtriennale 2012-2014

‐

Peter Ruzicka
derzeit Intendant Osterfestspiele Salzburg, vorher Münchner Biennale, Salzburger Festspiele,
Staatsoper Hamburg
alternativ: Markus Hinterhäuser
Intendant Wiener Festwochen, designiert für Intendanz Salzburger Festspiele

‐

Amelie Deuflhard
derzeit Künstlerische Leiterin von Kampnagel in Hamburg, ehem. Intendantin der Berliner
Sophiensäle sowie mit Matthias Lilienthal künstlerische Leitung des Volkspalast Berlin, derzeit
eine der HELLERAU wichtigsten Kooperationspartner.

‐

Johanna Roggan
Vertreterin TanzNetz Dresden sowie der regionalen Freien Szene

Zeitplan
ab 1.3.2016
bis 30.3.2016
Februar 2016
bis 31.5.2016
ab 1.6.2016
bis 1.8.2016
bis 1.10.2016
bis 28.2.2017
01.08.2017
30.06.2018
01.07.2018

Öffentliche Ausschreibung
1. Treffen Findungskommission; Absprachen zum
Procedere und Kandidatenansprache
parallel geeignete Kandidaten zur Bewerbung einladen
Bewerbungsschluss
Konzeptvorstellung durch ausgewählte Bewerber
Entscheidung über die zukünftige Besetzung
Vertragsverhandlung
Stadtratsbeschluss
Beginn der Vorbereitungszeit der neuen Intendanz
Ende der Vertragslaufzeit Jaenicke
Beginn der neuen Intendanz mit der Spielzeit 2018/2019

