Anlage 1 NEU
Stellenausschreibung (Langfassung)
Die Landeshauptstadt Dresden besetzt ab 1.7.2018 die Position
der Intendantin/ des Intendanten
für HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden neu.
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden ist eine Einrichtung der
Landeshauptstadt Dresden, die mit jährlich rund 200 Veranstaltungen und 34.000 Besuchern
zu einem der wichtigsten interdisziplinären Zentren zeitgenössischer Künste in Deutschland
und Europa zählt. Schwerpunkte der künstlerischen Arbeit bilden derzeit performative
Künste/Tanz, Musik und Neue Medien. Seit 2005 hat hier die Dresden Frankfurt Dance
Company (bis 2015 The Forsythe Company) eine Residenz, die im Rahmen einer
Kooperationsvereinbarung bis 2018 vertraglich gesichert ist. Daneben ist HELLERAU Sitz
des Deutschen Komponistenarchivs sowie weiterer Forschungsstätten und Archive.
HELLERAU befindet sich auf dem Gelände des gleichnamigen Festspielhauses, ein durch
seine architektonische Klarheit und multifunktionale Raumstruktur für die Moderne
richtungsweisendes Gebäudeensemble von Heinrich Tessenow, das Künstler bis heute in
ihrer Arbeit inspiriert. Seit Abschluss der Sanierungen im Hauptgebäude 2009 findet hier ein
regelmäßiger Spielbetrieb statt. Anknüpfend an den Laborgedanken der Entstehungszeit
versteht sich HELLERAU als „Arbeitsplatz der Kunst“, der einen Rahmen für künstlerisches
Experiment, Reflektion und Präsentation bietet.
Der/die Intendant/in trägt mit Unterstützung der kaufmännischen Leitung die künstlerische,
wirtschaftliche und organisatorische Gesamtverantwortung für den Regiebetrieb mit 20
Festangestellten, was die umfangreiche Akquise von Drittmitteln einschließt. Der/Die
zukünftige Intendant/in soll das Profil von HELLERAU als interdisziplinäres Zentrum
zeitgenössischer Künste mit internationaler Ausstrahlung entscheidend weiterentwickeln,
aktiv an der baulichen und konzeptionellen Gesamtentwicklung des Geländes mitarbeiten
und relevante lokale Akteure (insbesondere aus der freien Szene) in das ortsspezifische
Konzept einbeziehen. Zu den Aufgaben zählen insbesondere:
-

-

-

Konzeption eines interdisziplinär geprägten Spielplans aus Eigen- und
Koproduktionen des Hauses, Gastspielen und Festivals unter Berücksichtigung
bestehender Kooperationen mit einem Schwerpunkt auf performativen Künsten und
zeitgenössischer Musik
Fortentwicklung von Kooperationen mit auf dem Festspielgelände ansässigen
Initiativen (u.a. Deutscher Werkbund Sachsen e.V., Trans-Media-Akademie Hellerau
e.V.)
Fortentwicklung und Ausbau von Kooperationen mit weiteren gesellschaftlichen
Gruppen und Akteuren der Stadtgesellschaft
Ausbau der internationalen Vernetzung HELLERAUs und Weiterentwicklung des
Profils als Arbeits- und Experimentierort für zeitgenössische Künstler/innen
Entwicklung geeigneter Vermittlungsformate im Sinne der kulturellen Bildung sowie
des audience development
Planung, Organisation und Controlling aller Betriebsabläufe
Gesamtpersonalverantwortung
Repräsentation der Einrichtung, Zusammenarbeit mit den Gremien des Stadtrates
und der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden

Erwartet werden langjährige praktische Erfahrungen in der Leitung eines vergleichbaren
Kulturbetriebs, ausgeprägte Führungsqualitäten, Konzeptionsstärke, Verhandlungsgeschick
sowie sichere Kommunikation im internationalen Kontext und hohe Sozialkompetenz.

-2Vorausgesetzt werden sehr gute interdisziplinäre Kenntnisse des zeitgenössischen,
internationalen Kulturbetriebes sowie ein tragfähiges persönliches Netzwerk.
Die Anstellung ist auf der Basis eines außertariflichen Zeitvertrages vorgesehen. Die
Landeshauptstadt Dresden fördert die Chancengleichheit von Frauen und Männern und
fordert geeignete Kandidatinnen ausdrücklich zur Bewerbung auf. Schwerbehinderte
Bewerberinnen/Bewerber werden bei gleicher Eignung bevorzugt berücksichtigt.
Für Auskünfte steht die Beigeordnete für Kultur und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch
(Tel. 0351 4 88 89 01) zur Verfügung. Mit der Bewerbung wird eine schriftliche künstlerische
Konzeption für die Intendanz erbeten. Die Bewerbungsfrist endet am 31.5.2016.
Bewerbungen sind zu richten an die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden. Das Bewerbungsverfahren wird von
einer Findungskommission begleitet.

...

-3Stellenausschreibung (Kurzfassung)

Die Landeshauptstadt Dresden besetzt ab 1.7.2018 die Position
der Intendantin/ des Intendanten
für HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden neu.
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden zählt mit jährlich rund 200 Veranstaltungen
zu einem der wichtigsten interdisziplinären Zentren zeitgenössischer Künste in Deutschland und
Europa. Schwerpunkte des Programms bilden derzeit performative Künste/Tanz, Musik und Neue
Medien. HELLERAU ist Sitz des Deutschen Komponistenarchivs sowie weiterer Forschungsstätten
und Archive und seit 2005 Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 The Forsythe
Company).
Der/die Intendant/in trägt mit Unterstützung der kaufmännischen Leitung die künstlerische,
wirtschaftliche und organisatorische Gesamtverantwortung für den Regiebetrieb mit 20
Festangestellten, was die umfangreiche Akquise von Drittmitteln einschließt. Der/Die zukünftige
Intendant/in soll das Profil von HELLERAU als interdisziplinäres Zentrum zeitgenössischer Künste von
internationaler Ausstrahlung mit einem Schwerpunkt auf performativen Künsten und zeitgenössischer
Musik entscheidend weiterentwickeln, aktiv an der Gesamtentwicklung des Festspielgeländes
mitarbeiten und relevante lokale Akteure sowie gesellschaftliche Gruppen in das ortsspezifische
Konzept einbeziehen.
Die Anstellung ist auf der Basis eines außertariflichen Zeitvertrages vorgesehen. Für Auskünfte steht
die Beigeordnete für Kultur und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch (Tel. 0351 4 88 89 01) zur
Verfügung. Mit der Bewerbung wird eine schriftliche künstlerische Konzeption für die Intendanz
erbeten. Bewerbungen sind bis 31.5.2016 zu richten an die Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden. Das
Bewerbungsverfahren wird von einer Findungskommission begleitet. Die ausführliche
Stellenbeschreibung finden Sie unter www.dresden.de/stellenangebote
www.hellerau.org

