Landeshauptstadt Dresden
D

Dresden
Bürgermeisteramt

AL

SöKr

zK

GIB
15.2

INAUSLB

15.3

3ME

11, De^OtT

bRü

zSt
zT

AE f. AL

Land ishaupl 3#^T5fes^len

zA

Wgl

KSjwalaiD« Aus? tfbitstHit'üi" Petitionen und ISürgcrnr
Herrn Dirk I üben

l'osi itrli Pll

rvi

01001 Dresden

Dresden, den 08.12.2015

Erhalf der Außenstelle Dorotbea-Erxleben-Straße des Heinrich-SchütK-Konseiratorioms

Sehr geeiirter I Icrr I Hlberi.

anbei übersenden wir Ihnen unser Proiestsehreibcn zur geplanten Schließung der Außenstelle
Doroibea-lir.Nleben-Siraße des Ildnncli-Sduii/-KimservatoriLims Dresden zugunsten eines neuen
Siundories in Dresden Mine zum linde des Schuljahres 2015/16..

Desweiteren lugen wir die Kopien der Tür den krhali der Außensielle summenden bisher
abgegebenen 4SI Unterschriften einschließlich dazugehöriger Kommentare bei. Die Originale

wurden Krau Kali Kasper als GeschäRsföhrcrin des [ieiiirieh-Schüiz-Konser\;uoriums Oberüehen.

Anlagen

Prosleslsdireiben

Kopien UntersehriftenH'Sten

einschließlich Konmienuire

Landeshauptstadt Dresden

Ver
: leinneh-Sehülz-Kanservatorium Vorstand

Herrn

leinrieh-Sehül/'-Konser\<uonLim lillernverlreiung i .andeshaupistadi Dresden-Kulturhürgemieisterin -

?Hi _!':.'--:-fc-. BuSÜ

SPD

Landeshauptstadt Dresden

Stadtrat Ausschuss lür Petitionen und Bürgeranliegen
Herrn Dirk Hubert
Postfach 120020

01001 Dresden

Dresden, den 08.12.2015

Protestschreiben zur geplanten Schließung der Außenstelle Dorothca-Erxleben-Straße des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums

Sehr geehrter Herr Hubert.

das Heinrich-Schütz-Konservatorium der Stadt Dresden plant „im Stillen" zum Schuljahresende
2015/16 die Schließung der Außenstelle auf der Dorothea-Erxleben-Straße. Mit der Schließung
zugunsten des neuen Standortes im Kraftwerk Dresden-Mitte fällt für Kinder wie Erwachsene eine
wichtige kulturelle Einrichtung im Stadtgebiet. Die Außenstelle ist ein wertvoller Bestandteil des
kulturellen Lebens innerhalb unseres Stadtteils und für alle Bewohner des Stadtgebietes günstig
gelegen zu erreichen. Diesen Standort gilt es unbedingt zu erhalten.

Als Inititative wenden wir uns gegen die Schließung der Außenstelle auf der Dorothea-ErxlebenStraße!
Folgendes möchten wir dazu anfuhren:

Aus unserer Sicht sind die bisherigen bildungspolitischen Strukturen im Musikschulbereich ideal.

Die Kinder finden in der Außenstelle auf der Dorothea-Erxleben-Straße wohnortnah in einem
musikschulcigenen Gebäude eine musikalische Heimat. Die Schüler haben kurze Wege, gelangen
unabhängig und selbständig zum Unterricht. Sie linden in diesem ,.Haus der Musik" eine wertvolle
musikalische Atmosphäre und werden von hochqualifizierten Lehrkräften ausgebildet. Es können
günstige Unterrichtszeiten am frühen Nachmittag, direkt nach der Schule, vereinbart werden. Das
Zeitmanagement,

und

darin

eingebettet

überschaubare

Wege,

ist

heute

leider

bereits

für

ürundschüler und ihre Eltern kein unerhebliches Problem. Es entstehen in der Regel keine

zusätzlichen Kosten für die Fahrten mit dem ÖPNV. die Organisation von ,.EIlerntaxifahrten" findet
nur in einem minimalen Maße statt.

Das Haus der Außenstelle liegt zentral im Stadtgebiet und die Musikschule erfahrt dadurch eine
deutliche Präsenz. Die Musikschüler geben kleine Konzerte im Stadtteil, unter anderem in einem

Seniorenheini. Musizierstunden am Abend können durch Schüler wie Eltern gut und ohne großen
zusätzlichen Zeitaufwand besucht werden.

Durch die Autobahnnähe und die günstige Anbindung an den ÖPNV ist die Außenstelle auch
attraktiv für Schüler und Kitern aus dem Umland und anderen Stadtteilen.
Einer Anmietung von Räumlichkeiten in den vor Ort befindlichen Grund- und Oberschulen
halten wir entgegen:

1.

Ein Klassenzimmer wird nicht die gleiche Atmosphäre aufweisen wie ein Musikschul
zimmer. Dem Klassenzimmer fehlt eine entsprechende Fachausstattung und das dazu

gehörige musisch-ästhetische Umfeld.
2.

Derzeit wird in der Außenstelle ein breites Spektrum an Fächern - insgesamt 14 - im

Instrumental- und Gesangsbereich angeboten. Hierfür stehen in der Woche täglich 10
Räume und ein kleiner Saal zur Verfügung.

Die Anmietung von Räumlichkeiten in

verschiedenen Schulen innerhalb des Stadtgebietes wird dies in keinster Weise adäquat
ersetzen können. Ein zentraler Punkt, der die wichtige Zusammenarbeit der Pädagogen und

der Schüler untereinander wie bisher in der Außenstelle der Dorothea-Erxlebcn-Straße
ermöglicht, entfallt dadurch komplett.
3.

Ein über viele Jahre ausgebildeter Musikschulpädagoge findet in einem Klassenzimmer

nicht die ihm zustehenden guten Arbeitsbedingungen vor.
Für jeden Fachlehrer beispielsweise der Bereiche Physik, Chemie, Biologie in einer allge

meinbildenden Schule ist es selbstverständlich über ein in der Regel gut ausgestattetes
spezielles Fachkabinelt zu verlugen, in dem er lehren kann. Die Schüler befinden sich
während des Fachunterrichts dabei ebenfalls in der entsprechenden Atmosphäre.
Ein mögliches Beispiel für den Ablauf eines Instrumentalunterrichtes innerhalb eines
Raumes in einer allgmeinbildenden Schule:

Fach Gitarre- Gruppenunterricht - 3 Kinder- Beginn 13.00 Uhr- Schulraum
Der Instrumentallehrer kommt unbezahlt bereits 12.00 Uhr, da er selbständig den Raum für
den Unterricht vorbereiten muss. Er rindet voraussichtlich um diese Uhrzeit eine noch nicht

gekehrte Räumlichkeit mit zum Teil verbliebenen Müllresten vor. Als erstes beseitigt er den
gröbsten Schmutz und räumt danach das Zimmer für seine Zwecke um. denn er braucht
Platz. Das heißt, fische und Stühle beiseite zu schieben, übereinanderzustapeln und evt.
muss er noch die Tafel abwischen. Da er für seinen speziellen Unterricht Notenständer und

Fußbänkchen

benötigt,

begibt

er

sich

auf den

Weg durch das

Schulhaus,

um

die

notwendigen Materialien in seinen Raum zu verbringen. Denn die Erfahrung zeigt, dass die
Musikschullehrer über keinen eigenen Schrank im jeweiligen Unterrichtszimmer besitzen.
Wenn er Glück hat. verfügt er über einen eigenen Schrank an einer anderen Stelle im Haus

und den dazugehörigen Schlüssel oder er begibt sich auf die Suche nach dem Hausmeister,
der ihm entsprechenden Zutritt verschafft. Sobald diese Dinge geregelt sind, kann er

unterrichten. Während des Unterrichtes stellt er fest, dass er den Schülern unter Zuhilfe
nahme z.B. von Klanghölzern, anderen orffschen Instrumenten oder auch anderer Notenund Klangbeispiele den Lehrinhalt methodisch verdeutlichen kann. Entweder hat er dies
alles in seinem täglichen Gepäck oder er läuft noch einmal die Wege ab. Am Ende des
Unterrichtstages, das durchaus bei 21.00 Uhr liegen kann, beginnt er. die Räumlichkeit

in

seinen ursächlichen Zustand zurückzuräumen. Danach ist er für die ordnungsgemäße Schlie

ßung des Gebäudes verantwortlich, was unter Umständen ebenfalls sehr zeitaufwendig sein
kann.

Neben den unangemessenen Arbeitsbedingungen für einen hochqualifizierten Musikschul
pädagogen ist die Atmosphäre auch für den Schüler in einem Raum mit übereinander- oder

hochgestellten Tischen und Stühlen keine förderlich angenehme musische Atmosphäre.

Wir geben ebenfalls zu bedenken, dass es aufgrund der Schließung der Außenstelle in der

Doroiihea-Erxlcben-Straße und dem dann damit bedingten Wechsel der meisten [nsirutnenuillaelier
ml einen außerhalb des bisheriges Stadtviertels liegenden Standort verstärkt zu Kündigungen
kuminen und eine teilweise Hinwendung zu privaten näher gelegenen Musikschulen gehen wird.

Unsere Forderungen:
- Erhall iIl-s Standortes Er\lebenstraße
Wenn dies flieht müylieb ist. die Suche nach einem musikschuleiij,enem AusueieluiLmrlier in
direkter Umgebung
Transparenz bei der Suche nach Lösungen (von Seilen des Konservatoriums und der Siadt
Dresden)

Welehen

Stellenwert

Init

die

imisiksehulpiidayimiselie

Ausbildung

unserer

Kinder,

welchen

Qualilätsniaßstab sei/en wir dabei an und in welchen Kontext stellen wir diese Aufgabe? Was
muien wir inneren hochqualifizierten, vom Stani über viele Jahre subventioniert nusgehildeien.
Musikerinnen und Musikseluilpädagouen -püdaguyimien bei ihrer Arbeit /u. ie.siangestellt »'der
Ireiberullich?

