Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0862/15
Datum: 5. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Gegenstand:
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
einzelnen Kindertagespflegepersonen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 bezeichneten Kindertagespflegepersonen vorgelegten individuellen Vereinbarungen zurück.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden Kindertagespflegepersonen in erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Vereinbarung
entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine individuelle
Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung vorsieht.
...

2/5

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2997/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Stand 10. Dezember 2015 sind 389 Kindertagespflegepersonen bei der Landeshauptstadt
Dresden mit ihren Betreuungsleistungen erfasst. Von diesen ist mit 379 Kindertagespflegepersonen eine vertragliche Regelung auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Mustervereinbarung zu treffen. Die Differenz betrifft derzeit wegen Mutterschaft, Elternzeit oder aus
anderen Gründen nicht aktive Kindertagespflegepersonen, für die es zum gegenwärtigen Zeitpunkt keiner Vereinbarung bedarf. Insgesamt 305 Kindertagespflegepersonen haben bereits die
vorgelegte Mustervereinbarung ohne Veränderungen unterschrieben. In 49 Fällen laufen die
Verhandlungen noch. Weitere 25 Kindertagespflegepersonen haben bisher eine veränderte
Vereinbarung vorgelegt, die erheblich von der Mustervereinbarung abweicht. Bei den in Anlage 1 benannten Kindertagespflegepersonen ist das Verwaltungsverfahren bereits so weit fortgeschritten, dass es dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorgelegt werden kann.
Die von den in Anlage 1 benannten Tagespflegepersonen vorgelegten Vereinbarungen haben
alle einen identischen Wortlaut. Sie sind aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden in Teilen
rechtswidrig bzw. nachteilig. Es kann deshalb nicht empfohlen werden, die Vereinbarungen in
der vorgelegten Form anzunehmen. Sie enthalten insbesondere keinerlei Regelungen zur Qualitätssicherung oder Qualitätsentwicklung. Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 79a SGB
VIII allerdings dazu verpflichtet, Grundsätze und Maßstäbe für die Bewertung der Qualität sowie
geeignete Maßnahmen zu ihrer Gewährleistung für die Gewährung und Erbringung von Leistungen weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmäßig zu überprüfen. Ein Instrument dafür stellt
die Vereinbarung zwischen Kindertagespflegepersonen und der Landeshauptstadt Dresden dar,
die diese Aspekte verbindlich regelt.
Laut Vorschlag der Kindertagespflegepersonen soll unter Punkt (6) „III Finanzierung“ Folgendes
vereinbart werden: „Die Zahlungen der Kommune enden nicht vor dem Ende des zivilrechtlichen Betreuungsvertrages zwischen den Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeperson“. Weder von diesem privatrechtlichen Vertrag, noch den darin vereinbarten Kündigungsfristen hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) Kenntnis. Er ist auch nicht
Vertragspartei oder könnte in sonstiger Weise auf die vertraglichen Absprachen zwischen der
Kindertagespflegeperson und den Eltern Einfluss nehmen.
Die finanzielle Förderung der Kindertagespflegepersonen durch die Landeshauptstadt Dresden
ist vielmehr an die tatsächliche Betreuung des Kindes in der Kindertagespflegestelle gekoppelt.
Endet dessen Betreuung in der Kindertagespflegestelle, so enden auch die finanziellen Leistungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Kindertagespflegeperson. Da sich in der Regel weitere Betreuungsverhältnisse bei anderen Kindertagespflegepersonen oder in Kindertagesstätten anschließen, wäre bei einer Kopplung der finanziellen Förderung an die vertraglichen
Absprachen der Kindertagespflegestelle eine Doppelfinanzierung der Betreuungsleistung nicht
auszuschließen. Die Kindertagespflegepersonen können allein auf zivilrechtlichem Weg die Eltern auf Einhaltung der individuell vereinbarten Kündigungsfrist verklagen.
Weiterhin soll laut Vorschlag der Kindertagespflegepersonen unter „Punkt IV (2)“ der Vereinbarung deren automatische Verlängerung über den Zeitraum der erteilten Erlaubnis zur Kindertagespflege hinaus vereinbart werden. Auch dieser Absprache könnte die Landeshauptstadt Dresden nicht zustimmen. Die Vereinbarung wird ausschließlich mit den Kindertagespflegepersonen
zum Zwecke der Betreuung von Kindern in Kindertagespflege entsprechend § 43 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) geschlossen. Voraussetzung für die Erbringung einer solchen Leis...

5/5
tung ist die Erlaubnis zur Führung einer Kindertagespflegestelle. Gemäß § 43 Abs. 3 SGB VIII ist
die Erlaubnis auf fünf Jahre zu befristen und kann auf Antrag erneut erteilt werden. Die Vereinbarung muss insofern an diese gesetzliche Regelung anschließen.
In der vorgelegten Vereinbarung soll unter „Punkt II, 3. Aufnahme von Kindern“ weiterhin festgeschrieben werden, dass die Kindertagespflegepersonen allein über die Aufnahme von Kindern
entscheiden, im Ergebnis somit auch Kinder aus Fremdgemeinden betreut werden können, ohne dass vorher eine vorrangige Prüfung des Bedarfs von Dresdner Kindern durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt wäre. Die Regelung ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden zwar
nicht rechtswidrig, jedoch erheblich nachteilig. Die Kindertagespflegepersonen wurden allein
deshalb in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen, um den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz gegenüber den Dresdner Kindern absichern zu können. Sie
erhalten dafür einen über dem sächsischen Durchschnitt eingeordneten Aufwendungsersatz.
Soweit das Interesse der Kindertagespflegepersonen an einer vollständigen Auslastung ihrer
Betreuungskapazitäten nachvollzogen werden kann, ist der Ausschluss einer Vorrangprüfung
von in der Landeshauptstadt Dresden wohnhaften Kindern im Sinne der örtlichen Gemeinschaft
als unangemessen anzusehen.
Die in Anlage 1 benannten Kindertagespflegepersonen lehnen derzeit den Abschluss einer auf
Grundlage der am Runden Tisch erarbeiteten und vom Stadtrat beschlossenen Mustervereinbarung ab. Auf die Übersendung des städtischen Vertragsentwurfes reagierten sie alle gleichermaßen, indem sie einen von der „IG Kindertagespflege Dresden“ erstellten Vereinbarungsentwurf mit einem von der IG vorbereiteten Musterschreiben zurücksandten. Darin verwiesen Sie
zusätzlich darauf, dass persönliche und mündliche Verhandlungen für sie ungünstig wären und
baten darum, ausschließlich schriftlich zu kommunizieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Übersicht der Kindertagespflegepersonen, die eine von der Mustervereinbarung
abweichende, individuelle Vereinbarung anstreben (vertraulich)
Vereinbarungsentwurf der Kindertagespflegepersonen
Übersicht der Verhandlungsstände mit den in Anlage 1 benannten Kindertagespflegepersonen (vertraulich)
Mustervereinbarung der Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege

Anlage
2
..

Vereinbarung Kindertagespflege
zwischen der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Betriebsleitung (nachfolgend Kommune genannt).
und
der Kindertagespflegeperson
Name, Vorname: ..............................................................................................................
Anschrift: ..................................................................................................·
Anschrift der Kindetagespflegestelle: .......................................................................................
.
.
.
wird auf der Grundlage von §§ 1 Abs. 6, 3 Abs. 3 und 14 Abs. 6 des Sächsischen Gesetzes
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen - SächsKitaG - vom 15.09.2009,
zuletzt geändert durch Gesetz vom 27.01.2012, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai
2015 und § 23 SGB VIII vom 26.06.1990, zuletzt geändert durch Gesetz vom
29.08.2013
folgende Vereinbarung geschlossen:
§1
Gegenstand
(1) Gegenstand dieser Vereinbarung ist die Finanzierung der Kindertagespflege.
(2) Die Kin-dertagespflegeperson bi tet entsprechend ihrer Konzeption bei voller Auslastung
. . . . .Kindertagespflegeplätze an. Die Kindertagespfl gestelle wurde in die Bedarfsplanung
des·örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe aufgenommen.
§2
Kindertagespflegestelle
Die Kindertagespflegestelle wurde durch die Kor:nmune; die zugleich örtlicher Träger der -öf­
fentlichen Jugendhilfe ist, überprüft. Die Erlaubnis zur Kindertagespflege gemäß.
§ 43 SGB VIII wurde durch den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe erteilt am
................................................

.

·

§3
Umfang des Leistungsangebots

(1) Das Betreuungsangebot richtet sich in der Regel an Kinder im Alter von ..... bis ...... Jahren.Die
.
Q)
«>
Betreuung findet in der Regel täglich von Montag bis Freitag·in der Zeit

.

von .......bis ...... Uhr statt.
(3) Folgende Betreuungszeitstufen werden in der Regel angeboten: .......

2 von 3
§4
Aufnahme von Kindern
(1) Die Kindertagespflegeperson entscheidet im Rahmen ihrer Erlaubnis über die Aufnahme von Kindern.
(2) Für jedes Kind, das in die Kindertagespflegestelle aufgenommen wird, ist von der
Kindertagespflegeperson ein Berechnungsbogen gemäß Anlage im Sinne eines Meldebogens vorzulegen, der von der Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten zu unterzeichnen ist. Änderungen der Daten des Berechnungsbogens sind
der Kommune unverzüglich anzuzeigen.
§5
Finanzierung der laufenden Geldleistung
(1) Zur Abdeckung der Aufwendungen, die der Kindertagespflegeperson für den Sachauf­ wand entstehen und für die erbrachte Förderungsleistung wird von der Kommune
ein Betrag pro betreutem Kind und Monat geleistet.
Grundlage des Betrages ist die zwischen der Kindertagespflegeperson und den Personen­
sorgeberechtigten vertraglich vereinbarte Betreuungszeitstufe.
(2) Geplante Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wegen Urlaub und Fortbildung bis
zu 26 bzw. 5 Arbeitstagen führen nicht zu einer Kürzung des Betrages für den Sachaufwand und die Förderungsleistung.
Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wegen Krankheit bis zu 14 Arbeitstagen
f ühren nicht zu einer Kürzung des Betrages für den Sachaufwand und die
Förderungsleistung.
Die Ersatzbetreuung aufgrund von Ausfallzeiten der Kindertagespflegeperson wird durch
die Kommune zusätzlich finanziert.
Die Abwesenheit eines betreuten Kindes bleibt unberücksichtigt.
Ist das Kind zus ammenhängend länger als zwei Betreuungstage unentschuldigt abwesend, so ist dies der Kommune schriftlich mitzuteilen.
(3) Verpflegungskostenersatz wird durch die Kommune nicht gewährt. Die Finanzierung
dieser Aufwendungen ist in dem Betreuungsvertrag zwischen den Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeperson zu vereinbaren.
(4) Die Leistungen der Kommune werden auf der Grundlage eines Bescheides der Kommune zum 10. eines Monats für den laufenden Monat auf das folgende Konto überwiesen:
Kontoinhaber: .................................................................
Geldinstitut: ....................................................................................
IBAN: ...........................................................................................
BIC: ..............................................................................................
Die Zahlungen der Kommune enden nicht vor dem Ende des zivilrechtliehen Betreuungsver
trages zwischen den Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeperson.

3 von 3
(5) Die Kommune kann die Zahlung gemäß diesem Paragraphen einstellen, sofern die Per­
sonensorgeberechtigten mit der Zahlung des Elternbeitrages in Verzug sind und die Höhe des
rückständigen Elternbeitrages zwei Monatsbeträge oder mehr beträgt. Die Kommune unterrichtet die Kindertagespflegeperson unverzüglich über die beabsichtigte Einstellung der
Zahlung. Sie zahlt die laufende Geldleistung danach noch für drei volle Monate weiter, längs­
tens jedoch bis zur Beendigung des Betreuungsvertrags zwischen der Kindertagespflege­
person und den Personensorgeberechtigten.

§6
Unfall- und Haftpflichtversicherung
(1) Für das Kindertagespflegekind gewährt die Unfallkasse Sachsen gesetzlichen Unfallver·
sicherungsschutz.
(2) Der Kommunale Schadenausgleich gewährt Haftpflichtdeckungsschutz für Haftpflichtan­
sprüche, die aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen gegen die Kindertagespflege­
person aus ihrer Betreuungstätigkeit entstehen. Haftpflichtdeckungsschutz wird auch ge­
währt für das Tagespflegekind in seiner Eigenschaft als Privatperson aus den Gefahren des
täglichen Lebens. Der Deckungsschutz bezieht sich auch auf gegenseitige Ansprüche zwi­
schen· Kindertagespflegeperson und Tagespflegekind. Dazu wurde vonseitender Kommune
über den Verbund Kommunaler Schadensausgleich der Länder·und Ostdeutsche Kommu­
nalversicherung eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen.
§7
Beginn und Dauer der Vereinbarung
(1) Die Vereinbarung tritt am .............. in Kraft.
(2) Die Vereinbarung gilt für die Dauer von einem Jahr.· Sie verlängert sich automatisch um
ein weiteres Jahr, sofern sie nicht schriftlich bis zum 30.06. des laufenden Jahres für das
Folgejahr gekündigt wird.
(3) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend
. oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage
ist, diese zu erfüllen:
§8
Salvatorische Klausel
Sollte eine der Vertragsbestimmungen unwirksam sein oder der Vertrag sich als unvollstän­
dig erweisen, so bleibt der Vertrag im Übrigen.gültig. Die ungültige Bestimmüng ist so zu
ändern, dass der mit der ungültigen Bestimmung beabsichtigte Zweck erreicht wird. Bei Un­
vollständigkeit verpflichten sich die Vertragspartner die Vereinbarung entsprechend zu er­
gänzen..
Datum: ............................

Datum: ...........................

Unterschrift Kommune:

Unterschrift Kindertagespflegeperson:

Anlage: Berechnungsbogen

Anlage 4

