Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0866/15
Datum: 5. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und
Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen
Personennahverkehr
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen
überschreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr (Anlage2) zu unterzeichnen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung
43150000/43170000
Zuweisungen/ Zuschüsse für lfd. Zwecke
2015/2016 je 2.140.000 Euro 43150000
2015/2016 je 750.000 Euro 43170000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen
1.1. Ausgangslage im straßengebundenen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Die Landeshauptstadt Dresden sowie die Landkreise sind Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV auf ihrem jeweiligen Gebiet. Die Aufgabenträgerschaft umfasst die Planung,
Bestellung und Finanzierung von Verkehrsleistungen. Neben den ÖPNV-Leistungen auf ausschließlich städtischem Gebiet existieren Gebietsgrenzen überschreitende Verkehre (Bus- und
Straßenbahnlinien). Diese Vorlage befasst sich ausschließlich mit den interkommunalen Buslinien.
Bisher wurden die Verkehrsleistungen auf diesen interkommunalen Buslinien direkt bei den
Verkehrsunternehmen bestellt und durch die Landeshauptstadt Dresden für ihr Gebiet finanziert. Dies erfolgte in den Landkreisen analog für ihr Gebiet, sodass es für eine interkommunale
Buslinie mehrere Aufgabenträger gab. Grundlage der Verrechnung waren die im Verkehrsverbund Oberelbe ermittelten durchschnittlichen Kostensätze für die Erbringung eines Fahrplankilometers. Dieses Verfahren ist vor dem Hintergrund der Verordnung (EG) Nummer 1370/2007
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die öffentlichen Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße (EU-VO) nicht mehr rechtskonform. ÖPNVLeistungen sind auszuschreiben beziehungsweise je nach Möglichkeiten direkt zu vergeben.
Grundlage dazu ist ein Finanzierungsvertrag mit dem Verkehrsunternehmen auf der Basis des
Angebotes beziehungsweise der Betrauung.
1.2. Künftige Verfahrensweise im interkommunalen Busverkehr
Künftig soll ein Aufgabenträger die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen übernehmen. Hierzu gab es unter Moderation
des Verkehrsverbundes Oberelbe umfangreiche Abstimmungen mit den Landkreisen Meißen,
Bautzen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie der Landeshauptstadt Dresden. Ergebnis ist
die in Anlage 1 beigefügte Verwaltungsvereinbarung, die von allen genannten Partnern unterzeichnet werden soll.
1.3. Finanzielle Auswirkungen
In Anlage 1 der Verwaltungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, den genannten Landkreisen und dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) sind die unter der
Federführung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragenden Linien der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG im Umfang von 6 007 900 Fahrplan-Kilometern dargestellt. Die finanzielle
Abwicklung der Kosten dieser Linien als auch die Vereinnahmung der Erstattungsanteile der
Landkreise (für 637 500 Fahrplan-Kilometer) erfolgt direkt durch die DVB AG.
Die Anlagen 2 - 4 der Verwaltungsvereinbarung enthalten die Linien unter Federführung der
benachbarten Landkreise und deren Anteil auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Für
diese Leistungen in Höhe von 1 959 100 Fahrplan-Kilometer muss die Landeshauptstadt Dresden die in den Verkehrsverträgen vereinbarten Kosten an die Landkreise erstatten. Der konkrete
...

4/4
Finanzbedarf für die Durchführung der Verkehrsleistungen auf innerstädtischem Gebiet kann
daher erst mit Vorliegen der Angebote der Verkehrsunternehmen beziehungsweise mit Abschluss der jeweiligen Verkehrsverträge beziffert werden.
Für die nach bisheriger Verfahrensweise praktizierte Finanzierung des interkommunalen Busverkehrs (IKF) wurden im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Mittel in
Höhe von 2.890.000 Euro (je 2015 und 2016) eingeordnet. Grundlage für die Kostenerstattungen waren die vor mehr als zehn Jahren vom ZVOE festgelegten Kilometersätze, die je nach Angebotsquantität und Angebotsqualität zwischen 0,88 Euro/km bis 1,39 Euro/km nahezu unverändert bestehen. Die in den letzten Jahren erfolgten Kostensteigerungen in allen Positionen
(Personal, Treibstoffe, Material, Fahrzeugkosten und so weiter) mussten dabei weitgehend unberücksichtigt bleiben.
Der tatsächliche Bedarf entsprechend neu zu verhandelnder Verkehrsverträgen für die Anlagen
2 - 4 der
Verwaltungsvereinbarung ist in den zukünftigen Haushaltsplanungen einzustellen.
2.

Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
2.1. Ausgangslage im Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
Der ZVOE ist nach Paragraf 4 Absatz 2 des Sächsischen ÖPNV-Gesetzes (SächsÖPNVG) Aufgabenträger für den SPNV. In dieser Funktion bestellt und finanziert er die Verkehrsleistungen im
Eisenbahnverkehr. Werden jedoch Eisenbahnverkehrsleistungen abbestellt und durch Busverkehre ersetzt (Ersatzverkehre), so stellt sich die Frage nach der Zuständigkeit für diese Ersatzverkehre. Bisher hatte der ZVOE diese Verkehre finanziert, ebenso die Gebietsgrenzen überschreitenden Nachtbusverkehre, wenn kein SPNV mehr angeboten wurde, ohne das es dafür
eine Rechtsgrundlage gab.
2.2. Künftige Verfahrensweisen bei Ersatz- und Nachtverkehren
Mit der in Anlage 2 beigefügten Zweckvereinbarung sollen die Zuständigkeiten rechtssicher im
Sinne der bereits genannten EU-VO bestimmt werden. Der ZVOE finanziert künftig die Ersatzund Nachtbusverkehre auf der Grundlage dieser Zweckvereinbarung im beschriebenen Leistungsumfang. Die Satzung des ZVOE wurde diesbezüglich angepasst.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Verwaltungsvereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen
Anlage 2
Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im
Öffentlichen Personennahverkehr

Dirk Hilbert

Anlage 1
zur Vorlage über interkommunale Busverkehre

Verwaltungsvereinbarung
zwischen

1. der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Herrn Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
2. dem Landkreis Bautzen,
vertreten durch den Landrat Herrn Michael Harig
Bahnhofstraße 9, 02625 Bautzen
3. dem Landkreis Meißen,
vertreten durch den Landrat Herrn Arndt Steinbach
Brauhausstraße 21, 01662 Meißen
4. dem Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge,
vertreten durch den Landrat Herrn Michael Geisler
Schlosshof 2/4, 01796 Pirna
5. dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (Zweckverband),
vertreten aufgrund rechtsgeschäftlicher Vollmacht durch die VVO GmbH
diese vertreten durch den Geschäftsführer Herrn Burkhard Ehlen
Leipziger Straße 120, 01127 Dresden

- im Folgenden gemeinsam „Vertragspartner“ genannt -

über die Federführung
bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen überschreitenden Verkehrsleistungen
der Vertragspartner

Übersicht

Vorbemerkung

3

§1

Ziel der Verwaltungsvereinbarung

4

§2

Vollmacht, Federführung

4

§3

Finanzierung

6

§4

Laufzeit der Vereinbarung

7

§5

Schlussbestimmungen

7

Anlage 1:

Verkehrsleistungen unter Federführung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2:

Verkehrsleistungen unter Federführung des Landkreises Bautzen

Anlage 3:

Verkehrsleistungen unter Federführung des Landkreises Meißen

Anlage 4:

Verkehrsleistungen unter Federführung des Landkreises Sächsische
Schweiz – Osterzgebirge

Anlage 5:

Standards Gebietsgrenzen überschreitender Busverkehr, Stand 6/2014

2

Vorbemerkung
Mit dieser Verwaltungsvereinbarung werden Planung, Organisation, Ausgestaltung und Finanzierung der Gebietsgrenzen überschreitenden Busverkehrsleistungen des straßengebundenen Öffentlichen Personennahverkehrs geregelt.
Die Landeshauptstadt Dresden und die Landkreise Bautzen, Meißen sowie Sächsische
Schweiz - Osterzgebirge sind Aufgabenträger für den straßengebundenen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) nach § 3 Abs. 1 SächsÖPNVG. Ihnen obliegt die Planung, Organisation, Ausgestaltung und Finanzierung des ÖPNV in ihren Hoheitsgebieten. Sie sind Mitglied
des Zweckverbandes.
Der Zweckverband ist ein Zusammenschluss kommunaler Aufgabenträger nach § 4 Abs. 1
SächsÖPNVG. Dem Zweckverband wurden nach § 4 Abs. 1 SächsÖPNVG in Verbindung mit
§ 3 Abs. 1 seiner Verbandssatzung unter anderem die Teilaufgaben
• Festlegung der Tarifbestimmungen und der Beförderungsbedingungen sowie
• Vornahme der Einnahmenaufteilung zwischen den Verkehrsunternehmen.
übertragen.
Zur Gewährleistung integrierter öffentlicher Personenverkehrsdienste und zur Vereinfachung der Verwaltungsabläufe beabsichtigen die Vertragspartner, ihre Zuständigkeiten zu
bündeln und die Bestellung und Finanzierung der Gebietsgrenzen überschreitenden Busverkehrsleistungen durch diese Verwaltungsvereinbarung zu regeln, ohne dass dadurch einer
der Aufgabenträger eigene hoheitliche oder gesetzlich übertragene Aufgaben abgibt oder
delegiert.
§1

Ziel der Verwaltungsvereinbarung

(1)

Ziel der vorliegenden Verwaltungsvereinbarung ist die Bestellung und Finanzierung der
Gebietsgrenzen überschreitenden Busverkehrsleistungen bei einem Verkehrsunternehmen durch einen Vertragspartner (Federführer) sowohl im eigenen Namen als
auch namens und mit Vollmacht der anderen Vertragspartner – soweit betroffen –
nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 im Anschluss an die bestehenden
Linienverkehrsgenehmigungen.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden ist Federführer für die in Anlage 1 näher beschriebenen
Verkehrsleistungen.

(3)

Der Landkreis Bautzen ist Federführer für die in Anlage 2 näher beschriebenen Verkehrsleistungen.

(4)

Der Landkreis Meißen ist Federführer für die in Anlage 3 näher beschriebenen Verkehrsleistungen.

(5)

Der Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge ist Federführer für die in Anlage 4
näher beschriebenen Verkehrsleistungen.

3

(6)

§2

Der Zweckverband wird vom jeweiligen Federführer in allen Fragen der Verkehrsintegration, insbesondere hinsichtlich Fahrplan, Tarifanwendung, Einnahmenaufteilung,
Vertrieb und Informationsdienst vor Bestellung der Busverkehrsleistungen beteiligt.
Vollmacht, Federführung

(1)

Der jeweilige Federführer wird von den anderen Vertragspartnern bevollmächtigt und
beauftragt, die unter seiner Federführung stehenden Verkehrsleistungen im Gebiet
des jeweils anderen Vertragspartners zusammen mit den Verkehrsleistungen im Gebiet des Federführers nach Maßgabe dieser Verwaltungsvereinbarung mit Wirkung ab
Ablauf der bestehenden Linienverkehrsgenehmigungen zu bestellen und den Vertrag
durchzuführen. Die jeweilige Laufzeit der bestehenden Linienverkehrsgenehmigungen
ergibt sich aus den Anlagen 1 bis 4. Der Auftrag und die Vollmacht umfassen alle Entscheidungen und Maßnahmen, die für die Bestellung der Verkehrsleistungen sowie für
die Vertragsdurchführung und die Kontrolle der Finanzierung auf Übereinstimmung
gemäß Art. 6 Abs. 1 VO 1370/2007 erforderlich sind. Für den Fall einer Direktvergabe
an einen internen Betreiber im Sinne der VO 1370/2007 bestellt und finanziert der Federführer die Verkehrsleistungen im eigenen Namen; die übrigen Bestimmungen dieser Vereinbarung bleiben unberührt.

(2)

Wesentliche Entscheidungen und Maßnahmen des Federführers bedürfen der vorherigen Zustimmung derjenigen Vertragspartner, deren Aufgabenkreis von den jeweiligen
Verkehrsleistungen betroffen ist. Wesentlich sind folgende Entscheidungen und Maßnahmen (soweit auf die Art der Bestellung der Verkehrsleistungen zutreffend):
a)

Umfang und Qualität der zu vergebenden Verkehrsleistungen;

b)

Veröffentlichung der Vorinformation gemäß Art. 7 Abs. 2 VO 1370/2007;

c)

Freigabe und Änderung der Vergabe- bzw. Vertragsunterlagen;

d)

soweit ein förmliches Vergabeverfahren durchgeführt wird:
aa)

Festlegung des Erwartungswertes für den Preis der zu bestellenden Verkehrsleistungen zwecks Bewertung der Wirtschaftlichkeit des Angebotes;

bb)

Einleitung des Vergabeverfahrens (Absendung der Vergabebekanntmachung);

cc)

Durchführung von Verhandlungen und Aufklärungsgesprächen;

dd)

Ausschluss von Bewerbern;

ee)

Ausschluss von Angeboten;

ff)

Aufhebung des Vergabeverfahrens;

e)

Erteilung des Zuschlags auf ein Angebot bzw. Abschluss des Vertrages;

f)

Änderungen des Vertrages mit dem beauftragten Verkehrsunternehmen;

g)

Kündigung des Vertrages mit dem beauftragten Verkehrsunternehmen;

4

h)
(3)

Bestätigung der jährlichen Schlussrechnung einschließlich des Jahresberichts zur
Erfüllung der vereinbarten Standards des beauftragten Verkehrsunternehmens.

Die Vertragspartner benennen dem jeweiligen Federführer jeweils einen zuständigen
Ansprechpartner und dessen Stellvertreter, um eine kurzfristige und reibungslose Abstimmung einzelner Fragen zu ermöglichen. Die entsprechenden Ansprechpartner bzw.
deren Stellvertreter werden zunächst wie folgt festgehalten:
Partner
Landeshauptstadt
Dresden

Funktion
Ansprechpartner

Name
Dr. Michael
Kaiser

E-Mail
MKaiser@
Dresden.de

Telefon/Fax
Tel. (0351) 488 3264
Fax (0351) 488 3473

Stellvertreter

Axel
Wittstock
Peter
Meißner

AWittstock@
Dresden.de
peter.
meissner@
lra-bautzen.de

Stellvertreter

Christian
Künze

christian.
kuenze@
lra-bautzen.de

Ansprechpartner

Detlef Albrecht

Stellvertreter

Michael
Tomeit

Landkreis
Sächsische

Ansprechpartner

Irina Heise

Schweiz –
Osterzgebirge

Stellvertreterin

Ronny Vogel

Zweckverband

Ansprechpartner

Holger
Dehnert

Stellvertreter

Lutz Auerbach

detlef. albrecht@ kreismeissen.de
michael.
tomeit@ kreismeissen.de
irina. heise@land
ratsamtpirna.de
ronny. vogel@land
ratsamtpirna.de
holger.
dehnert@ vvoonline.de
lutz.auerbach
@
vvo-online.de

Tel. (0351) 488 3242
Fax (0351) 488 3473
Tel. (03591) 5251
36000
Fax (03591) 5250
36000
Tel. (03591) 5251
36410
Fax (03591) 5250
36410
Tel. (03522) 303 2401
Fax (03522) 303 2400

Landkreis
Bautzen

Landkreis
Meißen

Ansprechpartner

Tel. (03522) 303 2411
Fax (03522) 303 2400
Tel. (03501) 515 4401
Fax (03501) 515
84401
Tel. (03501) 515 4403
Fax (03501) 515
84403
Tel. (0351) 852 6530
Fax (0351) 852 6513
Tel. (0351) 852 6533
Fax (0351) 852 6513

5

(4)

Die notwendigen Zustimmungen der Vertragspartner sind dem Federführer schnellstmöglich mitzuteilen. Wenn der Federführer den Vertragspartnern Unterlagen zur Abstimmung zuleitet, sind Änderungswünsche zu diesen Unterlagen oder Bitten um Fristverlängerung dem Federführer innerhalb von 7 Tagen nach Zugang dieser Unterlagen
mit entsprechender Begründung mitzuteilen. Bei der Berechnung dieser 7-Tage-Frist
bleiben Samstage, Sonntage oder gesetzliche Feiertage im Freistaat Sachsen außer Betracht. Gehen nach Ablauf der 7-Tage-Frist und nach nochmaliger Aufforderung durch
den Federführer von den beteiligten Vertragspartnern keine Änderungswünsche oder
Bitten um Fristverlängerung beim Federführer ein, kann der Federführer davon ausgehen, dass der betreffende Vertragspartner den Unterlagen zustimmt. Hinsichtlich der
Zustimmung zu Umfang und Qualität der zu vergebenden Verkehrsleistungen gilt eine
Frist von 6 Monaten.

(5)

Die beteiligten Aufgabenträger vereinbaren Verschwiegenheit hinsichtlich aller Umstände und Informationen, von denen sie im Rahmen des Vollzugs dieser Verwaltungsvereinbarung Kenntnis erlangen, soweit sie nicht ausschließlich den jeweiligen Aufgabenträger selbst betreffen. Dies gilt nicht für gesetzliche Mitteilungspflichten oder Mitteilungspflichten gegenüber Aufsichtsgremien / -behörden sowie im Rahmen einer Beratung durch Rechtsanwälte, Steuerberater oder Wirtschaftsprüfer. Die beteiligten
Aufgabenträger stellen sicher, dass Informationen gleich welcher Art (mündlich,
schriftlich, in elektronischer Form), die im Rahmen des Vollzugs dieser Verwaltungsvereinbarung anfallen, nur denjenigen Mitarbeitern in dem Umfang zur Kenntnis gelangen können, wie dies zur ordnungsgemäßen Bearbeitung erforderlich ist.

§3

Finanzierung

(1)

Die Vertragspartner beteiligen sich an den Kosten der vom Federführer zu bestellenden und zu finanzierenden Verkehrsleistungen entsprechend ihrem prozentualen Anteil an den Verkehrsleistungsmengen nach Maßgabe der folgenden Absätze. Die Mengen und Anteile gemäß Anlagen 1 bis 4 sind ein Richtwert; die verbindlichen Mengen
und Anteile ergeben sich aus dem gemäß § 2 Abs. 2 Satz 2 lit. a) abzustimmenden Leistungsumfang. Die Kostenbeteiligung des Z-VOE erfolgt vorbehaltlich einer Aufgabenübertragung vom gesetzlichen Aufgabenträger auf den Z-VOE bzgl. der vom Z-VOE gemäß Verbandssatzung zu finanzierenden Verkehrsleistungen.

(2)

Die Verkehrsleistungskosten bemessen sich an dem Preis des bezuschlagten Angebotes
bzw. an der im Wege der Direktvergabe vereinbarten Ausgleichsleistung. Von diesen
Kosten erstatten die betreffenden Vertragspartner dem Federführer den jeweils auf sie
entfallenden Anteil in gleichbleibenden, vierteljährlichen Raten. Die Erstattung erfolgt
nach Wahl des Federführers entweder an den Federführer selbst oder an das von ihm
beauftragte Verkehrsunternehmen. Jede Rate ist bis zum letzten Tag eines laufenden
Kalenderquartals fällig. Das Nähere bestimmt sich aus dem Verkehrsvertrag.

6

(3)

Die sonstigen für die Bestellung und Finanzierung der Verkehrsleistungen anfallenden
Kosten, insbesondere die Kosten für externe Beratungsleistungen während der Durchführung eines Vergabeverfahrens, trägt jeder Vertragspartner entsprechend seinem
Anteil an den Verkehrsleistungsmengen (Anlage 1). Ausgenommen sind die Kosten, die
allein aufgrund der Vorgabe oder Forderung eines Vertragspartners verursacht werden; diese werden von dem betreffenden Vertragspartner getragen.

(4)

Unmittelbar aus der Durchführung oder Nichtdurchführung eines Vergabeverfahrens
eventuell entstehende Schäden der anderen Vertragspartner oder Dritter trägt derjenige Vertragspartner, der ihr Eintreten zu vertreten hat. Dies schließt etwaige Kosten
eines Vergabenachprüfungsverfahrens einschließlich eines Beschwerdeverfahrens
ebenso ein wie sonstige Kosten, die bei den anderen Vertragspartnern für die Vorbereitung und Durchführung eines Vergabeverfahrens entstanden sind. Eine gesamtschuldnerische Haftung ist ausgeschlossen. Lässt sich ein Verschulden (zumindest) eines Vertragspartners nicht feststellen, trägt jeder Vertragspartner seine Schäden, insbesondere mögliche Kosten eines Vergabenachprüfungsverfahrens allein. Berechtigte
Ansprüche Dritter werden in diesem Fall von den Vertragspartnern in dem Verhältnis
getragen, welches dem jeweiligen Anteil des Vertragspartners an den Verkehrsleistungsmengen entspricht.

§4

Laufzeit der Vereinbarung

(1)

Die Vereinbarung tritt am 01.01.2016 in Kraft und wird für unbestimmte Zeit geschlossen. Die Vereinbarung ist von einem oder mehreren Vertragspartnern nur zum Ende
der Laufzeit des sie betreffenden Verkehrsvertrages mit einer Frist von einem Jahr ordentlich kündbar. Die Vereinbarung gilt unter den nicht kündigenden Vertragspartnern
bezüglich der sie betreffenden Verkehrsleistungen weiter.

(2)

Jeder Vertragspartner kann diese Vereinbarung außerordentlich kündigen, wenn sich
die Umstände seit dem Abschluss dieser Vereinbarung derart geändert haben, dass ein
Festhalten an der Vereinbarung für einen der Vertragspartner unzumutbar geworden
ist.

§5

Schlussbestimmungen

(1)

Änderungen oder Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform. Dies gilt
auch für die Änderung oder Ergänzung der Bestimmung in Satz 1.

(2)

Gerichtsstand für alle Ansprüche aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

(3)

Sollte eine oder sollten mehrere Regelungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise
unwirksam werden oder ihre Rechtswirksamkeit später verlieren oder sollte sich in der
Vereinbarung eine Lücke herausstellen, wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt.

7

Anstelle der unwirksamen Bestimmungen soll, soweit rechtlich zulässig, eine andere,
angemessene Regelung gelten, die dem am nächsten kommt, was die Vertragspartner
gewollt haben oder gewollt haben würden, wenn sie die Unwirksamkeit der Regelung
bedacht hätten. Eine Lücke soll unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Zielsetzung
dieser Vereinbarung geschlossen werden.

, den

[Landeshauptstadt Dresden]
, den

[Landkreis Meißen]

, den

[Landkreis Bautzen]
, den

[Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge]

, den

[Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe]

8

Anlage 1
zur Vorlage über interkommunale Busverkehre
Anlage 1
Die Landeshauptstadt Dresden ist Federführer für die Bestellung und Finanzierung folgender Gebietsgrenzen überschreitender Verkehrsleistungen:
(Stand Fahrplanjahr 2014/2015)
Linie von/nach
Genehmigungslaufzeit
Fpl-km p.a.

63 Dresden-Löbtau/Graupa (-Bonnewitz)
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 1.736.600 Fpl-km

65

Dresden-Blasewitz/Heidenau
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 943.300 Fpl-km

66

Dresden-Nickern/Lockwitz - Freital-

Deuben
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 1.205.600 Fpl-km

72

Dresden-Klotzsche/Dresden-ElbePark
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 304.200 Fpl-km

Anteil LH Dresden

Anteil LK Bautzen

Anteil LK Meißen

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil LK Sächsische
Schweiz – Osterzgebirge
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil Z-VOE *)
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

ca. 1.659.200 Fpl-km
96,0 %

./.

./.

ca. 77.400 Fpl-km
4,0 %

./.

ca. 898.000 Fpl-km
95,0 %

./.

./.

ca. 45.300 Fpl-km
5,0 %

./.

ca. 1.166.100 Fpl-km
95,0 %

./.

./.

ca. 39.500 Fpl-km
5,0 %

./.

ca. 185.800 Fpl-km
61,0 %

./.

ca. 118.400
km
39,0 %

./.

./.

Fpl-

75

Dresden-Pirnaischer Platz/Goppeln
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 527.600 Fpl-km

80

Dresden-Klotzsche/DresdenOmsewitz
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 854.700 Fpl-km

86

Kreischa/Heidenau
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 669.000 Fpl-km

89

Dresden-Niedersedlitz/Röhrsdorf
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 97.200 Fpl-km

90

Dresden-Löbtau/Dresden-Gompitz
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.11.2017
ca. 307.200 Fpl-km

ca. 489.500 Fpl-km
93,0 %

./.

./.

ca. 38.100 Fpl-km
7,0 %

./.

ca. 740.700 Fpl-km
87,0 %

./.

ca. 114.000 Fpl-km
13,0 %

./.

./.

ca. 553.500 Fpl-km
83,0 %

./.

./.

ca. 115.500
km
17,0 %

ca. 65.600 Fpl-km
67,0 %

./.

./.

ca. 31.600 Fpl-km
33,0 %

./.

ca. 249.500 Fpl-km
81,0 %

./.

./.

ca. 57.700 Fpl-km
19,0 %

./.

Fpl-

./.

10

Summe Fpl-km p.a. über alle Linien:

ca. 6.645.400 Fpl-km
100 %

ca. 6.007.900 Fpl-km
90,0 %

./.

ca. 232.400 Fpl-km
3,5 %

ca. 405.100
km
6,5 %

Fpl-

./.

*) vorbehaltlich einer Aufgabenübertragung vom gesetzlichen Aufgabenträger auf den Z-VOE

Für die vorstehend genannten Verkehrsleistungen gelten folgende Standards:
•

Einhaltung der vom Zweckverband vorgegebenen Tarifbestimmungen und Beförderungsbedingungen

•

Teilnahme am vom Zweckverband geführten Einnahmenaufteilungsverfahren

•

Einhaltung der Standards gemäß Nahverkehrsplan des Zweckverbandes

•

Standards Gebietsgrenzen überschreitender Busverkehr, Stand 6/2014, gemäß Anlage 5

11

Anlage 1
zur Vorlage über interkommunale Busverkehre
Anlage 2
Der Landkreis Bautzen ist Federführer für die Bestellung und Finanzierung folgender Gebietsgrenzen überschreitender Verkehrsleistungen:
(Stand Fahrplanjahr 2014/2015)
Linie von/nach
Genehmigungslaufzeit
Fpl-km p.a.

185

Bischofswerda/Lauterbach
Genehmigungslaufzeit bis zum 24.08.2016
ca. 110.000 Fpl-km

305 Bischofswerda/Dresden
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018
ca. 337.600 Fpl-km

307 Radeberg/Rossendorf
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018
ca. 14.000 Fpl-km

308 Radeberg/Radeburg
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018
ca. 480.800 Fpl-km

Anteil LH Dresden

Anteil LK Bautzen

Anteil LK Meißen

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil LK Sächsische
Schweiz – Osterzgebirge
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil Z-VOE *)
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

./.

ca. 96.400 Fpl-km
87,6 %

./.

ca. 13.600 Fpl-km
12,4 %

./.

ca. 73.600 Fpl-km
21,6 %

ca. 264.000 Fpl-km
78,4 %

./.

./.

./.

ca. 2.500 Fpl-km
17,9 %

ca. 11.500 Fpl-km
82,1 %

./.

./.

./.

ca. 294.500 Fpl-km
61,3 %

ca. 129.000 Fpl-km
26,8 %

ca. 53.500 Fplkm
11,1 %

./.

ca. 3.800 Fpl-km
0,8 %

309 Pulsnitz/Dresden
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018
ca. 401.500 Fpl-km

317 Radeberg/Grünberg
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018

ca. 261.000 Fpl-km

321 Ottendorf-Okrilla/Dresden-Klotzsche
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018
ca. 7.300 Fpl-km

322 Radeberg/Medingen
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.12.2018
ca. 11.000 Fpl-km

ca. 113.000 Fpl-km
28,1 %

ca. 288.500 Fpl-km
71,9 %

./.

./.

./.

ca. 1.500 Fpl-km
0,6 %

ca. 259.500 Fpl-km
99,4 %

./.

./.

./.

./.

./.

./.

./.

ca. 7.300 Fpl-km
100 %

ca. 2.000 Fpl-km
18,2 %

ca. 9.000 Fpl-km
81,8 %

./.

./.

./.

ca. 487.100 Fpl-km
30,0 %

ca.1.057.900 Fpl-km
65,2 %

ca. 53.500 Fplkm
3,3 %

ca. 13.600 Fpl-km
0,8 %

ca. 11.100 Fpl-km
0,7 %

Summe Fpl-km p.a. über alle Linien:

ca. 1.623.200 Fpl-km
100 %

*) vorbehaltlich einer Aufgabenübertragung vom gesetzlichen Aufgabenträger auf den Z-VOE

13

Für die vorstehend genannten Verkehrsleistungen gelten folgende Standards:
•

Einhaltung der vom Zweckverband vorgegebenen Tarifbestimmungen und Beförderungsbedingungen

•

Teilnahme am vom Zweckverband geführten Einnahmenaufteilungsverfahren

•

Einhaltung der Standards gemäß Nahverkehrsplan des Zweckverbandes

14

Anlage 3
Der Landkreis Meißen ist Federführer für die Bestellung und Finanzierung folgender Gebietsgrenzen überschreitender Verkehrsleistungen:
(Stand Fahrplanjahr 2014/2015)
Linie von/nach
Genehmigungslaufzeit
Fpl-km p.a.

326

Radeburg/Dresden Bf. Neustadt
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.08.2017
ca. 182.700 Fpl-km

327

Rdbl.-Kötzschenbroda/Reichenberg
Genehmigungslaufzeit bis zum 21.10.2017
ca. 62.900 Fpl-km

328

Radeburg/Dresden Bf. Neustadt
Genehmigungslaufzeit bis zum 21.10.2017
ca. 200.200 Fpl-km

331

Wilsdruff/Dresden-Cossebaude
Genehmigungslaufzeit bis zum 21.10.2017
ca. 61.900 Fpl-km

Anteil LH Dresden

Anteil LK Bautzen

Anteil LK Meißen

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil LK Sächsische
Schweiz – Osterzgebirge
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil Z-VOE *)
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

ca. 78.800 Fpl-km
43,1 %

./.

ca. 96.400 Fpl-km
52,8 %

./.

ca. 7.500 Fpl-km
4,1 %

./.

./.

ca. 62.900 Fpl-km
100 %

./.

./.

ca. 105.100 Fpl-km
52,5 %

./.

ca. 95.100 Fpl-km
47,5 %

./.

./.

ca. 11.700 Fpl-km
18,9 %

./.

ca. 37.600 Fpl-km
60,7 %

ca. 12.600 Fpl-km
20,4 %

./.

15

334

Wilsdruff/Nossen
Genehmigungslaufzeit bis zum 21.10.2017
ca. 52.600 Fpl-km

404

Meißen/Dresden-Cossebaude
Genehmigungslaufzeit bis zum 09.11.2017
ca. 134.000 Fpl-km

424

Nossen/Dresden Hbf

Genehmigungslaufzeit bis zum 09.11.2017
ca. 216.100 Fpl-km

457

Großenhain/Dresden Bf. Neustadt
Genehmigungslaufzeit bis zum 22.08.2018
ca. 310.000 Fpl-km

458

Großenhain/Dresden Bf. Neustadt
Genehmigungslaufzeit bis zum 22.08.2018
ca. 156.000 Fpl-km

./.

./.

ca. 28.800 Fpl-km
54,8 %

ca. 23.800 Fpl-km
45,2 %

./.

ca. 24.500 Fpl-km
18,3 %

./.

ca. 109.500
km
81,7 %

./.

./.

./.

./.

./.

./.

ca.216.100 Fpl-km
100 %

ca. 25.000 Fpl-km
8,1 %

./.

ca. 285.000 Fplkm
91,9 %

./.

./.

ca. 4.000 Fpl-km
2,6 %

./.

ca. 152.000
km
97,4 %

./.

./.

Fpl-

Fpl-

Summe Fpl-km p.a. über alle Linien:

16

ca. 1.376.400 Fpl-km
100 %

ca. 249.100 Fpl-km
18,1 %

./.

ca. 867.300 Fplkm
63,0 %

ca. 36.400 Fpl-km
2,6 %

ca.223.600
km
16,3 %

Fpl-

*) vorbehaltlich einer Aufgabenübertragung vom gesetzlichen Aufgabenträger auf den Z-VOE

Für die vorstehend genannten Verkehrsleistungen gelten folgende Standards:
•

Einhaltung der vom Zweckverband vorgegebenen Tarifbestimmungen und Beförderungsbedingungen

•

Teilnahme am vom Zweckverband geführten Einnahmenaufteilungsverfahren

•

Einhaltung der Standards gemäß Nahverkehrsplan des Zweckverbandes

17

Anlage 4
Der Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge ist Federführer für die Bestellung und Finanzierung folgender Gebietsgrenzen überschreitender
Verkehrsleistungen: (Stand Fahrplanjahr 2014/2015)
Linie von/nach
Genehmigungslaufzeit
Fpl-km p.a.

A

Freital/Dresden-Löbtau
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 540.500 Fpl-km

B

Freital/Dresden-Coschütz
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 120.700 Fpl-km

F

Dresden-Dobritz/Dresden-Gompitz
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 244.900 Fpl-km

H/S

Pirna/Dresden-Prohlis
Genehmigungslaufzeit bis zum 06.05.2018
ca. 426.400 Fpl-km

Anteil LH Dresden

Anteil LK Bautzen

Anteil LK Meißen

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil LK Sächsische
Schweiz – Osterzgebirge
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

Anteil Z-VOE *)
Fpl-km p.a.
Leistungsanteil in %

ca. 217.200 Fpl-km
40,2 %

./.

./.

ca. 317.800 Fpl-km
58,8 %

ca. 5.500 Fpl-km
1,0 %

ca. 36.800 Fpl-km
30,5 %

./.

./.

ca. 83.900 Fpl-km
69,5 %

./.

ca. 132.700 Fpl-km
54,2 %

./.

./.

ca. 112.200 Fpl-km
45,8 %

./.

ca. 77.300 Fpl-km
18,1 %

./.

./.

ca. 342.900 Fpl-km
80,4 %

ca. 6.200 Fpl-km
1,5 %

18

P

Pirna/Dresden-Pillnitz
Genehmigungslaufzeit bis zum 06.05.2018
ca. 86.000 Fpl-km

226

Pirna/Dresden-Bühlau
Genehmigungslaufzeit bis zum 27.05.2016
ca. 192.600 Fpl-km

261

Sebnitz/Dresden Hbf
Genehmigungslaufzeit bis zum 06.05.2018
ca. 597.300 Fpl-km

264

Neustadt (Sachs)/Bischofswerda
Genehmigungslaufzeit bis zum 06.05.2018
ca. 139.400 Fpl-km

267

Sebnitz/Steinigtwolmsdorf
Genehmigungslaufzeit bis zum 06.05.2018
ca. 199.200 Fpl-km

333

Hetzdorf/Dresden Hbf
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.08.2017
ca. 457.500 Fpl-km

ca. 27.500 Fpl-km
32,0 %

./.

./.

ca. 58.500 Fpl-km
68,0 %

./.

ca. 109.400 Fpl-km
56,8 %

./.

./.

ca. 83.200 Fpl-km
43,2 %

./.

ca. 199.500 Fpl-km
33,4 %

ca. 35.800 Fpl-km
6,0 %

./.

ca. 362.000 Fpl-km
60,6 %

./.

./.

ca. 41.000 Fpl-km
29,4 %

./.

ca. 98.400 Fpl-km
70,6 %

./.

./.

ca. 6.100 Fpl-km
3,1 %

./.

ca. 131.500 Fpl-km
66,0 %

ca. 61.600 Fpl-km
30,9 %

ca. 173.500 Fpl-km
37,9 %

./.

./.

ca. 276.800 Fpl-km
60,5 %

ca. 7.200 Fpl-km
1,6 %
19

337

Freital/Dresden-Gompitz
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 28.600 Fpl-km

352

Possendorf/Dresden Hbf
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 9.900 Fpl-km

353

Dresden/Possendorf/Dresden-

Prohlis
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 72.200 Fpl-km

360

Zinnwald/Dresden Hbf
Genehmigungslaufzeit bis zum 31.08.2017
ca. 668.100 Fpl-km

366

Possendorf/Dresden Hbf
Genehmigungslaufzeit bis zum 10.08.2017
ca. 33.600 Fpl-km

386

ca. 2.900 Fpl-km
10,1 %

./.

./.

ca. 25.700 Fpl-km
89,9 %

./.

ca. 3.300 Fpl-km
33,3 %

./.

./.

ca. 6.600 Fpl-km
66,7 %

./.

ca. 23.900 Fpl-km
33,1 %

./.

./.

ca. 48.300 Fpl-km
66,9 %

./.

ca. 131.500 Fpl-km
19,7 %

./.

./.

ca. 525.300 Fpl-km
78,6 %

ca. 11.300 Fpl-km
1,7 %

ca. 12.900 Fpl-km
38,4 %

./.

./.

ca. 20.700 Fpl-km
61,6 %

./.

Glashütte/Dresden-Dobritz
20

Genehmigungslaufzeit bis zum 31.08.2017
ca. 260.200 Fpl-km

ca. 74.500 Fpl-km
28,6 %

./.

./.

ca. 185.700 Fpl-km
71,4 %

./.

ca.1.222.900 Fpl-km
30,0 %

ca. 82.900 Fpl-km
2,0 %

./.

ca. 2.679.500 Fpl-km
65,7 %

ca. 91.800 Fpl-km
2,3 %

Summe Fpl-km p.a. über alle Linien:

ca. 4.077.100 Fpl-km
100 %

*) vorbehaltlich einer Aufgabenübertragung vom gesetzlichen Aufgabenträger auf den Z-VOE

Für die vorstehend genannten Verkehrsleistungen gelten folgende Standards:
•

Einhaltung der vom Zweckverband vorgegebenen Tarifbestimmungen und Beförderungsbedingungen

•

Teilnahme am vom Zweckverband geführten Einnahmenaufteilungsverfahren

•

Einhaltung der Standards gemäß Nahverkehrsplan des Zweckverbandes

21

Vorlage über interkommunale
Busverkehre
Anlage 5
Standards Gebietsgrenzen überschreitender Busverkehr, Stand 6/2014
(Grundlage: Nahverkehrsplan)
Standard

Kriterium

Anforderung

Bemerkung

Angebot

Fplkm

Erbringung der vereinbarten
Fplkm

Grundlage für Ermittlung
des Aufwandes/
Finanzmittel

Fahrzeugqualität

Technische
Sicherheit

Einhaltung der gültigen
Vorschriften und
Wartungsintervalle

Grundlage für
Fahrzeugeinsatz

Controlling

Barrierefreiheit

Mitnahme aller
Fahrgastgruppen

Herstellung
Barrierefreiheit bis 2022
lt. PBefG

Haltestellengestaltung;
Controlling

Umweltauswirkung

geringe Lärmemission gemäß
gültiger Vorschriften; Fahrzeug- Ziele Luftreinhaltung und
Neubeschaffung: Euro-VILärmminderung
Norm oder besser

Vertriebstechnik

Verkauf VVOFahrscheinsortiment

Ausstattung zur LSABeeinflussung und zur
Verkehrsleitdynamischen Information im
und KommuniFahrzeug und an Haltestellen;
kations-technik
Einhaltung VVOInformationsgarantie

Sauberkeit

Beförderungsqualität

Pünktlichkeit

Anschlüsse/
Umsteigen
Personalqualität
Managementqualität

Fahr- und
Servicepersonal
Umgang mit
Kundenanliegen
Bericht i. V. m.
Abschlagsrechnung (für
zurückliegendes
Quartal)

Jahresbericht

eingesetzte Fahrzeuge sind
innen und außen sauber;
Einhaltung VVOSauberkeitsgarantie
95 % der Fahrten sind
pünktlich (d. h. keine
Verfrühung und bis 2 Minuten
später); Einhaltung VVOPünktlichhkeitsgarantie
Anschlussicherung
insbesondere zu
Tagesrandzeiten; Einhaltung
Anschlussgarantie

Klärungsbedarf
Angebotsänderungen
im Genehmigungszeitraum (in der
Regel 10 Jahre);
Anpassung der
Finanzmittel

Differenzierung
hinsichtlich befahrener
Stadtteile bzw. Linien;
Controlling

Voraussetzung für
verbundeinheitlichen
Fahrscheinverkauf

Controlling

Voraussetzung für
Fahrgastinfo (Fahrzeug
und Haltestellen) sowie
LSA-Ansteuerung

technische
Grundlagen (RegioRBL),
Implementierung,
Instandhaltung und
Datenpflege;
Controlling

wichtiges
Qualitätskriterium

Controlling

Voraussetzung für
gesicherte Anschlüsse
(aus Kundensicht sehr
wichtig)

Controlling

Voraussetzung für
integrierten ÖPNV

Wert/Vorgabe;
Controlling

freundliche und kompetente
wichtiges
Auskunft in deutscher Sprache Qualitätskriterium

Controlling

Einhaltung der VVOAntwortgarantie

wichtiges
Qualitätskriterium

Controlling

mit Abschlagsrechnung
Darstellung der vereinbarten
Fplkm und der erbrachten
Fplkm sowie ausgefallene
Fahrten und Fahrten mit
Verspätung größer 1 Stunde

Grundlage für
Finanzierung; ggf. MalusErmittlung

Erfüllung der vereinbarten
Standards

Grundlage für Controlling,
ggf. Malus; Möglichkeit
vorsehen, Angaben der
VU`s zu überprüfen

Datenverfügbarkeit,
Aufwand, zusätzliche
Angaben zu
beförderten Personen

Anmerkungen
1) zusätzlich sind die im Nahverkehrsplan aufgeführten Qualitätsstandards, sofern hier noch nicht erwähnt, zu
erfüllen (insbesondere Informationsmanagement und Service, Störungsmanagement, subjektive Sicherheit,
Ergänzungen zum Fahr- und Servicepersonal); diese sind in Verträgen der LK häufig benannt
2) weiterhin sind die Anforderungen, die sich aus der Integration in den VVO ergeben, zu erfüllen
3) Vorschlag für Controlling: Jahresbericht mit Erfüllungsstand zu den einzelnen Kriterien (tabellarisch möglich)
und Auflistung der Kundenbeschwerden zu den jeweiligen Kriterien bzw. zu geforderter/akzeptierter
Kundengarantie

Anlage 2
zur Vorlage über interkommunale Verkehre

Zweckvereinbarung
über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres
im Öffentlichen Personennahverkehr
Zwischen
dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe,
Leipziger Straße 120, 01127 Dresden,
hier vertreten durch den Verbandsvorsitzenden, Herrn Arndt Steinbach
- nachfolgend „Zweckverband“ genannt und
der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
hier vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
- nachfolgend „Landeshauptstadt“ genannt -

wird gemäß §§ 71 ff. des Sächsischen Gesetzes über Kommunale Zusammenarbeit
(SächsKomZG) und §§ 3, 4 des Gesetzes über den Öffentlichen Personennahverkehr
im Freistaat Sachsen (SächsÖPNVG) und mit Blick auf die Verordnung (EG)
Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.10.2007 über die
öffentlichen Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung
der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates folgende
Zweckvereinbarung
geschlossen:

Vorbemerkung
Der Landeshauptstadt obliegt als Aufgabenträger für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) die Planung, Organisation und Ausgestaltung des ÖPNV in ihrem
Hoheitsgebiet. Sie ist Mitglied des Zweckverbandes.
Der Zweckverband ist ein Zusammenschluss kommunaler Aufgabenträger nach
§ 4 Abs. 1 SächsÖPNVG. Dem Zweckverband wurde nach § 4 Abs. 2 SächsÖPNVG die
Aufgabe des Schienenpersonennahverkehrs übertragen.
Als Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs plant, organisiert und gestaltet der Zweckverband den Schienenpersonennahverkehr im Verbandsgebiet. Zu diesem Zweck bestellt er Eisenbahnverkehrsleistungen bei Eisenbahnverkehrsunternehmen. Der Zweckverband finanziert die von ihm bestellten Verkehrsleistungen mit
Finanzmitteln, die ihm gemäß der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft und Arbeit zur Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs
(SächsÖPNVFinVO) zur Verfügung gestellt werden (§ 1 Abs. 1 Satz 1 SächsÖPNVFinVO).
Wenn der Zweckverband einzelne Eisenbahnverkehrsleistungen im Verbandsgebiet
abbestellt, braucht er diese Leistungen nicht mehr zu finanzieren. Zugleich ist aber
die Landeshauptstadt für die Finanzierung eines etwaig notwendigen Ersatzverkehres verantwortlich, soweit er ihr Hoheitsgebiet berührt.
Um diesen Widerspruch zwischen dem Wegfall der vom Zweckverband finanzierten
Eisenbahnverkehrsleistungen einerseits und der Finanzierung etwaig notwendiger
Ersatzverkehre durch die Landeshauptstadt andererseits aufzulösen, will die Landeshauptstadt durch diese Zweckvereinbarung dem Zweckverband die Aufgabe des Ersatzverkehres für weggefallene Eisenbahnverkehrsleistungen und des Nachtverkehrs
für einzelne Linien übertragen.
§1
Übertragung der Aufgabe der Ersatz- und Nachtverkehre
(1)

Die Landeshauptstadt überträgt dem Zweckverband die Aufgabe der Planung,
Organisation, Ausgestaltung, Durchführung und Finanzierung der Ersatzverkehre als dauerhaften Ersatz für weggefallene, vom Zweckverband abbestellte
Eisenbahnverkehrsleistungen. Die Landeshauptstadt überträgt dem Zweckverband ebenso die Aufgabe der Nachtverkehre. Die übertragene Aufgabe ist beschränkt auf die in den nachfolgenden Bestimmungen abschließend aufgezählten Verkehre.

(2)

Während der Laufzeit dieser Zweckvereinbarung ist der Zweckverband verpflichtet, diese Ersatz- und Nachtverkehre nach Maßgabe der nachfolgenden
Bestimmungen zur Verfügung zu stellen. Zu diesem Zweck ist der Zweckverband berechtigt und verpflichtet, im eigenen Namen und auf eigene Rechnung
entsprechende Verträge mit Verkehrsunternehmen über die Bestellung dieser
Verkehrsleistungen abzuschließen.

(3)

Die Finanzierung der Ersatz- und Nachtverkehre durch den Zweckverband erfolgt ausschließlich aus den dem Z-VOE gemäß SächsÖPNVFinVO zur Verfügung
stehenden Regionalisierungsmitteln.

§2
Leistungsumfang
(1)

Übertragen wird die Aufgabe der Ersatz- und Nachtverkehre für die Linien und
Fahrten, die abschließend in der Anlage zu dieser Zweckvereinbarung aufgeführt sind. Die Aufgabenübertragung ist räumlich beschränkt auf das Gebiet
der Landeshauptstadt.

(2)

Für die Qualität der vom Zweckverband zu bestellenden Ersatz- und Nachtverkehrsleistungen gelten die Vorgaben des Nahverkehrplanes des Zweckverbandes (§ 5 SächsÖPNVG) in der jeweils geltenden Fassung.

(3)

Die Landeshauptstadt kann in Wahrnehmung der ihr verbliebenen ÖPNVAufgabenträgerschaft weitere Fahrten auf den Linien, die in der Anlage zu dieser Zweckvereinbarung aufgeführt sind, und auf sonstigen Linien bestellen und
finanzieren. Der Zweckverband und die Landeshauptstadt stimmen die Umfänge der jeweils von ihnen bestellten und finanzierten Verkehre im Sinne von
Satz 1 miteinander einvernehmlich ab.

§3
Laufzeit der Zweckvereinbarung
(1)

Die Zweckvereinbarung wird für die Zeit bis zum 09.11.2017 (Dauer der derzeit
bestehenden Linienverkehrsgenehmigung 424) geschlossen. Wenn die Zweckvereinbarung nicht spätestens sechs Monate vor Ablauf ihrer Laufzeit von einer
der beiden Parteien ordentlich gekündigt wird, verlängert sich die Laufzeit dieser Zweckvereinbarung ohne Zutun der Parteien jeweils um weitere fünf Jahre.

(2)

Die Parteien können diese Zweckvereinbarung außerordentlich kündigen, wenn
sich die Umstände seit dem Abschluss dieser Zweckvereinbarung derart geändert haben, dass ein Festhalten an der Zweckvereinbarung für eine der Parteien unzumutbar geworden ist und berechtigte Interessen der anderen Partei
nicht überwiegen. Insbesondere kann der Zweckverband diese Vereinbarung
außerordentlich kündigen, wenn er nicht mehr Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs nach § 4 Abs. 2 SächsÖPNVG ist oder die ihm auf der
Grundlage der SächsÖPNVFinVO zur Verfügung gestellten Regionalisierungsmittel nicht mehr genügen, um die Bestellung von Eisenbahnverkehrsleistungen und Ersatz- sowie Nachtverkehrsleistungen zu finanzieren. Der Zweckverband kann nur innerhalb von zwei Monaten, nachdem ihm der Kündigungsgrund nach Satz 2 bekannt geworden ist, kündigen. Er hat den Interessen der
anderen Partei in diesem Fall insbesondere mit einer angemessenen Kündigungsfrist, die in der Regel sechs Monate betragen soll, Rechnung zu tragen.

(3)

Bei Beendigung der Zweckvereinbarung (durch Ablauf der Laufzeit oder durch
Kündigung) fällt die Aufgabe der Planung, Organisation, Ausgestaltung, Durchführung und Finanzierung der Ersatz- und Nachtverkehre wieder an die Landeshauptstadt zurück.

§4
Inkrafttreten
Diese Zweckvereinbarung bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. Die Zweckvereinbarung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung
mit der Genehmigung in Kraft.
Dresden, den __________________

Dresden, den __________________

______________________________
Landrat Arndt Steinbach
für den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe

______________________________
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
für die Landeshauptstadt Dresden

Anlage: Liste der Linienverkehre

Anlage
zu § 2 Abs. 1 der Zweckvereinbarung zwischen Zweckverband und Landeshauptstadt Dresden über
die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Nachtverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
Linien und Fahrten, bei denen die Aufgabe des Ersatz- und Nachtverkehrs übertragen wird
Linie

von – nach

Anzahl der Fahrten (pro Tag)

A

Dresden – Freital

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

H/S

Dresden – Pirna

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

308

Radeburg – Dresden – Radeberg

3 Fahrten (Sa, So, Fei)

321

Dresden – Medingen – OttendorfOkrilla

3 Fahrten (Sa, So, Fei)

326

Dresden – Moritzburg – Radeburg

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

333

Dresden – Wilsdruff – Hetzdorf

3 Fahrten (Sa, So, Fei)

360

Dresden – Zinnwald

2 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

424

Dresden – Wilsdruff – Nossen

15 Fahrtenpaare (Mo – Fr)
6 Fahrtenpaare (Sa, So, Fei)

Der Ersatz- und Nachtverkehr kann sich im Einzelfall auf Linienabschnitte beschränken.

