Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2015)
am Mittwoch, 25. November 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Raoul Schmidt-Lamontain

Vertretung für Herrn Dirk Hilbert

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Vertretung für Frau Pia Barkow

3/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Verwaltung:
Herr Teismann
Herr Szuggat
Herr Böbst
Herr Thielemann
Herr Saite
Frau Beyrodt
Herr Kretzschmar
Frau Heckmann
Frau Rauh
Herr Ruchay
Herr Prof. Koettnitz
Frau Töpfer
Herr Pieper
Herr Schröter
Herr Herold
Frau Oser
Herr Pfohl
Herr Schmidtgen
Herr Hermann
Frau Maiwald

GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
OB/ Amt 86
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
OB/ Amt 80
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ persönliche Referentin
GB 6/ Amt 61
GB 1/ AL 40
GB 6/ Amt 61
GB 6/Büroleiterin

Gäste:
Herr und Frau Linnemann
Frau Weiß
Herr Pfeil
Herr Pidt
Herr und Frau Weinhold
Frau Petrenz
Frau Windelband
Herr Morszoeck
Herr Eifert
Herr Griepentrog
Herr Hengst
Herr Zimmermann
Herr Nufer
Herr Reimann

LINEAR GmbH
IAW
DNN
Bürger
Bürger
Stesad GmbH
GRAS
U. M. A
WHS
STESAD GmbH
Ab Raum + Bau GmbH
AG Zimmermann
USD Immobilien
Müller Reimann Architekten

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0524/15
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0586/15
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0587/15
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW
Reicker Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0634/15
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0676/15
beschließend

6

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

5/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

7

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beschließend

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+ - Dresden gemeinsam gestalten", Abschlussbericht und
Ergebnisse

V0714/15
zur Information

8.2

Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd

V0773/15
zur Information

8.3

Verkehrsbaumaßnahme "Gleisdreieck Lockwitzer Straße/HugoBürkner-Straße"

V0766/15
zur Information

Nicht öffentlich
9

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
1. Lesung
(federführend)

10

Neubenennung von Straßen

V0780/15
beratend

11

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0792/15
beratend

12

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

V0760/15
beratend

13

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beratend

14

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beratend
(federführend)

6/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

15

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beratend
(federführend)

16

Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 und Mittelfristplan
2017/18 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

17

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Cossebaude-Altstadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0703/15
beratend
(federführend)

18

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

V0701/15
beratend
(federführend)

19

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V0533/15
beratend
(federführend)

20

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0711/15
1. Lesung
(federführend)

21

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
beratend
(federführend)

22

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

23

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

A0134/15
1. Lesung

24

Einbahnstraßenregelung Marienallee

A0154/15
1. Lesung

25

Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

A0136/15
1. Lesung

26

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beratend

V0781/15
beratend

7/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

27

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

28

Informationen/Sonstiges

A0037/15
beratend
(federführend)

8/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 16. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung als
auch die anwesenden Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist
beschlussfähig.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt den TOP 6 zu vertagen, um die ausgereichten Änderungsanträge
hierzu zu prüfen und anschließend darüber zu befinden.
Herr Stadtrat Lichdi würde es begrüßen, den TOP trotzdem aufzurufen, um sich darüber und
über die Anträge auszutauschen.
Dem wird nichts entgegen gebracht.

1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0524/15
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, dass im Anschluss an die Diskussion im letzten Ausschuss, die Anregungen der Mitglieder aufgenommen wurden und zu einem neuen Beschlusstext zusammengefasst wurden. Die vorgeschlagene Änderung des Beschlusstextes liege
den Ausschussmitgliedern vor.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Information zur möglicherweise geänderten Geschossigkeit.
Herr Teismann erläutert die vorgeschlagenen Änderungen des Beschlusstextes und erläutert die
Änderungen anhand von Plänen.
Herr Stadtrat Drews nimmt die Bitte der Änderung des Beschlusstextes der Verwaltung auf und
beantragt, diese zu übernehmen.
Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, dass ihm die geänderten Anlagen laut Vorschlag der Verwaltung
nicht vorliegen.
Herr Teismann verweist auf seine Ausführungen und auf die ausgehängten Pläne.

9/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bringt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Drews zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abschließend bittet er um Abstimmung der Vorlage in geänderter Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und
stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März
2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend Anlage 3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 24. März 2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend
Anlage 4.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung
erfolgt.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März
2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, mit seiner Begründung nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass für die Herstellung der öffentlichen Flächen insbesondere die Herstellung des Grünraums der Landschaftsfuge, des Spielplatzes sowie von Fahrradabstellanlagen im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb eines städtebaulichen Vertrages Regelungen mit dem Eigentümer zu treffen sind.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass der Eigentümer einen angemessenen Beitrag zur Schaffung von Kita-Plätzen leistet. Genaueres ist bis zum Satzungsbeschluss zu regeln.

10/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0586/15
beschließend

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen dem Rudolf-Bergander-Ring und den Anlagen der Deutschen
Bahn erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich
1.B.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

11/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

3

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0587/15
beschließend

Es besteht kein Rede- oder Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet
um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und den Anlagen der Deutschen Bahn sowie dem
Rudolf-Bergander-Ring und Gärtnerei Rülcker erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick,
CSW Reicker Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0634/15
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage in
vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6020 , Dresden-Reick, CSW Reicker Straße aufzuheben.

12/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

5

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0676/15
beschließend

Herr Stadtrat Thiele bezieht sich auf ein stattgefundenes Gespräch im Stadtplanungsamt. Er
möchte wissen, ob die Dinge, die in dem Gespräch im Protokoll vermerkt und festgehalten wurden, umgesetzt worden seien.
Frau Beyrodt informiert, dass Verhandlungen mit den Investoren durchgeführt wurden. In Abstimmung mit dem Umweltamt und der unteren Forstbehörde soll die besagte Fläche als Baufläche ausgewiesen werden. Es gebe zwei zusätzliche Festsetzungen im Bebauungsplan (bedingte Festsetzungen) und eine Zuordnungsfestsetzung. Die Baufelder können nur bebaut werden,
wenn der Waldsaum der bestehenden Waldfläche umgestaltet werde.
Herr Stadtrat Lichdi habe die Vorlage so verstanden, dass auf Grund des 30 m Abstandes zum
Wald kein Baurecht eingeräumt werden könne.
Frau Beyrodt weist auf die Geltungsbereichsänderung hin und zeigt, welche Gebiete auf Grund
des 30 m Abstandes zum Wald herausgenommen werden mussten.
Herr Stadtrat Urban fragt, ob der Bebauungsplan hinfällig sei, sollte man der Wohnbebauung
nicht zustimmen. Den Wunsch der Abwassererschließung könne er verstehen, jedoch sehe er
die Ausweisung der Bauflächen kritisch.
Herr Szuggat erklärt, es gehe nicht, die Bereiche für die Bauflächen aus dem Plan herauszulösen
und den Rest zu beschließen.
Frau Beyrodt geht auf die Hintergründe des Bebauungsplans und die Überlegung zur Bebauung
ein und erläutert diese.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer fragt, ob das Baurecht für ein schon bestehendes Gebäude eingeräumt werde.

13/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Frau Beyrodt zeigt anhand des Planes die bestehenden Gebäude. Die Bauflächen, um die es
gehe, seien momentan mit einem Wochenendhaus bebaut, können mit Inkrafttreten des Bebauungsplans jedoch mit einem Einfamilienhaus versehen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am
Mieschenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, in der Fassung vom Juli 2015 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom Juli 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 3

6

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

Herr Stadtrat Löser und Herr Stadtrat Thiele bringen jeweils Änderungsanträge ein und begründen diese.
Herr Stadtrat Wirtz könne dem Rahmenplan in vorliegender Form nicht billigen. Er sehe hinsichtlich der Hochhäuser Sarrasanistraße/Ritterstraße und die Bebauung an der Augustusbrücke
Handlungsbedarf.

14/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bemerkt, dass der Rahmenplan eine Grundlage sei, für
eine sehr langfristige perspektivische Entwicklung. Es gehe darum, Raumkanten auszubilden,
Straßenräume und Wegeverbindungen zu definieren.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, dass er sich vielen Vorschlägen aus beiden Änderungsanträgen anschließen könne. Den Punkt 4 des Änderungsantrags der CDU-Fraktion könne er
jedoch nicht mittragen, da die SPD-Fraktion den Neustädter Markt enger fassen wolle.
Herr Stadtrat Lichdi spricht gegen die Wiederherstellung der Raumkante am Albertplatz (früheres Neustädter Theater). Er erachte es als wichtiger, die Grünzone in dem Bereich zu erhalten.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann warnt davor, die Straßenbahn in Mittellage auf der Albertstraße jetzt schon gänzlich auszuschließen.
Herr Szuggat schlägt vor, dass die Verwaltung ein leichter lesbares Update des Rahmenplans
präsentieren werde, in dem das Gesagte eingearbeitet wird. Er legt Wert, auf die Bebauungstiefe an der Köpkestraße/Große Meissner Straße. Der Rückgriff auf die historische Bebauung sei
sehr wahrscheinlich mit den Maßstäben des heutigen funktionsfähigen Städtebaus nicht vereinbar. Des Weiteren könne er Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann hinsichtlich der Albertstraße
nur unterstützen.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, welchen kulturhistorischen Stellenwert das Narrenhäusel habe.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass es nicht sinnvoll sei, die Diskussionsbeiträge in einen neuen
Rahmenplan einzuarbeiten. Es seien lediglich Diskussionsbeiträge und keine endgültige Meinung. Er plädiert dafür, dass das Gremium und die Verwaltung mit dem vorhandenen Material
in die öffentliche Debatte gehen.
Frau Heckmann erklärt, dass die Verwaltung sich zum Thema Narrenhäusel derzeit Fachexpertise einhole. Im Sinne eines Leitbaus sehe die Verwaltung das Gebäude mit dessen Kenntnisstand nicht. Zum Thema der Öffentlichkeitsarbeit verweist sie auf den modifizierten Beschlussvorschlag der Verwaltung aus der letzten Sitzung des Ausschusses.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst zusammen, dass die Fraktionen sich über die eingebrachten Änderungsanträge abstimmen wollen und dass die Vorlage in der nächsten Sitzung
des Ausschusses am 06.01.2016 nochmals aufgerufen werde.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

15/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

7

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
auf öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Vorlage schon etwas älter sei. Jedoch
benötige die Verwaltung Regelungen für die Sondernutzung auf innerstädtischen Plätzen. Eine
Regelung für Straßenmusik und Straßenkunst gebe es mittlerweile in der Sondernutzungssatzung, so dass dies in dieser Vorlage nicht mehr geregelt werden müsse. Auf Grund dessen
schlägt er vor, diese Passagen aus dem Beschlusspunkt 4 zu streichen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass man auf Grund des Alters der Vorlage eine
aktuelle Meinung des Ortsbeirates einholen müsse.
Herr Stadtrat Flemming beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu übernehmen.
Frau Heckmann informiert, dass die Vorlage einer gemeinsamen Regelung für Sondernutzungen
für die Stadtverwaltung und den potenziellen Veranstaltern dienen soll.
Die Mitglieder des Ausschusses und Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain diskutieren über
das weitere Verfahren mit der Vorlage. Das Ergebnis dessen ist, die Verwaltung erarbeitet eine
Synopse und ändere die Vorlage dahin gehend, alles was mit Straßenkunst und Straßenmusik zu
tun habe, zu streichen. Die anderen strittigen Punkte werde man heute diskutieren. Sollte es
maßgebliche Änderungen geben, müsse das Votum der anderen Gremien und der Ortsbeiräte
Altstadt und Neustadt eingeholt werden. Sollte die Verwaltung feststellen, dass die Überarbeitungen rechtlich problematisch seien, behalte diese sich vor, die Vorlage zurückzuziehen und
eine neue Vorlage einzureichen.
Frau Stadträtin Muth fragt, warum es ein gesondertes Konzept für Sondernutzungen geben
solle und man diese Themen nicht in der Sondernutzungssatzung für Straßenkunst und
Stra0enmusik regeln könne.
Herr Prof. Koettnitz bemerkt, dass es sich bei der Vorlage nicht um eine Satzung, sondern um
die Erarbeitung eines regelndes Konzeptes handle, welches für die Verwaltung bindend sei.
Herr Stadtrat Flemming wiederholt seinen Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung zu übernehmen und erläutert die dort eingebrachten Änderungen.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, auf welcher Grundlage die Verwaltung entscheide, wenn das Konzept nicht beschlossen werde.
Herr Prof. Koettnitz antwortet, dass die Verwaltung auf die Sondernutzungssatzung zurückgreife und in Abstimmungen mit den anderen Ämtern entscheide.

16/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

Frau Stadträtin Muth ist mit der Begründung von Herrn Prof. Koettnitz nicht zufrieden. Sie
meint, dass die Dinge, die mit dem Konzept geregelt werden sollen, in die Sondernutzungssatzung aufgenommen werden können.
Herr Prof. Koettnitz erläutern nochmals die Ziele der Erarbeitung eines Konzeptes, die aus der
Sicht von Frau Stadträtin Muth trotzdem in der Sondernutzungssatzung geregelt werden können.
Frau Heckmann fügt hinzu, dass das Konzept nicht mit der Sondernutzungssatzung verschmolzen werden dürfe. Die Sondernutzungssatzung berufe sich rechtlich auf das Straßenrecht. Jedoch sei hier die gestalterischen Aspekte und Eignungsaspekte nicht berücksichtigt.
Frau Stadträtin Muth verstehe nicht, warum die Vorlage im Januar 2015 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung thematisiert wurde und erst jetzt im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
aufgerufen werde, ohne eine erste Lesung zu berücksichtigen.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass das auf den Stadtratsbeschluss über die Sondernutzungssatzung für Straßenmusik und Straßenkunst zurückzuführen sei.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

8

Informationen/Sonstiges

Preise und Anerkennungen der LHD
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain berichtet darüber, dass die LHD einen Preis für das beste Reisebuspark- und leitsystem Europas verliehen bekommen habe. Die Preisverleihung habe in
Belgien Mitte Oktober 2015 stattgefunden. Des Weiteren sei Dresden zum 5. mal in Folge zur
fahrradaktivsten Kommune 2015 beim Stadtradeln geworden. Weiterhin habe es einen Anerkennungspreis im Wettbewerb „Ab in die Mitte“ für die Begrünung am Neumarkt mit der künftigen abstrakten Gestaltung des Gewandhauses gegeben.

8.1

Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+ - Dresden gemeinsam gestalten", Abschlussbericht und
Ergebnisse

V0714/15
zur Information

zur Kenntnis genommen
8.2

Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd

zur Kenntnis genommen

V0773/15
zur Information

17/17
ö NS SB/016/2015 25. November 2015

8.3

Verkehrsbaumaßnahme "Gleisdreieck Lockwitzer Straße/HugoBürkner-Straße"

zur Kenntnis genommen

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

V0766/15
zur Information

