Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0853/15
Datum: 5. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im
Wirtschaftsjahre 2015 - Grundstücksliste
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage 1 unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen und die Verwaltung
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem Zugang in
Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0226/14
V0370/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Die Zugänge der Grundstücke werden als
Erhöhung des steuerlichen Einlagenkontos
gebucht.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.101

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

gemäß Anlage

Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Übertragung von Grundstücken und Gebäuden aus bzw. in das Vermögen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erfolgte bis einschließlich 2010 immer zu Werten,
die der Eigenbetrieb auf der Grundlage von Bewertungsgrundsätzen, die bei Gründung des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden galten, ermittelte. Die Zu- und Abgänge
von Grundstücken und Gebäuden aus dem Eigenbetrieb an die Landeshauptstadt Dresden bzw.
umgekehrt erfolgten unentgeltlich. Mit der Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt
Dresden und der damit verbundenen Bewertung des Anlagevermögens sowie aufgrund steuerrechtlicher Vorgaben musste diese Verfahrensweise geändert werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden, seit 01.01.2013 Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, ist steuerrechtlich ein Betrieb gewerblicher Art. Übertragungen von Vermögen
an die Landeshauptstadt Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und
könnten als verdeckte Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung dieser Risiken erfolgten Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt, Steueramt, Stadtkämmerei). Im Ergebnis wurde festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden
der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu den jeweiligen
Buchwerten erfolgt.
Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates.
In der Sitzung am 19.03.2015 hat der Stadtrat mit Beschluss zur Vorlage V0226/14 die Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirtschaftsjahre
2013 und 2014 bestätigt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundstücksliste 2015
Anlage 2 - Flurstückskarten 2015

Dirk Hilbert

Anlage 1

Grundstückslisten 2015
Zugang 2015
Die nachstehend genannten Grundstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden aufzunehmen und buchhalterisch in Zugang zu stellen. Die Übertragung der Verwaltung an den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist zu veranlassen.
Objekt

Teil‐
fläche

Flur‐
stück

Gemarkung

Zugang m²

Fläche
m²

Fläche
m²

2015

EB alt

EB neu

lfd.
Nr.
1 Sportpark Weißig
Bootshaus Tolkewitzer
2 Str. 45
Sportanlage Eiben‐
3 stocker Str. 1
Sportanlage Eiben‐
4 stocker Str. 1
Gesamt

Buchwert
EURO
Anschaf‐
fungswert
Amt 23
spezieller
Grunder‐
werb/
Grund‐
stücks‐
entwick‐
lung

Bemerkung

Datum

Vermögens‐
übergang

TF

403/36

Weißig

30

./.

30

245,00

05.02.2015

TF

67

Blasewitz

190

./.

190

47,50

12.05.2015

./.

180 a

Gruna

./.

180/2

Gruna

1.670

./.

1.670

1.562

./.

1.562

3.452

0

3.452

Direktkauf
0 EB Sport
Direktkauf
0 EB Sport

16.03.2015
28.08.2015

292,50

Zu lfd. Nr. 1:
Mit Verwaltungsübertragung vom 05.02.2015 des Liegenschaftsamtes erfolgte für das genannte Flurstück
die Übertragung einer Teilfläche in die Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Laut Lageplan
ist die Teilfläche der Zuwegung des sich bereits in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
befindlichen Flurstücks 397/7 zugeordnet. Die Fläche wurde durch das Liegenschaftsamt erworben und zu
den Außenflächen der Sportanlage Weißig hinzugefügt.
Zu lfd. Nr. 2:
Mit Verwaltungsübertragung vom 12.05.2015 des Liegenschaftsamtes erfolgte für das genannte Flurstück
die Übertragung einer Teilfläche in die Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Laut Lageplan
grenzt die Teilfläche unmittelbar an das sich bereits in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dres‐
den befindliche Flurstück 67 b an und wurde durch diesen bereits genutzt. Im Zuge der Zaunwiederherstel‐
lung nach Sanierung des Altstädter Abfangkanals wurde die Verwaltungsübertragung der Nutzung ange‐
passt.
Zu lfd. Nr. 3 und 4
Die Flurstücke wurde durch Ankauf und mit Besitzübergang 01.02.2015 in die Verwaltung des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden durch das Liegenschaftsamt übertragen. Das Flurstück befindet sich
bereits seit 1995 in Nutzung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. 2009 wurde nach langem Restitu‐
tionsverfahren festgestellt, dass sich die Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden,
sodass zum Erhalt der Sportanlage der Ankauf vom privaten Eigentümer angestrebt wurde. Die Ankaufsver‐
handlungen wurden 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Alle damit verbundenen Zah‐
lungen wurden vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden direkt beglichen. Damit sind die Grundstücke nicht
bei der Landeshauptstadt Dresden bilanziert und die formelle Verwaltungsübertragung erfolgt zum Buch‐
wert von 0,00 Euro. Im Eigenbetrieb Sportstätten erfolgt die Bilanzierung der Grundstücke in Höhe der tat‐
sächlichen Anschaffungskosten mit einem Buchwert von 120.818,15 Euro.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

V0226/14

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirt
schaftsjahre 2013 und 2014 - Grundstückslisten
Beschluss:

1.

Die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014" zur Vorlage unter Zugänge ge
nannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden zu veranlassen.

2.

Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die

Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem
Zugang in Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.

3.

Für die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014" zur Vorlage unter Änderun
gen genannten Flurstücke sind die Abgänge aufgrund Präzisierung/Berichtigungen der

Flächengrößen aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
herauszulösen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Ein
lagenkonto zu behandeln.

Dresden,

25. MRZ. 2015

11 ^Dlrk Hilb
HelmaOrosz

Vorsitzende

Erster Obermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschluss zu:

V0370/15

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirt
schaftsjahr 2015 durch Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dres
den Friedrichstadt (Pieschener Allee 1a/Ecke Magdeburger Straße)
Beschluss:

1.

Für das genannte Flurstück ist der Abgang aufgrund Verkauf einer Teilfläche von
5.988 m^ aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszu
lösen. Der Verkaufserlös fließt direkt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu und ist
als gesonderter Ertrag auszuweisen.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wird zu jeder Sitzung über den aktu
ellen Sachstand des Projektes informiert.

Dresden,

®

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

