Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

85. JAN. 2815

Beschlusskontrolle zu AOllO/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzule

gen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den Im Bau befindlichen Theaterneubauten
fürTJG und SOD aus den Bereichen Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und
Kreativwirtschaft - insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mieter oder Pächter im Kraftwerk

Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt ist."

Es wird auf die beigefügte Übersicht „Geplante Nutzungen, Stand Planungs- und Bauaktivitäten" der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (Anlage 1} verwiesen. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

„2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Verringerung
der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle Defizit kompensiert
wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in Höhe von bis zu 3,3 Mio.
Euro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen."

Zur Kompensation des durch den verringerten Fördermitteleinsatz entstandenen Defizits im Projekt

„Neubau von Theaterspielstätten im Kraftwerk Mitte" wird gegenwärtig die Vorlage V0852/1S „Erhö
hung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG" in den Stadtrat ein
gebracht.

Zur Verwendung der bereits bewilligten, für den Spielstättenbau Staatsoperette und tjg aufgrund der
förderfähigen Kosten nicht einsetzbaren Städtebaufördermittel stimmt der zuständige Geschäftsbe
reich für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr derzeit verwaitungsintern einen Verfahrensvorschlag ab.
Die Mittel sollen demnach vorrangig für weitere Maßnahmen auf dem Areal des Kraftwerks Mitte

eingesetzt werden (siehe Anlage 2, rote Zahlen geben die jeweiligen Aufstockungsbeträge in den ein-

-2-

zelnen Maßnahmen des Fördergebietes wieder). Sobald der Vorschlag abschließend bestätigt ist er
folgt eine weitere Information an den Stadtrat. Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

„3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entsprechend
des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher

Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen."

Aktuell führt die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH Gespräche u. a. mit den Initiatoren der IG
Kraftwerk Mitte, Herrn Ralf Kukula (Balance Film GmbH) und Frau Jana Betscher (Dresdner Kulturma

gazin), zu einem Erbbaurechtsvertrag für das Reaktanzenhaus. Ein verbindlicher Verhandlungsstand

wurde noch nicht erreicht. Eine verlässliche Prüfung der Förderfähigkeit aus Städtebaufördermitteln

oder anderen Förderprogrammen kann erst nach Vorlage einer Bau- und Nutzungskonzeption erfol

gen. Gleichwohl werden für den Spielstättenbau Staatsoperette und tjg nicht einsetzbare Fördermit

tel im Vorschlag des Geschäftsbereichs für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (siehe Anlage 2) vor
läufig auch für das Reaktanzenhaus vorgesehen. Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

„4. darauf hinzuwirken, dass In Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation

ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als
Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das Budget der Theater
neubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante
vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising beinhalten kann."

Die Abstimmungen zwischen den im Beschlusstext genannten Akteuren und den zuständigen Ämtern
der Stadtverwaltung haben bis zum jetzigen Zeitpunkt ergeben, dass eine Kombination aus der Nut

zung des fußläufig gelegenen, neugebauten Spielplatzes Roßthaler Straße und einer Möblierung der
im Kraftwerksareal herzustellenden Freiflächen mit spielgeeigneten Objekten eine Lösung darstellen
kann, welche die Intentionen des Stadtratsbeschlusses und der Nutzer einerseits und die vorhande
nen Rahmenbedingungen andererseits gleichermaßen berücksichtigt. Die Herrichtungeines vollwer
tigen Spielplatzes auf den Außenflächen des Kraftwerksareals ist aus Platzgründen hingegen nicht

möglich (vgl. Beschlusskontrolle zu V0120/14 „Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption" vom 4. Dezember 2015).

Die Umsetzung der vorgenannten Lösung (Nutzung Spielplatz Roßthaler Straße und Einbringung
spielgeeigneter Objekte in die Freiflächen Kraftwerk Mitte) bedarf weiterer Planungsschritte (u. a. zur
Wegeverbindung, zum Wegeleitsystem und zu Art, Umfang und Kosten der Freiflächenmöblierung).
Der Stadtrat wird im Zuge der nächsten Beschlusskontrolle über die Ergebnisse informiert. Der Be
schlusspunkt ist nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i'

Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für Kultur

,

DirKlHilbert
Oberbürgermeister

und Tourismus

Anlage 1: Übersicht „Geplante Nutzungen, Stand Planungs- und Bauaktivitäten"
Anlage 2: Übersicht „Ersatzmaßnahmen für entstandenes Delta beim Projekt Operette/tjg'

Geplante Nutzungen, Stand Planungs- und Bauaktivitäten
Vermietet (First Class Concept GmbH)

Büros/ Vereine

HSKD

Operette/ Theater

Gastrononie/Veranstaltung'Event-Locatlcn

Sanierung 2015/2016

Nutzung durch Stiftung
Bau 2015/2016

Geweihe/ Handel/ DiensUeistung
Sludioproduküon/ Medien

Sanierung
abgeschlossen

MuseunVAusstellung/Sammlung

Planung/Sanierung offen

allg. tachn. Versorgung, Sonstiges

1

etiemallge Uascttlnentialle
(zuk.SOD/TJG)

Vermietet

(Hochschule für Musik)

2.1 tiistorischesctiaitwarte pianung/SanleruHg offen
2.2 110 kV-Abspannturm
2.3

110 kV-Sctialttiaus

2.4

10 kV-SchalItiaus

2.5

6 kV-Sctiallhaus

2.6

20 kV-Schalttiaus

3

Verbindungsbau

Sprinkleranlage im Bau

4

Reaktanzentlaus

5.1

Villa

5.2

Pförinerhaus

6
7
8
9

Sozialgebäude
Museum Kraftwerk + Erweiterungsbau
etiemallges Bahnwerk
neue Schaltanlage 10/20 kV

10

Wettiner Platz 4

11

Ehemalige Helzzentrale

12

Zwischenbau

13

Wohnhaus

14
15

Baufeld, (zukünftig SOD/TJG)
Baufeld, (zuk. Neubau/Verwaltungs
gebäude)

Planung/Sanierung offen
ThMtargsM

Gastronomie (Bistro)
Bau 2015

HSKD, Puppentheatersammiung, Castro geplant
Sanierung 2015 - 2017

Stand November 2015
• Darstellung ohne Maßstab Kraftwerk Mitte 30. Novemtier 2015

Option Kreativwirtschaft
UG: Energiezentrale Theater
EG/OG: Kreativwirtschaft
Bau 2015/2016

KID: Staatsoperette/TJG
Baustart April 2014
Eröffnung Dezember 2016

KID: Verwaltung Theater
Eröffnung Dezember 2016

DREWAG SV

Geplante Nutzungen, Stand Planungs- und Bauaktivitäten
Gespräche ml!

2.1 - ZA: Qebäudezelle entlang kQnHIger

•

Thealergasse

2.5: 6 kV-Schalthaus

2.6:20 kV-Schalthaus

Innenausbau lOr HSKD, Inbeirfebnahme 08/2016

3: Varbindungsbau

Sanierung 09/2015 abgeschlossen

Helnrich-SchOtz-Konservatorlum,

•

Puppenihealersammlung,

•

Gastronomie.

•

vermlelel an den SIBfOrdle Hochschule für Musik seit 01.04.2014

•

Vorvertrag mitHelnrlöi-Schötz-Konservaiofhjm

Interesse Kreativwirtschall

4: Reaktanzenhaua

Hr.Förster(Sommeflhealer), Frau Beischer (DresdnerKulturmagarln),
Hr. Kukula (Balancelilm]
Medlenkullurzertlrum
offen

5.1: Villa

5.2: PIfirtnergebaude

Baubeginn Ist erlolgl

Fertigslellung Nov./Dez.2015

Gaslronomle (Bistro),Mietvertragmll erfahrenem
Gastronomiebetreiber unlerzelchnet, Eröffnung Dezember 2015
verschiedene Interessenten aus dem Gastro-Berelch

6: Sozialgebäude

UG: Sprlnklerzenlrale (ür Gesamtareal befindet sich im Bau
Museum Kraftwerk

7: Museum

vermlelel an öle EvenlagenturFirstClass ConceptGmbH

6: ehem. Bahnwerk

Nutzung ollen

9: neue Schaltanlage 10/20 kV (Alcatraz)

Vorvertrag mit einer Sllllung(politische Bildung)

9.1; ehem. Tratohallen

Baubeginn Ist erfolgt. Fertigstellung2016

10: Wettmar Platz 4

Sanierung 09/2015 abgeschlossen

Nutzung durch DREWAG, Betriebsgebäude

11/12: ehem. Heizzentrala u. Zwlschenbau

Baubeginn Isl erfolgl

EG und OG:Vorvertrag mitKreatIvwfrtschaWneonwofx
UG:Errichtung der Energlezenirate fürdie beidenTheater

Fenigstellung 2017

Thealergasse

Ver- und Entsorgurtgsleitungen Im Bau, erste Umsetzung Freir^konzept. geplant: Bezeichnung Kraltwerk Mitle

Uchtkonzept för Oeaamtareal

istabgestimmt und wird Im Zuge Realisierung Freiraumkonzept umgesotet

Wegeleit-ZBeschltderungssystem

isl In finaler/Abstimmung, wirdin tO/2015beauftragt

Oachmarke Kraftwerk Mitte

wird gemeinsam zwischen Landeshauplsiadt Dresden, KID, DMG und DREWAG entwickelt

Kraftwerk Mitte 30, November2015

DREWAG

Anlage

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

04.12.2015

Fördergebiet "Westlicher Innenstadtrand"
Übersicht Ersatzmaßnahmen für entstandenes Delta beim Projekt "Operette/tjg'

Maßnahmen

Gesamtförderung
in Euro

2017

196.642,00

- Pufferfür Projekt "Operette/tjg"

- Gebäudekomplex 2.1 bis 2.4
Altbewilligung

3.600.000,00

Begründung

Kosten in Euro
2016

46.450,00
314.550,00

807.500,00
2.403.950,00

2018

Bruttoförderung von 11.803.358 Euro ist
vorläufiger Betrag. Festsetzung Vorsteuerabzug
für Betriebsvorrichtungen erst nach FertigKostenerhöhung durch nutzungsspezifische
25.550.00 Anforderungen (HSKD, Museum), Fertigstellung

äußere Hülle mit Eröffnung "Operette/Qg"
380.000,00

zeitliche Neueinordnung, da Baubeginn 2016

- Gebäude 4 (Reaktanzenhaus)

680.000.00

300.000,00

- Gebäude 2.6 - Mehrbedarf

426.000,00

426.000,00

laufende Maßnahme, Kostenerhöhung durch
nutzungsspezifische Anforderungen (HSKD)

- Realisierungswettbewerb Freianlagen

100.000.00

100.000.00

neue Maßnahme aus Gebietserweiterung,
Umsetzung 2018/2019

990.000,00

50.000.00

Promenadenring

- Freianlagen Kraftwerksareal

512.500,00
200.000,00

Altbewilligung
- Alfred-Althus-Straße

- Krankenhaus Fnedrichstadt, Sanierung Haus A
Altbewilligung

25.550.00

25.550.00

550.000,00

50.000.00

Summe:

zeitliche Neueinordnung. Realisierung 2016
300.000,00

zeitliche Neueinordnung
200.000,00 Gebietsförderung wichtig

1.000.000.00

2.196.642,00

3.196.(342,00

*Untersetzung der 3.196.642 Euro mit Maßnahmen im Fördergebiel

Maßnahme soll ab 04/2016 beginnen, zeitliche
227.500,00 Neueinordnung wurde erforderlich

