Hausmitteilung

Dresden.
'p)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0132/14 (Sitzungsnummer: K/003/2014 vom 16. Dezember 2014)
Kommunale Kulturförderung-institutionelle Förderung 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2015
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 5.267.880 EUR mit folgenden Änderungen:"
Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom

Ausschuss für Kultur vorgenommenen Änderungen ergingen unmittelbar nach der Beschlussfassung
vorläufige Zuwendungsbescheide. Die Vorläufigkeit war notwendig, da die Haushaltssatzung 2015/
2016 noch vom Stadtrat zu beschließen und von der Landesdirektion Sachsen zu bestätigen war.
Im März 2015 wurden endgültige Bescheide und in der vom Ausschuss für Kultur beschlossenen
Förderhöhe erlassen.

2. „Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V." werden die Ver
handlungen dazu fortgeführt."

Die ehemals veranschlagten Betriebskosten für die Gedenkstätte i. H. v. 60.000 EUR/Jahr werden
voraussichtlich um etwa 10.000 EUR/Jahr höher ausfallen.

-2-

Der Verein hat deshalb vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei einer gesi

cherten Gesamtfinanzierung/Planungssicherheit und deshalb frühestens mit dem nächsten Doppel
haushalt für die Zeit ab 2017 anzustrengen.
nächste Beschlusskontrolle zu 2.: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DirkHilbert

Oberbürgermeister

