Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0810/15
Datum: 6. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz
(ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig) in
der Fassung vom 1. Mai 2012, zuletzt geändert am 17. September 2015, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1707/12 vom 27. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Hotel Stadt Leipzig Objektgesellschaft m. b. H. hat am 6. Februar 2012 die
Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau hat am 27. Juni 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit
Beschluss Nr. V1707/12 die Aufstellung und die Offenlage eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der
Nachverdichtung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt
worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Unterlagen haben entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 26. März 2012 bis einschließlich 10. April 2012 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, ausgelegen, damit sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch zur Planung äußern kann.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
redaktionell überarbeitet und der Erschließungsplan den Stellungnahmen zu Energie- und Wärmeversorgung und Telekommunikation angepasst. Es wurden keine Planinhalte geändert, die
ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen. Die Grundzüge
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen nicht berührt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen
des Plangebietes entwickelt.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit dem Bebauungsplan werden den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem
mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine Nachverdichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten, wie
−
−
−
−

Besonnung und Beleuchtung (Gutachten)
Dach- und Fassadenbegrünung (Grünordnerischer Fachbeitrag)
Artenschutz (Artenschutzgutachten)
Immissionsschutz (Schalltechnisches Gutachten)

in der Begründung (Anlage 3 der Vorlage) getroffen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan ist eine Größe der Grundfläche von weniger als 20.000 m² (hier: ca. 1.200 m²
Fläche der Baufelder) festgesetzt. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19
Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20.000 m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB)
wird somit nicht erreicht.
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit des Vorhabens begründet, das keine Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht. Die von der Planung berührten Umweltbelange konnten durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Ortsamtsbereiches Neustadt im Bereich AltenDresden. Das Gebäude des ehemaligen Hotel Stadt Leipzig befindet sich im Barockviertel Dresden. Es ist wohl das bekannteste und markanteste noch unsanierte Denkmal zwischen Palaisplatz, Königstraße und Hauptstraße. Nördlich und östlich des Standortes ist das Gebiet geprägt
durch Gassen und schmale Straßen mit mehrgeschossiger, geschlossener Blockrandbebauung
und barocker Gebäudetypologie mit Vorderhaus, Seiten- und Hintergebäuden, die einen nicht
überdachten, himmeloffenen Innenhof mit Laubengängen und Arkaden umschließen. Die Fassaden sind relativ schlicht und zurückhaltend gegliedert und beschränken sich mitunter auf axiale Mittelbetonungen. Die Nutzungen des Gebäudeensembles reichen von kleinen Läden, Galerien, Büros, Hotels, Kunsthandwerker bis zum Wohnen. Zwischen Rähnitzgasse und Hauptstraße
wurde im Herbst 2011 aus einem Anlieferungshof ein kleiner öffentlicher Platz, der sogenannte
Kunsthausplatz, aus Fördermitteln des städtebaulichen Denkmalschutzes, mit gestalterisch anspruchsvollem Material und Sitzskulpturen hergestellt.
Südlich des geplanten Vorhabens öffnet sich der Hof sehr weit und wird von Plattenbauwohnungen umgeben, die teils saniert und teils unsaniert sind. Der Hof ist städtebaulich ungeordnet
und wird größtenteils zum Parken genutzt.
Das Gelände ist nahezu eben.

...

6/8
Ziel des Bebauungsplanes
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011 werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen im Bereich des ehemaligen Hotels Stadt Leipzig und auf angrenzenden Flurstücken
für eine Wohnanlage geschaffen. Das Vorhaben umfasst die Einordnung von Einzelhandelsgeschäften, Café, Büro o. ä. in der Erdgeschosszone und die Errichtung einer Tiefgarage mit PkwStellplätzen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
− Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche und Sanierung des Einzeldenkmals Heinrichstraße 7/Rähnitzgasse 15
− Neubebauung in Form der Wiederherstellung der ehemaligen Hofbebauung und eines himmeloffenen Hofes
− Neubebauung eines Gebäuderiegels über die ehemalige Hofbebauung hinaus
Schwerpunkt des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Sanierung und Erweiterung des
denkmalgeschützten Hauses und die damit verbundene Umnutzung als Wohnhaus mit kleineren
gewerblichen Unterlagerungen im Erdgeschoss.
Der Durchführungsvertrag wurde lange verhandelt und konnte am 22. August 2014 unterzeichnet werden. Zwischenzeitlich war das Förderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz ausgelaufen, das die Finanzierung der denkmalgerechten Sanierung der Heinrichstraße vorsah. Durch
die nachlassende Standhaftigkeit des Gebäudes und der Stellung der Gerüste auf dem Gehweg
konnte die Heinrichstraße in diesem Bereich nicht saniert werden. Daher wurde der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag zu einer Einmalzahlung von 100.000 Euro zur Herstellung der
Verkehrsanlage verpflichtet (s. § 20 Abs. 4 Durchführungsvertrag). Die Zahlung ist erfolgt.
Im September 2013 stellte die Hotel Stadt Leipzig Objektgesellschaft mbH zwei Anträge auf
Baugenehmigung (Sanierung Altbau und Neubau Erweiterungsbau).
Nach Prüfung der Bauantragsunterlagen war festzustellen, dass das Vorhaben mit den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes übereinstimmt. Der Vorhabenträger hat für
sich und seine Rechtsnachfolger die Festsetzungen des Bebauungsplanes mit Schreiben vom 4.
Dezember 2013 anerkannt. Es liegen keine ablehnenden bzw. gravierenden Stellungnahmen der
Öffentlichkeit, der Behörden und Träger öffentlicher Belange aus der Offenlage vor. Damit
konnte das Vorhaben gemäß § 33 BauGB nach Unterzeichnung des Durchführungsvertrages
genehmigt werden. Zwischenzeitlich wurde ein Nachtrag zum Durchführungsvertrag vereinbart,
der den Baubeginn regelt.
Mit dem Satzungsbeschluss soll schlussendlich das Bauleitplanverfahren ordnungsgemäß abgeschlossen werden.

...

7/8
Übersichtsplan:

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2014
Städtisches Vermessungsamt
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- öffentlich - Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 01. Mai 2012, zuletzt geändert
am 17.September 2015
-öffentlichbestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (Zeichnerischer Teil)
Blatt 2 – Rechtsplan (Textteil)
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau im Original M 1: 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Mai 2012,
zuletzt geändert am 17. September 2015
- öffentlich Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag vom 22. August 2014 und 1. Nachtrag zum Vertrag
- nicht öffentlich -

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. Mai 2012 – Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

1.

Seite 1 von 6

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass eine Unterscheidung der Linien für Planung, Flurstücksgrenzen
und der konstruierten Linie für den Geltungsbereich nicht gegeben ist. Die Farbe der
Flurstücksnummern, -grenzen und Grenzpunkte muss gleich sein und darf in keinem anderen Planzeichen verwendet werden. Grenzpunkte sind als oberste Layer zu verwenden und
freizustellen. Die Flurstücksnummer 87 darf nur einmal im Plan erscheinen und muss innerhalb des Geltungsbereiches positioniert werden. Bei außerhalb des Geltungsbereiches liegenden Teilen von Grundstücken ist ggf. die Formulierung „Teil v. 87“ in der Beschreibung
des Geltungsbereiches zu verwenden.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass vor Beginn der Bauarbeiten die Abstimmung mit
dem Kundenservice Städtisches Vermessungsamt notwendig ist, um die Erhaltung von Vermessungspunkten zu sichern. Mit Verweis auf (§ 6 und § 27 SächsVermKatG) wird angemerkt, dass Grenzmarken nicht entfernt oder verändert werden dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen zur besseren Lesbarkeit der Planzeichnung und den Hinweisen zur korrekten Nennung von Flurstücken wird gefolgt. Die Planunterlagen wurden entsprechend geändert. Hinweise zur Vermessung des Vorhabens sind in den Durchführungsvertrag vom 22.
August 2014 aufgenommen worden. Nach Änderung der Eigentumsverhältnisse und erneuter Vermessung wurde die Plangrundlage aktualisiert. Die zum Geltungsbereich gehörenden
Flurstücke sind nun eindeutig definiert.

2.

Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte
Es wird in zwei Stellungnahmen darauf hingewiesen, dass eine Versickerung des Niederschlagswassers wegen der geringen Flächenverfügbarkeit kritisch zu prüfen ist. Eine Stellungnahme empfiehlt die erneute Konsultation des Baugrundgutachters um die Möglichkeit
der Versickerung zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungsund Ausführungsplanung berücksichtigt. Bereits in der Begründung zum Bebauungsplan wird
angemerkt, dass eine Versickerung von Niederschlagswasser nur bedingt möglich sein wird.
Aus ökologischen Gründen sollte dies jedoch im weiteren Planungsverlauf detailliert untersucht und nicht im Vorfeld grundsätzlich ausgeschlossen werden. Die Einleitung anfallenden
Niederschlagswassers in den öffentlichen Mischwasserkanal ist in jedem Fall ohne Einschränkungen gegeben. Änderungen der Planunterlagen resultieren aus den vorgetragenen
Inhalten nicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. Mai 2012 – Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 2 von 6

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen für
Schlafräume hinter der Südfassade des Hofgebäudes entsprechend des schalltechnischen
Gutachtens zu berücksichtigen sind, um eine unverträgliche Lärmbelastung zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungsund Ausführungsplanung berücksichtigt. Änderungen der Planunterlagen resultieren aus den
vorgetragenen Inhalten nicht.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Artenschutzmaßnahmen mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Eine entsprechende Festlegung ist in den Durchführungsvertrag
aufgenommen worden.

Vorgetragene Inhalte
Obwohl das Plangebiet nach vorliegenden Kenntnissen in einem Gebiet liegt, in dem erhöhte
Radonkonzentrationen in der Bodenluft kaum auftreten, wird in einer Stellungnahme empfohlen einen Radonschutz vorzusehen oder die radiologische Situation auf dem Grundstück und
den Bedarf an Schutzmaßnahmen durch ein kompetentes Ingenieurbüro abklären zu lassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungsund Ausführungsplanung berücksichtigt. Änderungen der Planunterlagen resultieren aus den
vorgetragenen Inhalten nicht.

3.

Erschließung

3.1.

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass § 4 GaStS nur für öffentliche Nutzungen gilt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf § 4 GaStS (Satzung der LH Dresden über Stellplätze und Garagen) wird zur
Kenntnis genommen. Dort ist die Forderung nach Stellplätzen für Schwerbehinderte (mit Zusatzzeichen Rollstuhlfahrersymbol) verankert. Es bleibt dem Vorhabenträger jedoch unbenommen, dennoch Stellplätze für Schwerbehinderte mit entsprechender Kennzeichnung einzurichten. Daher ergeben sich keine inhaltlichen Änderungen des Bebauungsplanes, der
entsprechende Abschnitt in der Begründung ist jedoch redaktionell geändert worden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. Mai 2012 – Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 3 von 6

Vorgetragene Inhalte
In einer anderen Stellungnahme wird gebeten, neben der Planung von Stellplätzen für Menschen mit Behinderung auch solche für Frauen einzurichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Da mit Errichtung der notwendigen Stellplätze keine öffentliche Nutzung verbunden ist, sondern lediglich private Stellplätze geschaffen werden, die einzelnen Wohnungen zugeordnet
sind, ist eine Ausweisung von Parkplätzen speziell für Frauen nicht sachdienlich. Änderungen der Planunterlagen resultieren aus den vorgetragenen Inhalten nicht.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der grundhafte Ausbau und die Umgestaltung der Heinrichstraße nur in Abstimmung mit der vorgesehenen Baumaßnahme erfolgen kann. Daher bittet die Abteilung Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes über die
weiteren Planungen informiert und ggf. beteiligt zu werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis zu Ausbau und Umgestaltung der Heinrichstraße wird zur Kenntnis genommen.
Das Förderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz ist zwischenzeitlich ausgelaufen. Daher wurde der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag zu einer Einmalzahlung von 100.00
Euro verpflichtet (s. § 20 Abs. 4 Durchführungsvertrag). Die Zahlung ist erfolgt.

3.2

Stadttechnische Erschließung

3.2.1

Trink- und Löschwasserversorgung

Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die vorhandenen Trinkwasserversorgungsleitungen Altbestände sind und ggf. vor Erschließung bzw. Anbindung erneuert
werden müssen. Die Erschließung des Plangebietes ist jedoch möglich. Für die Planung und
Koordinierung ist die DREWAG Netz GmbH rechtzeitig einzubeziehen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass technische Änderungen, welche zur Veränderung
der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, gegenwärtig nicht vorgesehen sind,
aber vorbehalten bleiben. Eine unmittelbare Bereitstellung von Löschwasser für einen Objektschutz der Gebäude kann nicht über das Trinkwassersystem sichergestellt werden. Die
Versorgung mit Trinkwasser zu Löschzwecken ist jedoch mit bis zu 96 cbm/h über einen
Zeitraum von zwei Stunden gewährleistet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungsund Ausführungsplanung berücksichtigt. Änderungen des Bebauungsplanes resultieren aus
den vorgetragenen Inhalten nicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. Mai 2012 – Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

3.2.2

Seite 4 von 6

Schmutzwasserentsorgung

Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise zur Bestandssituation der Erschließungsanlagen der Stadtentwässerung gegeben. Eine Einleitung von Schmutz- und Niederschlagswasser in das öffentliche
Abwassernetz ist ohne Einschränkung möglich. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für
den Anschluss ein Antrag auf Genehmigung bei der Stadtentwässerung Dresden zu stellen
ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Planung berücksichtigt. Änderungen des Bebauungsplanes resultieren aus den vorgetragenen Inhalten
nicht.

3.2.3 Energieversorgung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird bestätigt, dass die Stromversorgung über die Heinrichstraße
erfolgen kann, der Umfang der Erschließungsmaßnahmen bzw. die Art der Netzanbindung
jedoch von der angemeldeten Leistung abhängig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Der Erschließungsplan ist entsprechend ergänzt worden.

3.2.4 Wärmeversorgung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Neuverlegung der FernwärmeRohrleitungen für die Grundstücke Palaisplatz 4 und Heinrichstraße 9 vor Baubeginn abgeschlossen sein muss. Weiterhin werden Aussagen zur gewünschten Lage des Hausanschlussraumes gemacht. Für die Koordinierung der Planung ist die DREWAG Netz GmbH
rechtzeitig einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungsund Ausführungsplanung berücksichtigt. Änderungen des Bebauungsplanes resultieren aus
den vorgetragenen Inhalten nicht. Festlegungen zur Fernwärmeerschließung sind in den
Durchführungsvertrag aufgenommen worden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der neue Anschluss des Gebäudes
Heinrichstraße 9 an das Fernwärmenetz nur über dessen Tordurchfahrt möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Der Erschließungsplan ist entsprechend korrigiert worden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. Mai 2012 – Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 5 von 6

3.2.5 Telekommunikationserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Hinweise auf vorhandene Telekommunikationsleitungen gegeben und im beigefügten Lageplan gekennzeichnet. Die Erschließung soll über eine Trasse
im Fußweg erfolgen und nicht über die im Straßenbereich. Es wird weiter darauf hingewiesen, dass neue Telekommunikationsleitungen bis in das Gebäude erforderlich sind und umsetzungstechnische Punkte, mindestens drei Monate vor Beginn der Baumaßnahmen mit der
Telekom Deutschland GmbH abzustimmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Der Erschließungsplan ist entsprechend korrigiert worden. Festlegungen zur
Telekommunikationserschließung sind in den Durchführungsvertrag aufgenommen worden.

3.2.6 Müllentsorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass bei Nichteinhaltung der Vorgaben
der Abfallwirtschaft kein Vollservice der Landeshauptstadt Dresden bei der Entleerung der
Abfallbehälter möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

3.3

Rettungswege

Vorgetragene Inhalte
Für die Ausbildung des 2. Rettungsweges sind die Vorgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungsund Ausführungsplanung berücksichtigt. Änderungen des Bebauungsplanes resultieren aus
den vorgetragenen Inhalten nicht.

4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

4.1

Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass alle Grünflächen und Spielbereiche im
Innenhof als private Grünfläche verbleiben und diese im Rechtsplan – zeichnerischer Teil als „private Grünfläche“ festzusetzen sind. Es wird die Pflanzung von weiteren Bäumen gewünscht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. Mai 2012 – Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 6 von 6

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen, den Hinweisen jedoch nicht gefolgt. Aufgrund der innerstädtisch dichten Bebauung und der Anordnung einer Tiefgarage auf nahezu
der gesamten Grundstücksfläche ist die Ausbildung von Grünflächen im eigentlichen Sinne
nicht möglich. Dennoch wird im Bebauungsplan festgesetzt, dass alle Grundstücksflächen,
die lediglich unterbaut sind, mit Ausnahme der Innenhoffläche entsprechend zu begrünen
sind. Dies ist im Rechtsplan - zeichnerischer Teil - mit entsprechender Kennzeichnung erfolgt. Diese Flächen verbleiben als private Flächen. Eine Differenzierung zwischen privaten
und öffentlichen Grünflächen ist nicht notwendig. Im Rechtsplan - Textteil - ist zudem die
Forderung zur Pflanzung und zum Unterhalt von 7 einheimischen Laubbäumen mit einem
Stammumfang von 16-18 cm aufgenommen worden. Weitere Baumpflanzungen sind aufgrund der gegebenen Raumsituation nicht möglich.

Vorgetragene Inhalte
Für die Ausbildung des 2. Rettungsweges sind die Vorgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes hinsichtlich Baumpflanzungen zu berücksichtigen. Bäume dürfen das Anleitern
der Feuerwehr nicht behindern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Änderungen des Bebauungsplanes resultieren aus den vorgetragenen Inhalten nicht.

4.2

Nachrichtliche Übernahmen

Vorgetragene Inhalte
In Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die bestehenden Gebäude Einzeldenkmale gem. § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) sind und diese in ihrer
Gesamtheit sowie die Gestaltung deren Umfelder unter dem Genehmigungsvorbehalt der
Denkmalschutzbehörde stehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Änderungen der Planunterlagen resultieren
aus den vorgetragenen Inhalten nicht. Der im Plangebiet liegende Gebäudebestand ist bereits im Rechtsplan (zeichnerischer Teil) als “Einzelanlage (unbewegliches Kulturdenkmal),
das dem Denkmalschutz unterliegt (§ 2 SächsDSchG)“ gekennzeichnet. Zusätzlich wurde im
Rechtsplan (Textteil) ein Hinweis auf das Kulturdenkmal unter Pkt. III - Nachrichtliche Übernahmen aufgenommen. Rechte und Pflichten sowie einzelne Verfahrensvorgaben ergeben
sich aus den anwendbaren Rechtsvorschriften, insbesondere dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Konkrete Maßnahmen zum Bestandserhalt wurden im Durchführungsvertrag
vom 22. August 2014 unter Anlage 6 vereinbart.

5

Sonstiges

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Der Text der Begründung ist entsprechend überarbeitet worden.

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 2 zur Vorlage

Abt.-Ltr. 61.5

Anlage 3 zur Vorlage
- öffentlich Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011
Dresden - Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 1. Mai 2012
Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Vorhabenträger:
Hotel Stadt Leipzig Objektgesellschaft mbH, 01309 Dresden
Architektur:
SEEHARS. ARCHITEKTEN, 01097 Dresden
Städtebau:
BIELENBERG ARCHITEKTEN . Architektur + Städtebau, 01099 Dresden
Grünordnung/Umweltauswirkungen:
LandschaftsArchitekten Planungsbüro Rudloff, 01445 Radebeul

Dresden, den 12.10.2015
gez. Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 2

INHALTSVERZEICHNIS
1
1.1
1.2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Lage, Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4

2
2.1
2.2
2.3
2.4

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage und Planungserfordernis
Beschreibung des Vorhabens
Denkmalschutz
Städtebauliche Einordnung und Planungsziele

5
5
6
6
7

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere Neustadt
Rahmenplan 715.1 Dresden - Innere Neustadt
Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)

10
10
10
10
11
11
12

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Fußgänger und Radfahrverkehr
Ruhender Verkehr

13
13
13
13
13

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8

Stadttechnische Ver- und Entsorgung
Trink- und Löschwasserversorgung
Schmutzwasserentsorgung
Versickerung von Niederschlagswasser
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Telekommunikationserschließung
Müllentsorgung
Stadtbeleuchtung

14
14
14
14
15
15
15
15
15

6
6.1
6.2

Umweltauswirkungen
Analyse, Prognose und Bewertung der Umweltauswirkungen
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und
zur Kompensation erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

16
16

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Vom Bauordnungsrecht abweichende Maß der Tiefe der
Abstandsflächen
Garagen und Nebenanlagen
Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

22
22
22
24
25

7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8

20

26
27
28
28
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 3

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

28

7.3

Auswirkung auf angrenzende Bebauung

30

7.4

Nachrichtliche Übernahmen

32

7.5
7.5.1
7.5.2
7.5.3
7.5.4
7.5.5
7.5.6

Hinweise
Archäologische Bodenfunde
Kampfmittelbelastung
Altlasten
Bodenschutz / Bodenaufschlüsse
Artenschutz
Belange des Vermessungswesens

32
32
32
32
32
33
33

8

Flächenbilanz

33

9

Plandurchführung

33

10

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

33

11

Gutachten

34

1

Geotechnisches Gutachten

2

Schalltechnisches Gutachten

3

Heinrich-Residenz Dresden - Besonnung und Beleuchtung -

4

Naturschutzfachliche Begutachtung (Artenschutz)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs

Seite 4

Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt im Dresdner Stadtteil
“Innere Neustadt“.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6011 wird
begrenzt
-

im Norden durch die südliche und östliche Grenze des Flurstücks 87/2 der
Gemarkung Dresden-Neustadt und durch die Heinrichstraße,

-

im Osten durch die Rähnitzgasse,

-

im Süden durch die nördliche und westliche Grenze des Flurstückes 85/2 und
durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 85/1, 2793, 87/1, 2792 der
Gemarkung Dresden-Neustadt

-

im Westen durch die westliche Grenze des Flurstückes 2792 der Gemarkung
Dresden-Neustadt

Der räumliche Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die Flurstücke 85/1, 86, 87/1, 2792 und 2793 der Gemarkung
Dresden-Neustadt mit einer Gesamtfläche von ca. 2.100m². Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung (Rechtsplan - Blatt 1) im Maßstab 1:500.
Das Gelände ist nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 113 m ü. NHN.
1.2

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Gelände ist nur teilweise bebaut, weitgehend jedoch brach liegend. An der Ecke
Heinrichstraße/Rähnitzgasse (Flurstück Nr. 86) liegt das als “Hotel Stadt Leipzig“
bekannte Kulturdenkmal als einziges Gebäude im Plangebiet. Im Barockviertel
zwischen Palaisplatz, Königstraße und Hauptstraße ist es das wohl bekannteste noch
unsanierte Bauwerk.
Das 1685 errichtete Gebäude wird zunächst als Herberge und Gasthof genutzt. Etwa
1837 erfolgt ein Umbau mit Aufstockungen. Es entstehen die symmetrischen
Fassaden, wie sie bis heute erhalten sind, damals noch mit Mittelbalkonen in der
Beletage. Vermutlich im Zusammenhang mit der Eröffnung der Bahnstrecke Dresden
– Leipzig und dem Leipziger Bahnhof wird das Gebäude ab 1839 als “Stadt Leipzig“
benannt. Das Hotel wird bereits ab 1890 in einzelne Wohnungen umgebaut. Im
Erdgeschoss finden umfangreiche Veränderungen statt, um Läden und eine
Gastwirtschaft zu integrieren. Die Straßenfassaden bleiben weitestgehend erhalten.
Im Hof entsteht ein zusätzliches Treppenhaus.
Im 2. Weltkrieg bleibt das Gebäude von der Zerstörung verschont. Ausbleibende
Instandhaltungsmaßnahmen führen später jedoch zunehmend zum Verfall. Der Plan,
das Gebäude in den 80er Jahren als Studentenwohnheim zu nutzen, wird nicht
umgesetzt. Seit dieser Zeit steht das Gebäude leer. Die den Innenhof begrenzenden
desolaten Seitenflügel werden 2009 abgebrochen. Auch die übrige Bausubstanz ist
stark baufällig, da das Objekt seit vielen Jahren ungenutzt ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 5

Die angrenzende Bebauung im Barockviertel ist hauptsächlich von Wohn- und
Geschäftshäusern, die auch kulturelle Nutzungen beherbergen, geprägt. Die
vielfältige, kleinteilige Struktur setzt sich aus kleinen Läden, Gastronomie, Galerien,
Wohnungen und Büros zusammen. Südlich grenzt eine große, als Parkplatz genutzte
Freifläche, an das Planungsgebiet, die von einer langen Wohnzeile flankiert wird.
Die Heinrichstraße mündet in die Hauptstraße, einer Fußgängerzone mit zahlreichen
gastronomischen Einrichtungen, Läden und in den Obergeschossen Wohnungen.
Diese bekannte Flaniermeile erstreckt sich vom Neustädter Markt mit dem Goldenen
Reiter bis zum Albertplatz an der Grenze zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt.
Die Rähnitzgasse weitet sich ca. 50 m vom Plangebiet in den so genannten
Kunstplatz auf, der Aufenthaltsqualitäten und Raum für kulturelle Events bietet.

2

Planungserfordernis und Zielstellung der Planung

2.1

Rechtslage und Planungserfordernis

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne
aufzustellen, sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
erforderlich ist.
In der Landeshauptstadt Dresden besteht nach wie vor Bedarf an Wohnraum,
insbesondere auch für Familien, für ältere Menschen und für Personen mit dem
Wunsch nach selbstgenutztem Wohneigentum. Mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll ein Teil dieses Bedarfes gedeckt werden.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6011 liegt im
Innenbereich. Die bauliche Entwicklung des Vorhabengebietes entspricht damit den
Anforderungen des Gesetzgebers, wonach gemäß § 1a des Baugesetzbuches
(BauGB) vor Inanspruchnahme von Außenbereichsflächen, vorrangig Innenbereiche
zu entwickeln sind.
Der Bebauungsplan konnte im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
aufgestellt werden, da die Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 der
Baunutzungsverordnung (BauNVO) weniger als 20.000 Quadratmeter beträgt (hier:
ca. 1.200 Quadratmeter Fläche der Baufelder) und er der Wiedernutzbarmachung von
Flächen, der Nachverdichtung oder anderen Maßnahmen der Innenentwicklung
(Bebauungsplan der Innenentwicklung) dient. Damit soll eine städtebaulich
verträgliche, den Bestand ergänzende Reaktivierung der seit langem ungenutzten
Grundstücke unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich
gesichert werden. Vorrangiges Ziel ist dabei eine bedarfsgerechte Investition zur
Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum (§ 13a, Abs. 2, Satz 3 BauGB).
Der Vorhabenträger, die Hotel Stadt Leipzig Objektgesellschaft mbH, damals noch mit
Sitz in 02826 Görlitz, vertreten durch den damaligen Geschäftsführer Herrn Helmut
Fischer, hat mit Schreiben vom 6. Februar 2012 die Einleitung eines
Bauleitplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Aufstellungs- und
Offenlagebeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011 DresdenNeustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig) wurde vom Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V1707/12 am 27. Juni 2012 gefasst.
Der Vorhabenträger besitzt die Verfügungsberechtigung über die Gründstücke des
räumlichen Geltungsbereichs und ist zur Durchführung des Vorhabens sowie der
Erschließungsmaßnahmen bereit und in der Lage. Vor Satzungsbeschluss wurde
zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen. Er regelt die Fragen im Zusammenhang mit der
konkreten Umsetzung des Vorhabens sowie dessen Erschließung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

2.2

Seite 6

Beschreibung des Vorhabens

Der Vorhabenträger beabsichtigt folgende Maßnahmen im Plangebiet zu realisieren:
Die straßenseitigen Gebäude Heinrichstraße 7 bzw. Rähnitzgasse 15 bleiben in ihrer
historischen Form und stadtbildprägenden Gestalt erhalten. Die 2009 abgebrochenen
Seitenflügel des Gebäudeensembles werden durch Neubauten ersetzt, die sich in
Lage und Proportion am historischen Gebäudebestand orientieren. Damit wird der
ehemalige historische Innenhof in seiner ursprünglichen Form und Proportion wieder
erlebbar. In Verlängerung der südlichen Hofbebauung entsteht ein weiterer
Gebäuderiegel. Der Erweiterungsbau korrespondiert mit den typischen Seitenflügeln
der Gebäude entlang der Rähnitzgasse.
Die den Innenhof südlich und westlich begrenzenden Gebäudeteile werden als zeitgemäße Neubauten mit klarer Architektursprache geplant. Sie sind, um eine bessere
Belichtung der straßenseitigen Gebäude zu erreichen, lediglich viergeschossig mit
Flachdach ausgebildet. Der an die Seitenflügel angebaute dreigeschossige Riegel
vermittelt in seiner Höhenentwicklung zwischen dem angrenzenden zweigeschossigen Sachsenhof und der umgebenden sechsgeschossigen Bebauung.
Vorzugsweise im Erdgeschoss der straßenseitigen Gebäude sind quartierstypische
gewerbliche Nutzungen (Ladeneinheiten, Café) sowie großzügige Eingangsbereiche
für die Wohnungen in den Obergeschossen beabsichtigt. Im 1. Obergeschoss werden
auch einzelne Büro- und Verwaltungsnutzungen, sowie Räume für freie Berufe
ermöglicht. In den rückwärtigen Seitenflügeln sind weitere Wohnungen mit jeweils
individuell zugeordnetem Freibereich vorgesehen. Ihre Wohnflächen betragen
zwischen ca. 80 und 200 Quadratmeter.
Die gesamte Anlage wird unterkellert. Ein Teil des Untergeschosses dient als
Tiefgarage mit Zufahrt von der Heinrichstraße. In den gemeinschaftlich genutzten
privaten Grünanlagen wird eine Spielfläche für Kinder integriert.

2.3

Denkmalschutz

Der Gebäudebestand des ehem. "Hotel Stadt Leipzig" ist als Kulturdenkmal auf
Grundlage des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes(SächsDSchG) gesetzlich
geschützt und nach § 10 Abs. 4 SächsDSchG in das öffentliche Verzeichnis für
Kulturdenkmale (Kulturdenkmalliste) eingetragen.
In intensiven Gesprächen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt Dresden und dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen wurde
nach einer für alle Beteiligten vertretbaren Lösung gesucht, das bedeutende
Kulturdenkmal “Hotel Stadt Leipzig“ einer neuen, zeitgemäßen Nutzung zuzuführen.
Trotz schlechter Bausubstanz auf Grund langer Leerstandszeiten ist das Ziel
wesentliche Teile des Gebäudeensembles zu erhalten. Sandsteinelemente der
Straßenfassade wurden bereits gesichert.
Festlegungen, welche Bauteile im Einzelnen erhalten bleiben, wurden im
Durchführungsvertrag vom 22. August 2014 (Anlage 6) vereinbart.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

2.4

Seite 7

Städtebauliche Einordnung und Planungsziele

In den vergangenen Jahren wurden auf Grundlage des Rahmenplans 715.1 Dresden
– Innere Neustadt und des Förderprogramms Städtebaulicher Denkmalschutz die
bauliche Substanz des Quartiers erfolgreich gesichert, der öffentliche Raum
aufgewertet und so die Voraussetzungen für die behutsame Revitalisierung des
sogenannten „Altendresden“ um das Barockensemble der Königstraße geschaffen.
In Vorbereitung auf die Fortschreibung des Rahmenplanes 715.1 wurden vom 17.
September bis 14. Oktober 2011 unter dem Titel „Im Zentrum: die Innere Neustadt“
Dresdnerinnen und Dresdner aufgefordert sich zur Stadtplanung in der Inneren
Neustadt zu äußern.
Im Mittelpunkt der Diskussion stand die künftige Entwicklung der Inneren Neustadt.
Als konkrete Aufgaben der städtebaulichen Entwicklung wurden hier u.a. benannt:
-

Erhalt und Sanierung des “Hotel Stadt Leipzig“ sicherstellen und im Rahmen
des Möglichen unterstützen,
Entwicklungsziele für den Bereich der ehemaligen Fleischergasse in
Abhängigkeit der Entwicklung “Hotel Stadt Leipzig“ und unter Beachtung der
Stellplatzsituation prüfen und fortschreiben.
(Landeshauptstadt Dresden:
Dokumentation und Auswertung der zweiten Dresdner Debatte - Im Zentrum: die Innere Neustadt,
November 2011)

„Die Innere Neustadt ist geprägt durch ein Nebeneinander von Gebäuden
verschiedener Zeitschichten, die angemessen berücksichtigt werden müssen.
Aufgabe der Planung ist ein behutsames Weiterbauen. (...) Die Forderungen nach
Rekonstruktion bzw. Wiederaufbau historischer Bebauungen und Straßenzüge muss
nach der Sinnhaftigkeit einer Wiederherstellung historischer Strukturen hinterfragt
werden und ist im Einzelfall zu prüfen.“
(Landeshauptstadt Dresden:
Dresdner Debatte - Im Zentrum: die Innere Neustadt, 17. September bis 14. Oktober 2011
Kurzfassung Dialog – November 2011)

Ausschnitt aus Rahmenplan Dresden – Innere Neustadt 715.1 – Stand: März 2004

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 8

Während der nördlich des Plangebietes gelegene Teil des Barockviertels Innere
Neustadt noch weitgehend seine historischen Raumkanten aufweist, wurde der
südlich vom Plangebiet gelegene Teil im Zuge des Ausbaus der Großen Meißner
Straße und mit der angrenzenden Nachkriegsbebauung deutlich überformt (s. dazu
nachfolgender Ausschnitt aus historischer Stadtkarte mit Überlagerung heutiger
Bebauung und dem gekennzeichnetem Vorhaben).

Ausschnitt aus historischer Stadtkarte mit Überlagerung heutiger Bebauung und geplantem Vorhaben

Im Zuge der Fortschreibung des Rahmenplans 715.1 wird zu untersuchen sein, ob
und in welche Weise der historische Straßenverlauf der Fleischergasse wieder
aufgenommen und durch den Straßenblock geführt werden soll, oder ob der Block
künftig als begrünter Hofbereich mit baulichen Ergänzungen zu behandeln ist.
Einer solchen fachlichen Diskussion und fundierten Entscheidung konnte und sollte im
Rahmen der Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 6011 nicht
vorgegriffen werden. Mit der nachfolgenden skizzenhaften Darstellung möglicher
Ergänzungsbauten soll hier lediglich der Nachweis erbracht werden, dass nach
möglicher Realisierung des Vorhabens für die angrenzenden Flurstücke eine
geordnete stadträumliche Entwicklung unter Berücksichtigung historischer
Randbedingungen und Anforderungen an zeitgemäße Wohnbedingungen gegeben
ist. Die Option zur Stadtreparatur unter Integration des historischen Verlaufs der
Fleischergasse ist mit dem Vorhaben nicht verbaut und für die Zukunft offen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 9

Planungsziel ist die im Umfeld des Vorhabengebietes vorherrschende geschlossene
Blockrandbebauung aufzunehmen und zum Blockinnenbereich abgestuft fortzuführen.
Dabei soll der durch Rückbau verloren gegangene Innenhof wieder neu geschaffen
werden und als zentrales Element in gleicher Größe, jedoch nach Süden und Westen
mit geringerer Gebäudehöhe entstehen. Durch eine zeitgemäße Fassadengestaltung
der ergänzenden Baukörper wird gleichzeitig der Übergang von der historischen
Baustruktur des “Barockviertels“ zum Gebäuderiegel entlang der Großen Meißner
Straße geschaffen. Im Blockinneren ist die Fortführung mit zwei- bis dreigeschossiger
Bebauung möglich, die in Varianten nachfolgend exemplarisch dargestellt ist.

Skizze Rahmenplan - Variante

Skizze Rahmenplan - Variante

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele verfolgt:
- Schaffung von Baurecht für die Entwicklung eines innerstädtischen Wohnstandortes,
- bauliche Ergänzung unter Berücksichtigung angrenzender Siedlungsstrukturen,
- Sicherung einer dem Vorhaben, dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte
angemessenen Erschließung,
- Sicherung denkmalgeschützter Fassaden, die von hoher geschichtlicher und
städtebaulicher Bedeutung für das Stadtquartier sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

3

Seite 10

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

Als Grundlage zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6011
waren folgende übergeordnete Planungen zu beachten:
- Raumordnung und Landesplanung
- Flächennutzungsplan
- Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
- Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere Neustadt
- Rahmenplan 715.1 Dresden - Innere Neustadt
- Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) ist die Landeshauptstadt Dresden als
Oberzentrum ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt
Dresden eine überörtliche Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere
Entwicklung sowie die ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich
als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Die Nutzungsfestsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
berücksichtigen die Ziele dieser übergeordneten Planungen die u. a. vorsehen, dass
neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten mit
entsprechenden Infrastruktureinrichtungen ausgewiesen werden sowie die Nutzung
vorhandener Bauflächen Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete haben soll.

3.2

Flächennutzungsplan

Der wirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit
10. Dezember 1998) stellt den betreffenden Bereich als “Gemischte Baufläche mit
hohem Arbeitsstättenanteil“ dar. Diese Darstellung entspricht der vorhandenen und
geplanten Flächennutzung der Inneren Neustadt als Bestandteil des Dresdner
Stadtzentrums, dessen Erhaltung, Verdichtung und Belebung oberste Priorität in der
Stadtentwicklung besitzt.
Auch der Entwurf zum neuen Dresdner Flächennutzungsplan zeigt mit einer
Darstellung von “Gemischten Bauflächen mit Stadtzentrumsfunktion“ dieses
planerische Anliegen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6011 ist aus dem rechtswirksamen
Flächennutzungsplan entwickelt worden.

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

Am 7. Februar 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes
und der Bevölkerungsprognose werden darin die künftigen Ziele der Stadtentwicklung
aufgezeigt.
Für den Bereich der Inneren Neustadt wird vor allem die Stadtreparatur unter
Berücksichtigung des überlieferten Stadtgrundrisses und der Maßstäblichkeit der
vorhandenen Bebauungsstruktur als wesentliche Ziele formuliert.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011 und seinen spezifischen
Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

3.4

Seite 11

Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere Neustadt

„Die Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere Neustadt knüpft an die bisherige
Erhaltungssatzung H-03 für die Ortsteile Altendresden und Grünring in der Inneren
Neustadt Dresden an und integriert diese Satzung in einen erweiterten Geltungsbereich, der (...) den Gesamtbereich der durch den so genannten 26er-Ring
beschriebenen Inneren Neustadt umfasst. (...) Die für die Dresdner Stadtbaugeschichte einmalige und gerade im Unterschied zu vielen anderen Teilen der Dresdner
Innenstadt erhaltene und ablesbare Stadtstruktur ist schutzwürdig im Sinne des
§ 172 (1) BauGB.“ *)
*) Präambel der Begründung zur Erhaltungssatzung H-30 Dresden – Innere Neustadt

Als Übergeordnete Erhaltungsziele werden u. a. beschrieben:
-

-

„Erhalt und Wiederherstellung der städtebaulichen Maßstäblichkeit, bezogen auf
Stadtgrundriss, Straßenraumgliederung, Freiraumgestaltung bei der künftigen
Erneuerung.
Erhalt der für das städtebaulich-stadtgestalterische Erscheinungsbild relevanten
architektonischen Gestaltmerkmale, die sich in den einzelnen Ortsteilen und
Teilbereichen gleichermaßen qualitätsvoll wie differenziert darstellen.
Diesbezüglich ist es nicht das Ziel der Satzung, historische Gestalttypologien zu
konservieren, sondern ein Weiterbauen unter angemessener Berücksichtigung
der erhaltenen stadtgestalterischen Merkmale zu initiieren.“ *)
*) Pkt. 2.2 der Begründung zur Erhaltungssatzung H-30 Dresden – Innere Neustadt

Weiterhin wird als zu erhaltende städtebauliche Eigenart und als charakteristisches
Gestaltmerkmal benannt:
-

„Barocke Gebäudetypologie mit Vorderhaus, Seiten- und Hintergebäuden, die
einen nicht überdachten, himmeloffenen Innenhof (...) umschließen.“ *)
*) Pkt. 3.1.3 der Begründung zur Erhaltungssatzung H-30 Dresden – Innere Neustadt

Die Vorgaben und Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6011 decken sich mit den Zielen der durch den Stadtrat am 13.09.2001
beschlossenen Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere Neustadt (Beschluss-Nr.
V 1527-33-2001).

3.5

Rahmenplan 715.1 Dresden - Innere Neustadt

Der Rahmenplan 715.1 Dresden - Innere Neustadt konkretisiert die Vorgaben aus
dem Planungsleitbild Innenstadt, der die weiter zu verbessernde Anbindung an die
Altstadt, die Wiederherstellung des früheren Stadtgrundrisses, wo dieser negiert
wurde, und damit wesentliche Beziehungen zwischen den einzelnen Teilen der
Inneren Neustadt gestört sowie funktionale und wirtschaftliche Synergien wesentlich
behindert werden, benennt.
Gemeinsame Ziele sind die weitere Revitalisierung und verbesserte Wahrnehmbarkeit
des für Dresden bedeutsamen und attraktiven Teils der Stadt. Der beschriebene
Stadtumbauprozess in der Inneren Neustadt umfasst dabei zwei wesentliche
Handlungsfelder:
1. Städtebaulicher Denkmalschutz in den Bereichen mit überwiegend erhaltener
historischer Bausubstanz,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 12

2. Stadtreparatur in den stärker nach dem Krieg überformten Bereichen bzw.
den wichtigen Schnittstellen zu den historisch geprägten Stadtgebieten.
Die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6011 decken sich
mit den Vorgaben und Zielen des Rahmenplans.
Kurzfristig soll der Rahmenplan 715.1 Dresden – Innere Neustadt aktualisiert und
fortgeschrieben werden (s. dazu auch Ausführungen unter Pkt. 2.4 dieser
Begründung).

3.6

Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag
an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am
5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im
Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede
und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und
bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen
Nutzung der Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe
Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale beschrieben,
festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum Gender
Mainstreaming aufweisen.
Im konkreten Fall soll eine innerstädtische Brachfläche reaktiviert und leerstehende
(denkmalgeschützte) Bausubstanz in Teilen erhalten und einer neuen Nutzung
zugeführt werden. Bei der Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die unterschiedlichen Bedürfnisse und
Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller
Gebäudeteile sichergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

4

Seite 13

Verkehrserschließung

Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt. In dieser zentralen
Lage ist eine sehr gute Verkehrserschließung gegeben.

4.1

Anbindung an das Straßennetz

Das Plangebiet ist über Heinrichstraße, Palaisplatz und der Hauptverkehrsstraße
Große Meißner Straße gut an das überörtliche Straßennetz angebunden.

4.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)

In direkter Umgebung sind zahlreiche Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs zu finden. Etwa 150 m vom Plangebiet entfernt werden Haltestellen der
Straßenbahnlinien 4, 8 und 9 bedient. In ca. 1.000 m Entfernung befinden sich weitere
Haltestellen des ÖPNV. Damit bestehen Verbindungen in alle Richtungen der Stadt.
Der Bahnhof Dresden-Neustadt, mit regionalem, überregionalem und internationalem
Zugverkehr, befindet sich in fußläufiger Entfernung und ist über Palaisplatz und
Hainstraße in etwa 10 Minuten zu Fuß zu erreichen.

4.3

Fußgänger und Radfahrverkehr

Die nahe gelegene Hauptstraße als Fußgängerzone (in lediglich 100 m Entfernung) ist
gut über ausreichend breite Gehwege der umgebenden Straßen erreichbar. Hier
befinden sich alle notwendigen Nahversorgungseinrichtungen. Daher ist der Standort
für Personen mit Gehbehinderung geradezu prädestiniert.
Im relativ ruhigen Wohn- und Geschäftsviertel der Inneren Neustadt ist Radfahrverkehr problemlos möglich, auch wenn besondere Radwege weitgehend fehlen.
Der Elberadweg, über den der Osten und Westen der Stadt sowie wichtige
Naherholungsgebiete (Sächsische Schweiz) erreicht werden können, ist ca. 500 m
vom Grundstück entfernt und kann über Palaisplatz und durch überqueren der
Großen Meißner Straße mühelos erreicht werden.
Für 25 Fahrräder sind Stellplätze in einem separaten Raum der Tiefgarage der
geplanten Bebauung vorgesehen. Für Mieträder gibt es Standorte im Quartier.

4.4

Ruhender Verkehr

Notwendige Stellplätze sind entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift
zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) nachzuweisen.
Es ist vorgesehen eine Tiefgarage mit 35 Stellplätzen, davon 3 Stellplätze für
Behinderte zu errichten.
In naher Umgebung befinden sich mehrere Carsharing-Stationen, so dass ggf. auch
auf ein eigenes Auto ganz verzichtet werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

5

Seite 14

Stadttechnische Ver- und Entsorgung

Im Rahmen des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch
das Ingenieurbüro Rathenow BPS GmbH, Dresden eine Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt (s. auch Blatt 4 - Erschließungsplan).
Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes ist der Anschluss der geplanten
Bebauung an die in der Heinrichstraße vorhandenen öffentlichen Versorgungsanlagen
durch Herstellung oder Neuanschluss von Hausanschlüssen weitestgehend möglich.
Lediglich der im Plangebiet vorhandene Fernwärmekanal muss für die Versorgung der
geplanten Baumaßnahme umverlegt werden.

5.1

Trink- und Löschwasserversorgung

Das Objekt erhält einen neuen Trinkwasserhausanschluss von der in der Heinrichstraße vorhandenen öffentlichen Trinkwasserleitung. Die einzelnen Gebäude werden
dann innerhalb des Grundstückes mit Trinkwasser erschlossen. Die neue Anschlussleitung wird als erdverlegte PE- Rohrleitung ausgebildet und erhält in der Straße einen
Absperrschieber.
Gemäß Arbeitsblatt W 405 des DVGW ist für das Gebäude eine Löschwassermenge
von ca. 96 m³/h (1600 l/min) über 2 Stunden mit einem Mindestfließdruck von 1,5 bar
bereitzustellen. Die Zustimmung des zuständigen Wasserversorgers für die Bereitstellung der erforderlichen Löschwassermenge über das öffentliche Versorgungsnetz liegt
vor.

5.2

Schmutzwasserentsorgung

In der Heinrichstraße befindet sich ein öffentlicher Mischwasserkanal DN 400/600.
Dieser Kanal einschließlich der vorhandenen Hausanschlussleitungen bilden die
Voraussetzung für die Schmutz- und Niederschlagsentwässerung der geplanten
Bebauung einschließlich deren geplanten Parkplatzflächen und der Innenhofflächen,
welche nicht versickert werden können.
Die vorhandenen Hausanschlüsse müssen einer Kamera-Befahrung unterzogen
werden, um ihre Funktionsfähigkeit nachweisen zu können.
Entwässerungsgegenstände unterhalb der Rückstauebene erhalten eine
Rückstausicherung (vorzugsweise Hebeanlage).

5.3

Versickerung von Niederschlagswasser

Eine Versickerung von Niederschlagswasser unbelasteter Geländeflächen ist
aufgrund des Bodenaufbaus und des stark schwankenden Grundwasserstandes nur
bedingt möglich. Beschränkungen bestehen aufgrund der geplanten fast vollständigen
Überbauung des Geländes mit ober- und unterirdischen Gebäudeteilen (Tiefgarage)
und befestigten Flächen (Innenhof).
Eine teilweise Versickerung von anfallendem Niederschlagswasser der unbelasteten
Vegetations- und Wegeflächen ist nicht ausgeschlossen, wenn in der weiteren
Objektplanung die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden. Ob eine
geplante Versickerung wasserrechtlich erlaubnisfrei möglich ist, regelt die
Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO v. 2001) und ist im Rahmen der Fortführung
des planungsrechtlichen Verfahrens durch den Bauherrn zu prüfen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

5.4

Seite 15

Energieversorgung

Der Neuanschluss an das Niederspannungsnetz erfolgt über das in der Heinrichstraße vorhandene Erdkabel. Am Gebäudeeingang befindet sich der Hausanschluss
(Hausanschlusskasten innerhalb des Gebäudes).

5.5

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung des Objektes erfolgt über Fernwärme. Hierzu ist ein neuer
Fernwärmeanschluss über eine neu zu verlegende Fernwärmeleitung in der Heinrichstraße erforderlich.
Da die vorhandene Fernwärmetrasse die geplante Neugestaltung quert, ist eine
Umverlegung im Bereich der Heinrichstraße erforderlich. Das Gebäude
Heinrichstraße 9 und Palaisplatz 4 wird ebenfalls über diese neu zu verlegende
Trasse einen neuen Fernwärmeanschluss erhalten. Für das Gebäude Palaisplatz 4
wurde von der DREWAG bereits ein Anschluss an das Primärnetz aus Richtung
Palaisplatz vorbereitet. Nach Realisierung der neuen Anschlüsse von Heinrichstraße
9 und Palaisplatz 4 wird die Rohrtrasse im Hofbereich stillgelegt und damit der
Baubereich für die Tiefgarage freigelenkt. Die neuen Rohranschlüsse im Bereich der
Heinrichstraße erfolgen im Tiefbau mit Kunststoffmantelrohr (KMR).

5.6

Telekommunikationserschließung

Der Neuanschluss erfolgt über das in der Heinrichstraße vorhandene Erdkabel.

5.7

Müllentsorgung

Die Müllentsorgung erfolgt vorzugsweise über die Heinrichstraße. Die Stellplätze für
die Hausmüllbehälter werden im Untergeschoss der Bebauung vorgesehen.

5.8

Stadtbeleuchtung

Für die öffentliche Beleuchtung sind entsprechend der Gestaltungskonzeption für
Heinrichstraße und Rähnitzgasse Vorrichtungen zur Anbringung der Straßenbeleuchtung zu erhalten bzw. vorzusehen und dauerhaft baulich und rechtlich am
Gebäude zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

6

Seite 16

Umweltauswirkungen

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung vorzusehen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
ist die Untersuchung beschränkt auf die Prüfung der relevanten Umweltbelange. Die
voraussichtlichen Umweltauswirkungen wurden ermittelt, beschrieben und bewertet.

6.1

Analyse, Prognose und Bewertung der Umweltauswirkungen

Die Bestandsaufnahme basiert auf Informationen aus planungsparallel aufgestellten
Fachgutachten und Erfassungen im Zeitraum Frühjahr 2012. Da im Jahr 2009 die
Seitenflügel des Gebäudekomplexes und umliegende Wegebefestigungen beräumt
wurden, wird in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden der vormals hohe
Versiegelungsgrad berücksichtigt.

Situation vor 2009, Quelle: Google maps

Lärmbelastung
Durch das Planungsbüro Hoffmann . Seifert . Partner (HSP), Dresden wurde ein
Schalltechnisches Gutachten*) zum geplanten Vorhaben erstellt. Der Gutachter
schätzt ein, dass der Verkehrslärm von der Großen Meißner Straße, dem Palaisplatz
und der gelegentliche Freizeitlärm von der Hauptstraße durch die umgebende
Bebauung abgeschirmt wird und damit nicht Untersuchungsgegenstand ist. Im
Gutachten wurden die Emissionen durch Fahr- und Parkbewegungen auf den
Anwohnerstraßen sowie den unmittelbar angrenzenden Parkplätzen im Innenhof
untersucht. Bei Durchführung des Vorhabens ist durch die Nutzung des Gebäudes
sowie seiner baulichen Erweiterung mit einem zusätzlichen Fahrzeugverkehr zu 35
Stellplätzen in der Tiefgarage zu rechnen. Des Weiteren wurde die zu erwartende
Emission durch die Tiefgaragenlüftung und temporär durch die Netzersatzanlage NEA untersucht.
Auf Grund des Parkverkehrs auf dem benachbarten Parkplatz werden Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte an der Südfassade der Hofgebäude
__________
*) Hoffmann . Seifert . Partner (HSP), Dresden: Schalltechnisches Gutachten zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden – Innere Neustadt, Heinrich Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
Stand: 04.04.2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 17

im Nachtzeitraum prognostiziert. Die Fassaden sind dem Lärmpegelbereich I
zuzuordnen.
Bezugnehmend auf die ermittelten Beeinträchtigungen sind unter Pkt. 7.1.7
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen beschrieben.
Bewertung:
Bei Durchführung der beschriebenen Lärmschutzmaßnahmen ist die Realisierung der
Planung möglich.
Erholung
Das Baugebiet befindet sich in einem Stadtgebiet mit hohem Freizeit- und
Erholungswert. Die bisher für Erholungszwecke nicht relevante Brache wird durch die
Wohnbebauung erheblich aufgewertet. Für die zukünftig innerhalb des Plangebietes
lebenden Menschen sind Frei- und Grünflächen sowie Spielmöglichkeiten im
unmittelbaren Wohnumfeld vorgesehen.
Bewertung:
Der Erholungswert steigt erheblich. Es sind keine negativen Umweltauswirkungen zu
erwarten.
Fauna und Flora
Das Gebiet gehört zu einem seit dem 12. Jahrhundert besiedelten Stadtgebiet, das
stark anthropogen überformt ist. Das Gelände war bis zum Abbruch der Seitenflügel
2009 großflächig versiegelt. Reste der potentiell natürlichen Vegetation im Plangebiet
sind nicht erkennbar. Das Gelände ist vorrangig durch eine junge Pionier- und
Wildwuchsvegetation geprägt (Solidago, Artemisia vulgaris, Tussilago farfara). Es gibt
nur wenige Sträucher (Sambucus nigra, Hedera helix), keine Bäume.
Normalerweise ist aufgrund der naturfernen Flächennutzung und der Lage im
Stadtgebiet davon auszugehen, dass sich das Vorkommen von Tieren vorrangig auf
störungsunempfindliche Arten erstreckt. Aufgrund des Leerstandes und des
jahrzehntelangen Verfalls der Bausubstanz stellt das Gebäude jedoch einen
potentiellen Lebensraum für geschützte gebäudebewohnende Tierarten (Vogel- und
Fledermausarten) dar. Durch die Untere Naturschutzbehörde wurde deshalb die
Erstellung eines Artenschutzgutachtens gefordert. Der Vorhabenträger hat im März
2012 das Sachverständigenbüro Hahn mit der Erstellung eines entsprechenden
Gutachtens*) auf Basis der Aufgabenstellung der Unteren Naturschutzbehörde
beauftragt. Ein am 22. März 2012 vorgelegter Sachstandsbericht weist unter
Einbeziehung einer Erfassung von 2008 den Verlust von Bruthabitaten geschützter
Vogelarten nach. Durch die vorgesehenen Sanierungsmaßnahmen ist die Zerstörung
von 4 vorhandenen sowie von potentiellen Quartieren der nachgewiesenen
anthropogenen Arten (Haussperling, Hausrotschwanz, Kohlmeise) zu erwarten. Es
wird auf weitere fledermauskundliche Untersuchungen orientiert, die auf der
Bedeutung des Gebäudes als Sommer- bzw. Tagesquartier, sowie einer möglichen
Nutzung der Kellerräume als Winterquartier beruhen. Daher sind, gemäß Gutachten,
weiterführende Untersuchungen erforderlich, die sich am Jahreszyklus der Tiere
orientieren sollten.
Mit der Planung wird eine Wohnbebauung mit relativ geringem Anteil an Freiflächen
entstehen. Um den Charakter eines quartierstypischen steinernen Innenhofes zu
erhalten, wird hier auf eine Begrünung verzichtet. Das Grundstück ist fast vollständig
mit einer Tiefgarage unterbaut. Die Begrünung außerhalb des Hofes erfolgt daher zu
großen Teilen auf unterbauten Flächen. In den Freiflächen sind, neben der Pflanzung
von höhengestaffelten Gehölzpflanzungen, auch Baumpflanzungen vorgesehen.
__________
*) Sachverständigenbüro Hahn, Dresden: Sachstandsbericht nach erfolgter Naturschutzfachlicher
Begutachtung im Zuge des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6011 Dresden - Neustadt (...)
Stand: 22. März 2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 18

Bewertung:
Bei Umsetzung der im Durchführungsvertrag vom 22. August 2014 unter § 14
festgelegten Artenschutzmaßnahmen ist die Realisierung der Planung möglich.
Obwohl ein Verlust an Ruderalvegetation zu verzeichnen ist, wird eine erhebliche
Verbesserung der Artenvielfalt erwartet. Bei Auswahl der beschriebenen
Pflanzenverwendung werden positive Auswirkungen auf das Schutzgut erwartet.
Bodenfunktionen, Versiegelung, Bodenbelastung
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des
Naturhaushaltes. Mit dem Boden soll sparsam und schonend umgegangen werden.
Aufgrund der baulichen Nutzung des Geländes ist der natürliche Bodenaufbau in den
oberen Bodenschichten anthropogen vollständig überformt. In 1 - 2,5 m Tiefe wird mit
versickerungsfähigem natürlichem Baugrund mit einem kf-Wert von 8 x10/-4 m/s
gerechnet. Es wird folgende Bodenschichtung erwartet: Bis zu 2,5 m mächtige Aufschüttungen, darunter ca. 1 m sandige oder schluffige Tallehme, 1-2 m Flusssande,
mehr als 10 m mächtige Flusskiese der Niederterrasse mit Sand-Kies-Gemischen.
Das Gelände weist ein geringes O-W-Gefälle sowie S-N-Gefälle auf. Der tiefste
Geländepunkt liegt bei 112,68 ü. NN. Es gibt keine Eintragung im Altlastenkataster
der Stadt Dresden. Durch den Vorhabenträger wurde ein Baugrundgutachten*) an das
Baugrundbüro Hommel beauftragt. Oberboden ist aufgrund des hohen Versiegelungsgrades vor Abriss des Seitenflügels auf dem Gelände kaum vorhanden. Große Teile
des weiteren Geländes sind im Bereich eines Parkplatzes mit Ortbeton befestigt.

Bestand 3/2012

Mit dem Erweiterungsbau wird eine zusätzliche Fläche versiegelt. Auf der restlichen
Grundstücksfläche sollen weitere Flächen für Wege, wohnungsnahe Terrassen und
einen Spielbereich teilversiegelt werden. Das Grundstück wird von einer Tiefgarage
unterbaut. Zur Bewertung dieses Eingriffs wird die vormalige Nutzung und Flächenversiegelung des Geländes herangezogen.
__________
*) Baugrundbüro Hommel GmbH, Dresden: Geotechnisches Gutachten, Stand: 22. März 2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

vollversiegelt (Gebäude,
vollversiegelte Wegeflächen)
teilversiegelt ( teilversiegelte
Wegeflächen, unterbaute
Grünflächen)
unversiegelt (Grünflächen)

Seite 19

Bestand vor Abbruch
2009

Planung

1.369,67 m²

1.427,72 m²

293,79 m²
447,54 m²

511,26 m²
177,02 m²

Bewertung:
In der Gesamtbilanz ist eine zusätzliche Versiegelung zu verzeichnen. Bei
Durchführung der beschriebenen Maßnahmen ist die Realisierung der Planung jedoch
möglich.
Oberflächenwasser, Grundwasser
Fließ- und Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Das Gebiet liegt nicht
innerhalb des gem. § 100 SächsWG rechtlich festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Der HW-Stand des Grundwassers liegt bei ca. 110,00 ü. NHN, der
MW-Stand bei ca. 105,50 ü. NHN. Der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt damit
ca. 7 m. Aufgrund der Nähe zur Elbe ist eine starke Beeinflussung der Grundwasserstände durch die Wasserstände der Elbe gegeben. Während bei normalen Wasserständen aufgrund der gut durchlässigen Talkiese ein freier Grundwasserspiegel
vorhanden ist, können bei extremen Hochwassersituationen der Elbe gespannte
Grundwasserverhältnisse auftreten. Das von der Unteren Wasserbehörde
veröffentlichte Kartenwerk weist zum Elbehochwasser 2002 für das Gebiet einen
Grundwasserflurabstand von 3-4 m aus. Aufgrund der gut durchlässigen Talsande ist
das obere Grundwasserstockwerk gegenüber Schadstoffeinträgen nicht geschützt.
Eine Versickerung von Niederschlagswasser unbelasteter Dach- und Geländeflächen
ist aufgrund des Bodenaufbaus und des Grundwasserstandes grundsätzlich möglich.
Einschränkend wirkt jedoch die starke Überbauung mit Gebäude und Tiefgarage, die
eine Einordnung von Versickerungsanlagen erschwert. Durch das Bauvorhaben ist
kein Schadstoffeintrag in das Grundwasser zu erwarten. Die hohe Versiegelung der
Flächen führt jedoch zu einer Veränderung der Zuführung von Niederschlagswasser
ins Grundwasser.
Bewertung:
Um negative Auswirkungen auf die Grundwasserneubildung zu vermeiden, sind
Maßnahmen der Versickerung von Niederschlagswasser angeraten (s. dazu auch
Pkt. 5.3 - Niederschlagsentwässerung). Der jetzige Planungsstand lässt hierzu noch
keine konkreten Aussagen zu.
Mikroklima, Lufthygiene
Das Plangebiet liegt nach der Planungshinweiskarte des Umweltatlas Dresden
innerhalb der Schutzzone 5b, die als Bereich mit thermischer und/oder lufthygienischer Belastung charakterisiert ist. Durch die Bebauung ist eine Beschränkung der
Belüftung des Wohnquartiers zu erwarten. Durch den Entwurf einer höhengestaffelten
Baustruktur wurde darauf positiv Einfluss genommen. Die geplante Durchgrünung
wirkt überwärmungsmindernd und verbessert die kleinklimatische Situation. Die Abluft
der Tiefgarage wird über einen Abluftkanal, der vom Straßenraum nicht einsichtig ist,
bis über Dach geführt.
Bewertung:
Bei Durchführung der beschriebenen Maßnahmen sind keine negativen Auswirkungen
der Planung auf das Gebietsklima und die lufthygienische Situation im Plangebiet zu
erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

6.2

Seite 20

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zur
Kompensation erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

Schutz vor Lärmbelastung:
Bei der Detailplanung sollen im Schallschutzgutachten näher beschriebene
Schallschutzmaßnahmen berücksichtigt werden:
- Begrenzung der Schallabstrahlung der Mündung der Tiefgaragenentlüftung auf
Lw<= 70 dB(A) tags und Lw<= 60 dB(A) nachts,
- Begrenzung der Schallabstrahlung der Netzersatzanlage insgesamt auf
Lw <= 85 dB(A), Durchführung von Funktionsproben zu unkritischen Tageszeiten,
- Einbau eines Tiefgaragentores, das dem Stand der Lärmminderungstechnik
entspricht,
- passive Schallschutzmaßnahmen bei der Detailplanung der Gebäude entsprechend
Schallschutzgutachten (Herstellen schallgedämmter Lüftungseinrichtungen für
Schlafräume hinter der Süd-Fassade, um Fenster nachts verschlossen halten zu
können).
Schutz vor Bodenbelastung, Verbesserung der Bodenfunktionen:
Mit der Verpflichtung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Wegeflächen wird das
Maß der Versiegelung innerhalb des Baugebietes auf das unbedingt erforderliche
Maß beschränkt. Das Tiefgaragendach wird intensiv begrünt. Mit einem Substrataufbau von 40 cm bei Rasenflächen, von 60 cm bei Strauchflächen und von 1 m bei
Baumpflanzungen werden so aktive Oberbodenschichten geschaffen, auf ehemals
nährstoffarmen mit Bauschutt vermischten Rohböden. Die Pflanzungen schließen an
Begrünungen auf terrestrischem Gelände an, wo ebenfalls Oberboden und
Bodenverbesserung aufgetragen wird.
Grundwasserschutz:
Vegetations- und Wegeflächen außerhalb des Hofes über der Tiefgarage werden über
die Dränage der 2. Entwässerungsebene auf dem Tiefgaragendach entwässert, in
einer Dränage an der Tiefgaragenwand gesammelt und dem Abwasserkanal
zugeführt. Im Rahmen der weiteren Planung wird geprüft, inwiefern das
Niederschlagswasser nach Sammlung in der Dränage in eine Versickerungsanlage
eingeleitet werden kann.
Die Begrünung des Daches des Neubaus dient u.a. der Rückhaltung von
Niederschlagswasser. Die weitere Entwässerung des Niederschlagswassers der
Dachflächen- und des Innenhofes erfolgt über das vorhandene Mischwasserkanalnetz. Eine Versickerung ist hier aufgrund der begrenzten Grundstücksfläche und
des geringen Abstandes der Tiefgarage zum Hochwasserpegel des Grundwassers
nicht möglich.
Verbesserung des Mikroklimas, Lufthygiene:
Mögliche nachteilige Wirkungen der Bebauung des Plangebietes auf die lokalklimatischen Verhältnisse können durch umfangreiche Baum- und Gehölzpflanzungen
kompensiert werden. Für das Grundstück sind entsprechende Anpflanzungsfestsetzungen getroffen. Auf der Tiefgarage und auf dem Dach des Neubaus ist eine
intensive Dachbegrünung vorgesehen. Im Innenhof wird zur Verbesserung der
mikroklimatischen Verhältnisse die Einordnung einer Brunnenanlage vorgesehen.
Fassadenbegrünungen sind ebenso an Teilen der Süd- und Westfassade geplant. Auf
der Dachfläche des Neubaus werden flache Wasserflächen in die intensive
Dachbegrünung integriert, die temperaturausgleichend wirken und die Luftfeuchtigkeit
erhöhen.
Die Ableitung der Abluft der Tiefgarage erfolgt über einen Abluftkanal bis in den
Dachbereich. Dadurch wird eine natürliche Verteilung der Abgase begünstigt, so dass
keine Konzentration in Bodennähe auftritt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 21

Maßnahmen Fauna und Flora:
Auf der Grundlage des Artenschutzgutachtens (Beauftragung entsprechend
Aufgabenstellung durch LH-Dresden, Umweltamt, Abt. Untere Wasser-, Naturschutz-,
Landwirtschafts- u. Bodenschutzbehörde an Sachverständigenbüro Hahn) werden
Maßnahmen ergriffen zum Ersatz von Lebens- und Niststätten von eventuellen
Vorkommen an besonders und streng geschützten Tierarten z.B. mittels Einbau von
Niststeinen, konstruktive Integration von Nistplätzen im Gesimsbereich. Im
Durchführungsvertrag sind die Maßnahmen zum Artenschutz sowie die
Zusammenarbeit mit der Unteren Naturschutzbehörde festgelegt. Die
naturschutzfachliche Baubetreuung beinhaltet die Anleitung der Baubetriebe zur
funktionsgerechten Anbringung der Ersatznistkästen und -quartiere und dessen
Dokumentation. Des Weiteren erstreckt sich die Baubetreuung auf die Kontrolle der
vorhandenen Brutplätze und wenn sie nicht besetzt sind, auf deren Verschluss. Durch
den Gutachter werden Vorschläge für Maßnahmen zum Schutz der Tiere, deren
Lebensstätten und Nachkommen im Vorfeld und während der Bauzeit gemacht. Dies
kann bedeuten, dass an Gebäudeteilen mit brütenden Vögeln die Maßnahmen bis
zum Ausfliegen der Vögel verschoben werden oder dass Jungvögel geborgen und in
Abstimmung mit der Naturschutzbehörde zur Handaufzucht gegeben werden. Im
vorgelegten Sachstandsbericht des Sachverständigenbüros Hahn werden
Maßnahmen zur Kompensation des Habitatverlustes der nachgewiesenen
anthropogenen Arten aufgeführt. Diese umfassen:
-Schaffung von 20 Brutstätten im Bereich des Gebäudekomplexes davon mind.
4 Nistplätze für den Hausrotschwanz, die weiteren Nistplätze für den Haussperling,
-detaillierte Konzeption der avifaunistischen Maßnahmen im Zuge und in Abstimmung
mit der konkreten Sanierungsplanung.
Innerhalb des Plangebietes werden sich als Folge der Nutzungsänderung in gemeinschaftlich genutzten Freiflächen und privaten Hausgärten vielfältige siedlungstypische
Lebensräume für Pflanzen und Tiere entwickeln. Dies wird durch Anpflanzungsfestsetzungen unterstützt. Es sind höhengestufte Gehölzpflanzungen mit Staudensaum,
die Pflanzung von 7 vorrangig kleinkronigen Bäumen und die Pflanzung von
Klettergehölzen geplant. Die Gehölze zur Fassadenbegrünung an Teilen der Süd- und
Westfassade erhalten Kletterhilfen bis einschließlich 3.OG. Die begrünte Wandfläche
wird damit ca. 200 Quadratmeter betragen. In der textlichen Festsetzung ist eine
Auswahl einheimischer standortgerechter Gehölzarten vorgegeben. Die Pflanzungen
erfolgen zu großen Teilen auf dem Tiefgaragendach bzw. auf dem Dach des
Neubaus. Es wird hier ein Regelaufbau für eine intensive Dachbegrünung über einer
wurzelfesten Dachabdichtung der Vorgewerke mit einem Gesamtaufbau von 40 – 100
cm vorgesehen, insbesondere:
- Dränelement FKD 60 von Optigrün oder vergleichbar
- Optigrün-Dränschicht Typ Perl 8/16 oder vergleichbar
- Optigrün-Filtermatte Typ 200 oder vergleichbar
- Optigrün-Untersubstrat Typ U oder vergleichbar
- Optigrün-Intensivsubstrat Typ i oder vergleichbar.
An der Grundstücksgrenze wird in eine Zaunanlage die Pflanzung von vorgezogenen
immergrünen Efeuwänden integriert. Des Weiteren soll für die Sitzbereiche ein
Blickschutz erreicht werden.
Maßnahmen zur Verbesserung der Erholungsfunktionen:
Auf dem Gelände werden trotz des begrenzten Flächenkontingents private Gartenteile
mit Terrassen als erweiterte Wohnbereiche angeboten, insbesondere an der Südseite
und auf der Dachterrasse des Neubaus. Im ruhigen Innenhof wird ein Sitzbereich für
ein Tagescafé eingerichtet. Der gemeinschaftlich genutzte Gartenbereich im Westen
erhält einen kleinen Spielbereich mit Sitzmöglichkeiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 22

Zur Erzielung einer quartierstypischen Baustruktur, die stadträumlich aus der näheren
Umgebung abgeleitet und daraus fortentwickelt wird, umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen Regelungen zur Art der baulichen Nutzung, die eine
angestrebte kleinflächige Nutzungsvielfalt innerhalb des Quartiers sichert. Darüber
hinaus werden mit den planungsrechtlichen Festsetzungen zum Maß der baulichen
Nutzung, zur Geschossigkeit, zu den überbaubaren Grundstücksflächen, zu
Gebäudehöhen sowie zu den Traufhöhen, die erforderlichen Regelungen getroffen,
um die gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich Erhalt der Baufluchten,
Raumwirkung der öffentlichen Straßenräume, Wiederherstellung der Hofsituation und
höhenmäßige Staffelung der rückwärtigen Bauteile umzusetzen.

7.1.1

Art der baulichen Nutzung

Durch die übergeordnete Zielstellung qualitätvolle innerstädtische Wohnfunktionen
zu stärken, die kleinteilige Nutzungsmischung im Quartier zu erhalten und weiter zu
entwickeln, wird neben dem Schwerpunkt des allgemeinen Wohnens, über
entsprechende Festsetzungen, eine lebendige Mischung von kleinteiligen
Ladengeschäften, Boutiquen, Galerien, Cafés, Büronutzungen etc. geschaffen.
Wohnen
Besonderes Anliegen der städtebaulich-funktionalen Zielstellung ist die dauerhafte
Quartiersbelebung durch Wohnfunktionen. Nur wenn im historischen Quartier auch
Menschen leben und wohnen und dies nicht vorrangig von Besuchern und
Besuchergruppen frequentiert wird, kann die gewünschte urbane Prägung gesichert
werden, die das Barockviertel zu einem lebendigen Teil der Innenstadt werden lässt.
Damit wird auch dem Rahmenplan 715.1 Dresden-Innere Neustadt entsprochen, der
die weitere Revitalisierung und verbesserte Wahrnehmbarkeit des für Dresden
bedeutsamen und attraktiven Teils der Stadt als Ziel erklärt.
Die generelle Forderung des Baugesetzbuches vor Inanspruchnahme von
Außenbereichsflächen, vorrangig Innenbereiche zu entwickeln, wird in Verbindung mit
der Tatsache, dass in der Landeshauptstadt Dresden vor allem Bedarf an Wohnraum
besteht, erfüllt. Die sehr gute verkehrliche Anbindung, die Nähe zu allen wichtigen
Nahversorgungsfunktionen und besonders die unmittelbare Nachbarschaft zur
Fußgängerzone der Hauptstraße, prädestinieren das Vorhaben vorrangig als Wohnort
für ältere Menschen, für Alleinstehende und Familien gleichermaßen sowie für
Personen die auf die Nutzung eines eigenen PKW verzichten müssen oder wollen.
Auch wenn die Bezeichnung des bekannten Kulturdenkmals als “Hotel Stadt Leipzig“
anderes vermuten lasst, wird die Immobilien bereits ab 1890 mit Ausnahme der
Erdgeschosszone ausschließlich zum Wohnen genutzt. An diese Tradition soll mit
dem Vorhaben angeknüpft werden und gleichzeitig eine denkmalverträgliche,
quartierstypische und aus städtebaulichen Gründen bevorzugte Nutzung ermöglicht
werden, die den Wohnanforderungen in verdichteten Innenstadtquartieren entspricht.
Parallel zur Erarbeitung des vorliegenden VB Nr. 6011 wurde ein Gutachten zur
Besonnung und Beleuchtung für das geplante Vorhaben erstellt.*)
__________
*) Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul: Heinrich-Residenz Dresden - Besonnung und
Beleuchtung, Bearbeitungsstand: 08. Mai 2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 23

Die Besonnung und Beleuchtungssituation der geplanten Heinrich-Residenz stellt
sich, gem. vorgenanntem Gutachten, wie folgt dar: Im gesamten Hofgebäude (N3), im
südlichen Ersatzneubau (N1) und in dem Vordergebäude Rähnitzgasse (B1) ab dem
2.OG wird sowohl das DIN-Kriterium für die Besonnung als auch das DIN-Kriterium
zur Einhaltung des Tageslichtquotienten erfüllt.
Die DIN-Kriterien für die Besonnung und zur Einhaltung des Tageslichtquotienten
werden in den unteren Etagen des westlichen Ersatzneubaus (N2) und des
Vorderhauses Heinrichstraße (B2) nicht eingehalten. “Bei der Planung wurde jedoch
darauf geachtet unter den Bedingungen einer innerstädtisch geprägten engen
Bebauungssituation und Denkmalschutzvorgaben optimale Lichtverhältnisse zu
erreichen. So wurden beispielsweise große Fenster verwendet, die in den
Ersatzneubauten und am Hofgebäude bis zum Fußboden reichen. Die Wohnungen
wurden so angelegt, dass durch Fenster möglichst an zwei Fassaden Licht in die
Wohnung gelangen kann. Im Vorderhaus Heinrichstraße wurden für die Wohnungen
an der Südfassade Loggien vorgesehen. Weiterhin wird positiv bewertet, dass für
einige Wohnungen im Erdgeschoss und auf den Dächern der Ersatzgebäude und des
Hofgebäudes Terrassen bzw. Dachgärten vorgesehen werden. Bei der Bewertung der
Situation ist zu berücksichtigen, dass die DIN 5034 keine gesetzliche Grundlage
darstellt.“ *)
Bei der Festsetzung zulässiger Nutzungen sowie bei Festsetzungen zur geschossweisen Gliederung der Nutzungen ist eine Ausgewogenheit zwischen städtebaulich
gewünschter Ausprägung, Denkmalschutz und heutigen Wohnanforderungen
herzustellen. So wird zum Beispiel die neue südliche Hofbebauung (N1 und N3) ca.
6 m niedriger als die historischen Gebäude geplant um, im Vergleich zum vormaligen
Zustand, eine bessere Besonnungssituation und Innenraumbeleuchtung der
Vorderhäuser Heinrichstraße und Rähnitzgasse zu erreichen, ohne den historischen
Hof in Frage zu stellen.
Unter Abwägung der vorgenannten Randbedingungen, besonders aus Gründen des
Denkmalschutzes und der städtebaulich-funktionalen Zielstellung für eine dauerhafte
Quartiersbelebung wird der Erhalt von Wohnnutzungen in den Bestandsgebäuden
oberhalb der Erdgeschosszone angestrebt. Ausgeschlossen werden Wohnnutzungen
im Erdgeschoss der straßenseitigen Bebauung (Bestandsgebäude B1 und B2), im
Erdgeschoss des Seitengebäudes Rähnitzgasse (N1) sowie im Erdgeschoss und im
1. Obergeschoss des Seitengebäudes Heinrichstraße (N2).
Zulässige Nutzungen
Innerhalb des Plangebietes sind folgende Nutzungen grundsätzlich zulässig:
-

Wohnen (nicht jedoch dort, wo es explizit ausgeschlossen ist, z.B. im
Erdgeschoss der straßenseitigen Gebäude),
Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 200 m² je
Ladeneinheit,
Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie Räume für freie Berufe mit einer
maximalen Nutzfläche von 200 m² je wirtschaftlicher Einheit,
Schank- und Speisewirtschaften,
sonstiges nichtstörendes Gewerbe (z.B. Schneiderei, Bilderrahmung,
Optiker/Optikerinnen, Uhrmacher/Uhrmacherinnen etc.)
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke,
Tiefgaragenstellplätze.

Dies entspricht dem Siedlungscharakter der näheren Umgebung. Durch die
Begrenzung auf 200 m² Verkaufs- bzw. Büronutzfläche wird die Ansiedlung kleiner
Einheiten unterstützt und zugleich verhindert, dass sich für die Maßstäblichkeit des
__________
*) Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul: Heinrich-Residenz Dresden - Besonnung und
Beleuchtung, Abs. 5.3 Fazit (S. 16 ff)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 24

historischen Quartiers zu große Funktionszusammenhänge ansiedeln. Die
Flächenbeschränkung ist unabdingbar, um die aus städtebaulichen Gründen
angestrebte strukturelle und räumliche Wirkung zu erzielen.
In der Festsetzung werden Räume für freie Berufe in genannter Größenordnung
ausdrücklich zugelassen. Dazu zählen z.B. folgende Berufsbilder: Arzt/Ärztin,
Zahnarzt/Zahnärztin, Psycho- und Physiotherapeut/Psycho- und Physiotherapeutin,
Logopäde/Logopädin, Journalist/Journalistin, Dolmetscher/Dolmetscherin, Rechtsanwalt/Rechtsanwältin, Notar/Notarin, Steuerberater/Steuerberaterin,
Künstler/Künstlerin, Designer/Designerin, Architekt/Architektin,
Landschaftsarchitekt/Landschaftsarchitektin u.a. Mit der Festsetzung soll die
Ansiedlung der freien Berufe im Plangebiet befördert werden und somit wiederum zu
einer größeren Nutzungsmischung beigetragen werden. Eine ausreichende
Beleuchtung von Arbeitsplätzen wird in der Regel über Kunstlicht zusätzlich zur
Tageslichtbeleuchtung sichergestellt, so dass die Anforderungen hierfür geringer sind
als für Wohnen und die Anordnung von Arbeitsräumen auch in weniger gut
beleuchteten Bereichen möglich ist. Hinsichtlich der Besonnung von Arbeitsräumen
werden keine Anforderungen benannt.
Geschossweise Gliederung der Nutzungen
Ausgehend von der im Quartier typischen Nutzungsmischung, die in den Erdgeschosszonen der straßenseitigen Gebäude, teilweise auch in deren Seitengebäuden
oder im 1. Obergeschoss Nichtwohnnutzungen aufweisen, wird auch im Plangeltungsbereich ein hohes Augenmerk auf die sinnvolle Einordnung unterschiedlicher
Nutzungen gelegt. Damit soll die Weiterentwicklung eines lebendigen innerstädtischen
Quartiers befördert werden.
Aus diesem Grund werden geschossweise Festsetzungen zur Anordnung der
zulässigen Nutzungen innerhalb der Gebäudeteile getroffen. Demnach sind
Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und Speisewirtschaften nur im Erdgeschoss
und im 1. Obergeschoss der straßenbegleitenden Hauptgebäude sowie deren
Seitenflügel zulässig, Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie Räume für freie Berufe
nur im Erd-, 1. und 2. Obergeschoss. Es sollen also publikumswirksame Nutzungen in
den unteren Geschossen untergebracht werden, um die angestrebte Wirkung im
öffentlichen Straßenraum zu sichern und so zur Entwicklung eines belebten
Stadtquartiers beizutragen.
Wohnnutzungen werden im Erdgeschoss der straßenseitigen Bebauung an Heinrichstraße und Rähnitzgasse (Bestandsgebäude B1 und B2), im Erdgeschoss des
Seitengebäudes Rähnitzgasse (N1) sowie im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss
des Seitengebäudes Heinrichstraße (N2) ausgeschlossen. Damit werden
Festsetzungen getroffen, die den Anforderungen an eine städtebaulich gewünschte
Quartiersausprägung, an den Denkmalschutz und an entsprechende Wohnqualitäten
im innerstädtischen Barockviertel gleichermaßen gerecht werden.

7.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzungen von Grundflächenzahl
(GRZ), Geschossigkeit und Höhe der baulichen Anlagen bestimmt.
Grundflächenzahl und Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Für das Plangebiet wird die Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,6 festgesetzt. Dieses Maß
entspricht der in § 17 Abs. 1 BauNVO sowohl für Besondere Wohngebiete (WB) wie
auch für Mischgebiete (MI) vorgegebenen Obergrenze. Mit diesem Maß fügt sich das
Plangebiet in das vorherrschende Maß der baulichen Nutzung des innerstädtischen
Quartiers ein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 25

Um unterhalb der Bauflächen des Plangebietes die Errichtung von Tiefgaragen zur
Schaffung ausreichender Stellplatzflächen für die vorgesehenen Nutzungen zu
ermöglichen, wird mit Hinweis auf § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO im Plangebiet eine
weitgehende Unterbauung mit einem Untergeschoss zugelassen. Die damit
verbundene Überschreitung der GRZ bis 0,9 hat keine Auswirkung auf die
oberirdische Gebäudekonstellation, ermöglicht jedoch, dass notwendige PKWStellplätze vollständig in einer Tiefgarage angeordnet werden können und die
Freifläche zur Begrünung und anderweitigen Nutzung zur Verfügung steht. Dies ist
bei der hier gegebenen und gewünschten dichten innerstädtischen Bebauung
geboten.
Geschossigkeit und Nichtanrechenbarkeit von Garagengeschossen
Für die geplante Bebauung werden III bis V Vollgeschosse als Höchstmaß zugelassen
und durch Eintragung in der Nutzungsschablone festgesetzt. Die für die einzelnen
Baufelder zulässigen Vollgeschosse sind zusätzlich in den jeweiligen Baufeldern
gekennzeichnet.
Mit dieser Festsetzung kann einerseits der denkmalgeschützte Baubestand mit
historischen Fassaden an Heinrichstraße und Rähnitzgasse in seiner bestehenden
Ausprägung gesichert werden, andererseits wird die Wiederherstellung des
charakteristischen Innenhofes mit seinen ehemaligen Raumkanten ermöglicht. Um
eine für das Umfeld verträglichere Höhenentwicklung zu schaffen, wird für die neuen
Gebäudeteile eine geringere Zahl der zulässigen Vollgeschosse (IV) festgesetzt. Die
im Jahr 2009 rückgebauten Seitengebäude bestanden aus 5 Vollgeschossen und
einem zusätzlichen Pultdach. Damit wird, in Verbindung mit den Festsetzungen zur
Dachausbildung, das städtebauliche Ziel einer zum Blockinnenbereich abgestuften
Baukörperentwicklung erreicht.
Mit Bezug auf § 21a, Abs. 1 BauNVO wird festgesetzt, dass notwendige Garagen
unterhalb der Geländeoberfläche (Tiefgarage) bei der Berechnung der zulässigen
Vollgeschosse unberücksichtigt bleiben. Dies hat keine Auswirkung auf die
oberirdische Gebäudekonstellation.
Höhe der baulichen Anlagen
Für geneigte Dächer werden die zulässigen Trauf- und Firsthöhen angegeben. Bei
Flachdächern wird die maximal zulässige Gebäudehöhe festgesetzt.
Diese Vorgaben, in Verbindung mit festgesetzten Dachformen, untersetzen die vorher
beschriebene städtebaulich gewünschte abgestufte Baukörperentwicklung zum
südlich angrenzenden Blockinnenbereich und stellen ein ausgemitteltes Optimum
bezüglich der Proportionen des Innenhofes und der Abwägung für Besonnung und
Beleuchtung der nördlich des Innenhofes angeordneten Nutzungseinheiten dar.

7.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Bauweise
Die vorherrschende Bebauung im Quartier ist geprägt durch straßenbegleitende
geschlossene Bebauung ohne seitlichen Abstand zu angrenzenden Grundstücken.
Ergänzend finden sich Seitengebäude, nicht selten vollständige Überbauungen mit
offenem Innenhof.
Für das Plangebiet wird die Bauweise als geschlossene Bauweise festgesetzt, um
damit die planerischen Voraussetzungen für den Erhalt der historischen Fassaden
entlang der öffentlichen Straßen zu schaffen. Im Zusammenspiel mit der Festsetzung
der überbaubaren Grundstücksfläche durch Baulinien sowie der Festsetzung der
maßgeblichen Firsthöhen wird der Erhalt bzw. die Wiederherstellung der historischen
und quartiersprägenden Baumasse des ehem. “Hotel Stadt Leipzig“ gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 26

Baulinien und Baugrenzen
Zur Sicherung prägender Straßenfluchten und der Kubatur des denkmalgeschützten
Baukörpers sowie zur Kennzeichnung geforderter Grenzbebauungen werden gem.
§ 23 BauNVO Baulinien festgesetzt. Die weiteren überbaubaren Grundstücksflächen
sind durch Baugrenzen gekennzeichnet. Die himmeloffen zu gestaltende Hoffläche
ist als von Bebauung freizuhaltende Fläche im Rechtsplan dargestellt. Damit wird
eine Bauweise rechtlich gesichert, die sich an der quartierprägenden Umgebungsbebauung orientiert und gleichzeitig Forderungen denkmalgerechter Bestandssicherung bzw. -ergänzung umsetzt.
Ausnahmen von der Baulinie
Um die Ausbildung untergeordneter architektonischer Gestaltungselemente zur
Gliederung der historischen Fassaden in Form von Austritten im 1. Obergeschoss
(Beletage) zu ermöglichen, wird eine Überschreitung der festgesetzten Baulinien
entlang von Heinrichstraße und Rähnitzgasse in dem im Rechtsplan gekennzeichneten Bereich für zulässig erklärt.

7.1.4

Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der
Abstandsflächen

Das Planungsziel der Sicherung denkmalgeschützter Bausubstanz, die von hoher
geschichtlicher und städtebaulicher Bedeutung für das Stadtquartier ist, in Verbindung
mit der Wiederherstellung des historischen Innenhofes in seiner ehemaligen
Raumdimension erfordert für die Bestandsgebäude Abweichungen von den
bauordnungsrechtlich zu gewährleistenden Mindestabstandsflächen bzw. den
Bestandsschutz derzeitiger Bausubstanz. Mit dem Ziel des Wiederaufbaus ehemaliger
Strukturen ist zwischen einer denkmalpflegerisch und städtebaulich gewünschten
räumlichen Ausprägung und der Erhaltung und Schaffung entsprechender
Wohnqualität abzuwägen. Dabei wird zum Beispiel die Höhe der Bebauung an der
Süd- und Westseite des Innenhofes gegenüber der historischen Situation reduziert
und eine Wohnnutzung im Erdgeschoss der straßenseitigen Bebauung an Heinrichstraße und Rähnitzgasse (Bestandsgebäude B1 und B2), im Erdgeschoss des
Seitengebäudes Rähnitzgasse (N1) sowie im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss
des Seitengebäudes Heinrichstraße (N2) ausgeschlossen. Weitere diesbezügliche
Einschränkungen sind aus städtebaulich-funktionalen Zielen der Quartiersbelebung
durch Wohnfunktionen und aus Gründen der Bestandssicherung der Wohnfunktion
der historischen Gebäude nicht geboten (s. dazu auch Ausführungen unter Pkt. 7.1.1).
Die bauordnungsrechtlichen Anforderungen an den Nachweis der Abstandsflächen
können für die Bestandsgebäude nicht erfüllt werden, da die Wiedererrichtung des
historischen Innenhofes in seiner ursprünglichen Grundrissdimension sonst nicht
möglich ist. Mit den getroffenen Festsetzungen zu Baulinien und den zugehörigen
Gebäudehöhen wird die Unterschreitung der Abstandsflächen somit planungsrechtlich
zwingend vorgegeben. Im Hofbereich werden die Abstandsflächen der hier
angrenzenden Außenwände der Bestandsgebäude B1 und B2 auf Null gesetzt. Für
die gegenüberliegenden Straßenfassaden der Bestandsgebäude werden die
Abstandsflächen auf die Mitte der angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen
festgesetzt. In den übrigen Bereichen, insbesondere für die neu zu errichtenden
Gebäude, werden die geforderten Abstandsflächen eingehalten (s. nachfolgende
Darstellung).
Das vorgesehene Baukonzept folgt, unter Berücksichtigung vorhandener
Bausubstanz, dem Ziel, der im Quartier vorherrschenden dichten innerstädtischen
Bebauung mit meist deutlich kleineren Innenhöfen nahe zu kommen.
Grenzbebauungen und Abstandsflächenunterschreitungen sind in diesem Bereich
üblich. Sie prägen das Ortsbild entscheidend mit.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 27

Mit dieser Festsetzung wird darüber hinaus der Forderungen der Erhaltungssatzung
H-30 Dresden – Innere Neustadt zur Sicherung der städtebaulichen Eigenart barocker
Gebäudetypologie mit Vorderhaus, Seiten- und Hintergebäuden, die einen nicht
überdachten, himmeloffenen Innenhof umschließen, entsprochen. Die festgesetzte
Reduzierung der Abstandsflächen dient damit dem Erreichen vorgegebener
städtebaulicher Ziele der Landeshauptstadt Dresden.
Eine wirksame Brandbekämpfung ist trotz Unterschreitung der Abstandsflächen
sichergestellt. Die Planung wurde mit den zuständigen Behörden abgestimmt,
notwendige Aufstellflächen für die Feuerwehr können nachgewiesen werden.
Weiterhin wird im Zusammenhang mit der Objektplanung die Einhaltung der
brandschutzrechtlichen Anforderungen nachgewiesen.

Darstellung der Abstandsflächen

7.1.5

Garagen und Nebenanlagen

Zulässigkeit von Garagen
Die Bewältigung des ruhenden Verkehrs ist im Plangebiet über die Errichtung einer
eingeschossigen Tiefgarage vorgesehen. Mit dieser Festsetzung wird ein sparsamer
und wirtschaftlicher Umgang mit innerstädtischen Flächen erzielt und attraktive private
Grünflächen auf den unbebauten Grundstücksflächen ermöglicht.
In Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und
dem Bauaufsichtsamt werden die Ein- und Ausfahrten der Tiefgarage zusammengefasst und im nord-westlichen Bereich des Plangebietes, zur Heinrichstraße hin
orientiert, angeordnet. Damit werden die anfallenden Verkehrsströme gebündelt und
über Heinrichstraße und Palaisplatz auf kürzestem Weg aus dem Quartier geleitet.
Zulässigkeit von Nebenanlagen
Nebenanlagen, die der Versorgung des Vorhabens mit Wasser, Strom und Wärme
sowie der Abwasserbeseitigung und der Abfallentsorgung dienen, sind nur innerhalb
der baulichen Anlagen zulässig. Solche Nebenanlagen sind also in die Gebäude zu
integrieren. Diese Festsetzung sichert, dass die hochwertig gestaltete private
Grünfläche von störenden technischen Bauten freigehalten wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

7.1.6

Seite 28

Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind

Zur Sicherung der Erhaltung bzw. zur Anbringung von Elementen der Straßenbeleuchtung an den Fassaden der Gebäude Heinrichstraße 7 und Rähnitzgasse 15
sind im Textteil des Rechtsplans entsprechende Festsetzungen getroffen. Damit
werden die Voraussetzungen geschaffen, Leitungsrechte zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden zu erhalten bzw. vorzusehen und dauerhaft baulich und
rechtlich zu sichern.

7.1.7

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Das schalltechnische Gutachten*) kommt zu dem Ergebnis, dass im Plangebiet keine
Fenster mit erhöhter Schalldämmung (Schallschutzfenster) erforderlich sind.
Allerdings werden für den Nachtzeitraum infolge des Fahr- und Parkverkehrs auf dem
angrenzenden Parkplatz für die Südfassade der Gebäude an der südlichen
Baugrenze Beurteilungspegel von 46 bis 47 dB(A) und Maximalpegel von über
70 dB(A) prognostiziert. Nach Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1 "Schallschutz im
Städtebau" ist "bei Beurteilungspegeln über 45 dB ... selbst bei nur teilweise
geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich". Schlafstörungen
können nur dadurch vermieden werden, dass die Fenster geschlossen gehalten
werden. Zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch notwendigen
Luftwechsels sind für Schlafräume hinter der Süd-Fassade schallgedämmte
Lüftungseinrichtungen erforderlich, da eine Stoßlüftung aus Lärmschutzgründen nicht
in dem erforderlichen Umfang möglich ist.
__________
*) Hoffmann . Seifert . Partner (HSP), Dresden: Schalltechnisches Gutachten zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden – Innere Neustadt, Heinrich Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
Stand: 04. April 2012

7.1.8

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Die Festsetzungen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen leiten sich aus den Ausführungen unter Pkt. 6 - Umweltauswirkungen,
besonders aus Pkt. 6.2 - Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und
zur Kompensation erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen ab und sind dort
ausführlich dargelegt und begründet.
Besonders in verdichteten innerstädtischen Lagen können mögliche nachteilige
Wirkungen der Bebauung auf die lokalklimatischen Verhältnisse durch Baum- und
Gehölzpflanzungen kompensiert werden. Für eine Teilfläche des Plangebiets sind
daher Anpflanzungsfestsetzungen getroffen und durch entsprechende Kennzeichnung
im Blatt 1 (Rechtsplan - Zeichnerischer Teil) als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ausgewiesen.
Für die Flachdächer der neu zu errichtenden Gebäudeteile (N1, N2 und N3) wird eine
intensive Dachbegrünung gefordert sowie an besonders gekennzeichneten Stellen
zusätzliche Fassadenbegrünungen festgesetzt. Zur Übersicht ist im Blatt 2
(Rechtsplan - Textteil) ein Beiplan mit Darstellung der festgesetzten Dach- und
Fassadenbegrünungen eingefügt.

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Denkmalschutzrechtliche Forderungen zum zwingenden Erhalt der historischen
Straßenfassaden sowie stadträumlich gestalterische Anforderungen, die aus der
Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere Neustadt abzuleiten sind, erfordern neben

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 29

den getroffenen bauplanungsrechtlichen auch bauordnungsrechtliche Festsetzungen.
Zur Sicherung der stadtgestalterischen Zielstellung sind für den Plangeltungsbereich,
insbesondere für die denkmalgeschützte Bausubstanz, Vorgaben zur Gestaltung der
Dächer und der Fassaden zu formulieren.
Dächer und Dachaufbauten
Die Festsetzungen zu den Dächern der straßenseitigen Gebäude begründen sich aus
der Erhaltungssatzung H-30 der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet der
Inneren Neustadt. Damit wird das Ziel verfolgt, eine am Bestand orientierte und der
näheren Umgebung entsprechende Dachlandschaft mit charakteristischen Mansardund Satteldächern zu sichern. Dachform und Gaupen entsprechen dem historischen
Bestand und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen. Die an der Rähnitzgasse
zulässige zweite (obere) Gaupenreihe ist, wie im Gestaltungsplan ersichtlich, in ihrer
Dimension gegenüber der unteren Reihe reduziert und weist auf die hier
vorgefundene barocke Bebauungstypologie hin. Dacheinschnitte entsprechen nicht
der städtebaulichen Eigenart des Quartiers und sind daher nicht zulässig. Der
Ausschluss von Dacheinschnitten verfolgt weiterhin das Ziel, eine ruhige möglichst
ungestörte Dachlandschaft zu realisieren. Aus diesem Grund wurde auch festgesetzt,
dass technische Anlagen so anzuordnen sind, dass sie vom öffentlichen Raum aus
nicht einsehbar oder in Zierschornsteine zu integrieren sind.
Für die Neubaugebäudeteile (N1, N2 und N3) werden Flachdächer festgesetzt, mit
dem Ziel einerseits eine zum Blockinnenbereich höhengestaffelte Baukörperentwicklung zu erreichen, andererseits den aus städtebaulichen und denkmalpflegerischen
Gründen gewünschten offenen Innenhof nicht übermäßig zu verschatten. Mit der
festgesetzten intensiven Dachbegrünung wird eine Verbesserung des Mikroklimas
angestrebt. Um auch hier eine ruhige zurückhaltende Baukörperausbildung zu
erzielen, wird festgesetzt, dass der obere Gebäudeabschluss hinter einer Attika
auszubilden ist und Dachaufbauten von dieser rückgesetzt anzuordnen sind.
Fassaden
Für die zum öffentlichen Raum der Heinrichstraße und Rähnitzgasse ausgerichteten
Fassaden werden Festsetzungen getroffen, die sich ebenfalls am denkmalgeschützten Bestand und an den Forderungen der Erhaltungssatzung H-30 orientieren. Dies
betrifft im Wesentlichen eine zurückhaltende Gliederung und Gestaltung der
Fassaden als Lochfassaden mit stehend-senkrechten Fensterformaten, zurückhaltende Plastizität, Beschränkung der zusätzlichen Gliederung auf axiale
Mittelbetonungen sowie Einsatz von Austritten als vereinzelte Schmuckdetails.
Die Farbgestaltung der Fassaden hat nach historischem Befund zu erfolgen.
Ortstypisch sind gedeckte bzw. abgetönte Farbtöne mit matter Oberflächenwirkung.
Die im 1. Obergeschoss vorgesehenen Austritte (Balkone) sind als historische
Elemente durch alte Fotos belegt. Sie sind als Wiederherstellung zugelassen, jedoch
nur in der festgesetzten Breite und Tiefe.
Die vorgesehene architektonische Ausbildung und Gestaltung der Fassaden der
Ergänzungsbauten wird durch die im Gestaltungsplan (Blatt 3) abgebildeten Ansichten
ersichtlich. Eine zeitgemäße Formensprache ist städtebaulich beabsichtigt und
begründet, um einen nachvollziehbaren Übergang vom Barockviertel zur
Wohnbebauung an der Großen Meißner Straße herzustellen und gleichzeitig den
historischen Bestand ablesbar zu machen. Hier ist eine hohe Gestaltungsqualität
gefordert. Die festgesetzte Fassadenbegrünung dient, wie die intensive
Dachbegrünung auch, der Verbesserung des Mikroklimas und harmonisiert die
notwendigen Brandwände. Mit dem nachfolgend dargestellten Fassadenausschnitt
der hofseitigen Neubauten werden die Gestaltungsabsichten und der geplante
Materialeinsatz verdeutlicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 30

Darstellung Fassadengestaltung Neubau

7.3

Auswirkung auf angrenzende Bebauung

Durch das geplante Vorhaben wird, gem. Gutachten*), die Besonnung und Beleuchtungssituation außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches lediglich an der Südfassade des Nachbargebäudes Heinrichstraße 9 verändert. Hier wird eine für Wohngebäude geforderte Besonnung im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss nicht erreicht. Bei der Bewertung der Situation ist jedoch zu berücksichtigen, dass die DIN
5034 keine gesetzliche Grundlage darstellt und nur für Wohnnutzungen anzuwenden
ist. Derzeit befinden sich im betreffenden Nachbargebäude keine Wohnungen. Die
Schaffung von Wohnraum unter Einhaltung der DIN-Kriterien ist durch die Ausbildung
von Maisonettenwohnungen über das 1. und 2. OG jedoch grundsätzlich möglich.
Die Einschränkung der Besonnungssituation ist u.a. durch die Höhe der angrenzenden Bebauung (Brandwand) verursacht. Diese Situation war, wie im nachfolgenden
Foto erkennbar, vor dem Rückbau der Seitengebäude des ehem. “Hotel Stadt Leipzig“
im Jahr 2009 deutlich gravierender.

Foto Hotel Stadt Leipzig vor Rückbau der Seitengebäude im Jahr 2009

__________
*) Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul: Heinrich-Residenz Dresden - Besonnung und
Beleuchtung, Bearbeitungsstand: 08. Mai 2012

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 31

Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011 soll Baurecht für die
Brachfläche geschaffen werden. Als Ersatz für die ehemaligen Seitengebäude sind
dabei Ergänzungsbauten vorgesehen, die in Abstimmung mit den Denkmalschutzbehörden, den historischen Innenhof wieder neu fassen und die vorhandene
Bebauung zu einem stadträumlich überzeugenden Gesamtensemble abrunden. Die
Höhe der neu geplanten Seitengebäude wird dabei gegenüber der ehemaligen
Bebauung reduziert, die dominante Brandwand so nicht wieder errichtet. Damit wird
eine deutliche Verbesserung der Situation gegenüber der ursprünglichen Bebauung
erreicht. Durch den südlich vorgelagerten neuen Gebäudeteil (N3) wird die
Südfassade der Heinrichstraße 9 am 17. Januar über einen Zeitraum von ca. 2 ¼ h
verschattet. Im weiteren Jahresverlauf wird der Einfluss zunehmend geringer. Die
Abstandsflächen nach § 6 SächsBO werden hier jedoch eingehalten (s. hierzu auch
Ausführungen unter Pkt. 7.1.4).
Die bauliche Situation im Zustand vor 2009 im Vergleich zur geplanten Bebauung wird
in den nachfolgenden beiden Modellfotos verdeutlicht.

Foto Arbeitsmodell AGG – Situation bis 2009

Foto Arbeitsmodell AGG – geplante Bebauung

Die vormals erdrückende Wirkung durch die große Brandwand wird durch die
geplante Bebauung deutlich gemildert. Die verbleibende Restfläche der Brandwand
wird durch Fassadenbegrünung ökologisch und gestalterisch aufgewertet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

7.4

Seite 32

Nachrichtliche Übernahmen

Gemäß § 9 Abs. 6 BauGB sollen auf anderer gesetzlicher Grundlage getroffene
Regelungen und Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen
werden, soweit sie zu seinem Verständnis oder zur städtebaulichen Beurteilung von
Baugesuchen erforderlich sind.
Für den Plangeltungsbereich betrifft dies die bestehende Erhaltungssatzung H-30 der
Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet “Innere Neustadt“ vom 13. September 2001
in dessen räumlichen Geltungsbereichs das Plangebiet liegt, sowie die Erfassung des
vorhandenen Gebäudebestands nach § 10 Abs. 4 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) als unbewegliches Kulturdenkmal.

7.5

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise für die weitere Planung
und Realisierung des Vorhabens dienen der Information der Bauherren.

7.5.1

Archäologische Bodenfunde

Die Genehmigungspflicht für das Vorhaben ergibt sich aus § 14 SächsDSchG.
Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc.
an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder den Umständen nach zu
vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.

7.5.2

Kampfmittelbelastung

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Daher wird auf die
Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz
des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.

7.5.3

Altlasten

Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig
ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung bei Feststellung
bisher unbekannter Altlastenflächen wird daher mit Verweis auf SächsABG ein
entsprechender Hinweis aufgenommen.

7.5.4

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

In Vorbereitung auf die geplante Maßnahme wurde ein Geotechnisches Gutachten
(Baugrundgutachten) erstellt. Im Bereich der geplanten Neubauten sind 4 Rammkernsondierbohrungen und 2 schwere Rammsondierungen niedergebracht worden. Das
Gutachten empfiehlt das vorgefundene Material der Auffüllung (Einbauklasse Z 2) von
den anderen Erdmassen zu selektieren und einer geordneten Entsorgung zuzuführen.
Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub getrennt und möglichst wieder verwendet werden.
Auf bestehende gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten bei Durchführung von
Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten gem. Sächsisches Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetz (SächsABG) i. d. F. d. Bek. vom 31. Mai 1999 wird entsprechend
hingewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

7.5.5

Seite 33

Artenschutz

Notwendige artenschutzrechtliche sowie ggf. erforderliche Schutzmaßnahmen
einschließlich einer naturschutzfachlichen Baubegleitung ergeben sich aus den
Ausführungen unter Pkt. 6 dieser Begründung zum Bebauungsplan und dem
Gutachten des Sachverständigenbüro Hahn. Entsprechende Vereinbarungen wurden
in den Durchführungsvertrag unter § 14 Artenschutz aufgenommen.

7.5.6

Belange des Vermessungswesens

Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf
SächsVermGeoG die Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs gefordert.

8

Flächenbilanz

Fläche des räumlichen Geltungsbereichs
(Flurstücke 2792, 87/1, 2793, 86 und 85/1)

2.110 m²

100 %

Fläche der Baufelder (Grundfläche Gebäude)
(davon Gebäude mit Dachbegrünung)
(davon Gebäude ohne Dachbegrünung)

1.180 m²
(510 m²)
(670 m²)

55,9 %
(24,2 %)
(31,7 %)

Fläche des Innenhofes (versiegelte Fläche)

250 m²

11,9 %

Fläche für das Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

680 m²

32,2 %

9

Plandurchführung

9.1

Bodenordnung

Maßnahmen zur Bodenordnung sind nicht erforderlich
9.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

Zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wurde ein
Durchführungsvertrag abgeschlossen.

10

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

Die Kosten der Erschließungsanlagen werden im Durchführungsvertrag zwischen
dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Neustadt
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 1. Mai 2012 - Datum der letzten Änderung: 17. September 2015

Seite 34

11

Gutachten

1

Geotechnisches Gutachten
Baugrundbüro Hommel GmbH, Dresden, 22. März 2012

2

Schalltechnisches Gutachten zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6011, Dresden – Innere Neustadt, Heinrich Residenz (ehemaliges Hotel
Stadt Leipzig)
Hoffmann . Seifert . Partner (HSP), Dresden, 4. April 2012

3

Heinrich-Residenz Dresden - Besonnung und Beleuchtung Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul, 8. Mai 2012

4

Sachstandsbericht nach erfolgter Naturschutzfachlicher Begutachtung im
Zuge des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6011 Dresden - Neustadt (...)
Sachverständigenbüro Hahn, Dresden, 22. März 2012

