Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2.3

Datum:

5B. JAH. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Klaus Rentsch

Nicolaistraße 7 -15

AF0881/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Werden die derzeit leerstehenden und entkernten Gebäude (Plattenbauten) an der Striesener Straße / Nähe Fetscherplatz als Unterbringungsmöglichkeit für Flüchtlinge / Asylsu
chende geprüft?''

Das leerstehendeWohngebäude (Plattenbau) - Eigentümerin: GAGFAH - wurde bereits vor

Längerem als eine Möglichkeit zur Schaffung kurzfristiger Unterbringung geprüft. Das Gebäude
ist jedoch bereits vollständig entkernt und besteht quasi nurnoch aus der Gebäudehülle. Eine

Nutzbarmachung wäre nur durch eine komplette zeit- und kostenintensive Sanierungsmaßnah
me möglich. Aus diesem Grunde stand es für eine kurzfristige Lösung nicht zur Verfügung.
2. „Wenn nein, wer könnte dies veranlassen?"

Das Gebäude gehört der GAGFAH (künftig: vonovia AG), die mit dem Gebäude sowie der Fläche
eigene Entwicklungsabsichten verfolgt.

3. „Wennja, wann ist mit einer Entscheidung zu rechnen?"
siehe Antworten zu Fragen 1. und 2.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hubert

