Hausmitteilung

Dresden.

")LG2QGJJ"

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

85. JAN. 20T6

Beschlusskontrolle zu V0717/15 (Sitzungsnummer: K/013/2015)
Förderung des Umzuges Jazzclub Tonne e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer zusätzlichen Förderung für den Jazzclub
Tonne e. V. in Höhe von 10.000 EUR."

Mit Bescheid vom 10.09.2015 erfolgte die Überweisung der zusätzlichen Förderung am 30.09.2015.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

(

I j£r /yL^

Dirk Hilpert
Oberbürgermeister

