Hausmitteilung

Dresden.
J»A»cU' IT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

D vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Datum:

M. MN. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0320/11 (Sitzungsnummer: SP/022/2011)
Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Verhandlungen zu führen mit dem Ziel, den
Sportplatz Eibenstocker Str. 1 dauerhaft als Sportstätte zu erhalten."

Die notarielle Übertragung der Flurstücke an die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß dem ab
geschlossenen Kaufvertrag erfolgt. Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden die Flächen
2015 in die Verwaltung übertragen. Somit kann die Sportstätte langfristig erhalten werden.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, abhängig vom Ergebnis der Verhandlungen
gemeinsam mit dem Verein SG Einheit Dresden Mitte bis zum 31. Dezember 2011 ein Kon
zept zur Sanierung der Sportstätte zu entwickeln und dem Sportausschuss zum Beschluss
vorzulegen."

Gemeinsam mit dem Verein SG Einheit Mitte e. V. wurde ein Konzept zur Sanierung der Sport
stätte erarbeitet und durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in der Sitzung
am 3. Dezember 2015 (Sitzungsnummer: SP/015/2015) beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Cvtv

Kenntnisnahme: '

iJg

Dr. Peter Lames

Dtfk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

