Antrag Nr.:
Datum:

A0151/10
20.09.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Konzept einer dezentralen Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern und
geduldeten Migrantinnen und Migranten für die Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass bis
zum 30.06.2011 alle Dresdner Asylbewerberinnen und Asylbewerber (Aufenthaltsgestattung), geduldeten Migrantinnen und Migranten sowie Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis
(z. B. nach § 25 Abs. 5 oder 25 Abs. 2, 3, § 104 a etc.) dezentral in Wohnungen untergebracht werden können, soweit sie dies wünschen.
Neu einreisende Asylsuchende oder Geduldete sollen spätestens nach 6 Monaten dezentral
untergebracht werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Derzeit leben in Dresden noch 367 Personen, darunter 49 Kinder, zentral in Übergangswohnheimen. Dresden als kreisfreie Stadt und somit als untere Unterbringungsbehörde ist für
die Entscheidung über die Art der Unterbringung zuständig. Der Landeshauptstadt obliegt
mithin die Auslegung der vom Gesetzgeber gebotenen Ermessensspielräume.
In Dresden werden AsylbewerberInnen, Geduldete sowie MigrantInnen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 überwiegend in zentralen Gemeinschaftsunterkünften
untergebracht. Die Kommune beruft sich bei dieser Praxis auf § 53 Absatz 1 Satz 1 des
Asylverfahrensgesetzes (AsylVfG). Darin heißt es: "Ausländer, die einen Asylantrag gestellt
haben und nicht oder nicht mehr verpflichtet sind, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
sollen in der Regel in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden. Hierbei sind sowohl
das öffentliche Interesse als auch Belange des Ausländers zu berücksichtigen."
Für geduldete Migrantinnen und Migranten gilt aber nicht mehr das Asylverfahrens-, sondern
das Aufenthaltsgesetz (AufenthG) bzw. das Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
LeistungsempfängerInnen nach § 2 AsylbLG (Leistungsbezug nach § 3 AsylbLG seit mind.
48 Monaten) sind nicht mehr zwingend in Gemeinschaftsunterkünften unterzubringen. Auf
diese Gruppe ist das SGB XII entsprechend anzuwenden. Auch für MigrantInnen mit einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 ist nicht mehr das Asylverfahrensgesetz bindend. Diese
Personen können dezentral untergebracht werden. Im Falle von AsylbewerberInnen kommt
das AsylVfG zur Anwendung. Jedoch spricht das Gesetz hier einerseits ausdrücklich von
einer Abwägungsmöglichkeit zwischen den öffentlichen Interessen und den Interessen des
Ausländers, andererseits werden mit den Formulierungen in § 53 „sollen“ und „in der Regel“
gleich an 2 Stellen Ermessenspielräume eingeräumt. Es ist demnach eher zu begründen,
worin das öffentliche Interesse an einer Unterbringung in zentralen Heimen besteht, anstatt
separat in Einzelfallprüfungen über die Möglichkeit einer Unterbringung einzelner
ausländischer Personen zu befinden.
Bezüglich der Beachtung des öffentlichen Interesses als auch der Belange des Ausländers
muss eine dezentrale Unterbringung angestrebt werden. Einerseits ist die dezentrale
Unterbringung von AsylbewerberInnen und anderen MigrantInnen eine wichtige Säule für
eine erfolgreiche Integrationsarbeit. Die konzentrierte und isolierte Unterbringung der
AsylbewerberInnen verhindert häufig den notwendigen Kontakt zur einheimischen Bevölkerung und trägt zur Stigmatisierung vor allem dort lebender Kinder und Jugendlicher bei.
Zudem ist den Dresdner Bürgerinnen und Bürgen der Einblick in das Alltagsleben der dort
lebenden Menschen weitestgehend verwehrt und eine differenziertere Bewertung gegenüber
ausländischen Mitbürgern erschwert. Andererseits verbessert eine dezentrale Unterbringung
in den allermeisten Fällen die Lebenssituation der benannten MigrantInnen nachhaltig und
hilft, die Integrationsfähigkeit dieser Menschen zu erhalten bzw. diese erst zu erwerben.
Angesichts der langen Dauer mancher Asylverfahren muss hier ein Hauptaugenmerk der
Integrationspolitik liegen, denn diese Integrationsfähigkeit ist entscheidend sowohl bei einer
möglichen Rückkehr in das Herkunftsland als auch bei einer positiven Aufenthaltsbescheinigung für die Bundesrepublik. Der Erhalt bzw. die Förderung dieser Integrationsfähigkeiten wird jedoch erschwert bis verhindert, wenn diese Menschen in den
Möglichkeiten, ihr Leben selbstbestimmt zu führen, den Lebensalltag selbst zu organisieren,
eingeschränkt werden.
Auch hinsichtlich des öffentlichen Interesses an sparsamem Wirtschaften erscheint die
dezentrale Unterbringung klar von Vorteil: in den beiden „billigsten“ Heimen belaufen sich die
monatlichen Kosten pro Person auf 170,50 EURO monatlich (5,50 EURO pro Tag). Sie
übersteigen damit den Betrag nach SGB II (154 EURO) deutlich.

Seite 2 von 3

Dies tut jedoch die derzeitige Praxis, nach der – wie anfangs erwähnt – in Dresden
AsylbewerberInnen, Geduldete sowie MigrantInnen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25
überwiegend in zentralen Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden. In diesen
Übergangswohnheimen sind gesetzlich pro Person nur 6 m² Wohnfläche vorgeschrieben.
Zur Verfügung stehen in Dresden derzeit pro Person ca. 8 m². Einzelpersonen – vorwiegend
alleinstehende Männer – müssen sich mit fremden Personen Wohnungen teilen. In den
Heimen Florastraße 16 und Pillnitzer Landstraße 273 gibt es zudem noch
Gemeinschaftsküchen und Sanitärräume.
Die Unterbringung in Heimen – auch wenn diese zum Teil wohnungsähnlichen Charakter
haben (z. B. Bauhofstraße) – führt zu Entmündigung und Unselbständigkeit. Hinzu kommt
ein absoluter Mangel an Rückzugsmöglichkeiten. Kontrollmaßnahmen vermitteln den
Betroffenen das Gefühl des Ausgeliefertseins. Diese Umstände verursachen erhebliche
Spannungen sowie physische und psychische Beeinträchtigungen. Viele der
untergebrachten Flüchtlinge klagen über krankhafte Störungen. Beschwerden über zum Teil
körperliche Auseinandersetzungen aufgrund der benannten Zwangsumstände sind ebenfalls
bekannt. Die zentrale Unterbringung verschärft den Zustand der ohnehin vorhandenen
teilweise jahrelangen Unsicherheit, in dem diese Menschen leben. Sie ist mit der Würde des
Menschen und auch grundlegenden Prinzipien des Sozialstaats kaum vereinbar.
Aus diesen Gründen forderte die Liga der Freien Wohlfahrtsverbände Hessen bereits im
November 1992 „Die eigene Wohnung ist neben der Arbeit, der sozialen, kulturellen und
politischen Partizipation ein Grundbedürfnis für ein menschenwürdiges Leben.“
Zahlreiche Bundesländer, aber auch einzelne Kommunen haben sich inzwischen dieser
Sichtweise angeschlossen. Während in Dresden die Zahl der dezentral untergebrachten
MigrantInnen mit oben benanntem Aufenthaltsstatus seit einigen Jahren bei ca. einem Drittel
stagniert, liegt deren Anteil in den beiden anderen sächsischen Großstädten bei mehr als
60%. Schaut man über die Landesgrenzen hinaus, zeigt sich folgendes Bild: In Hessen
leben 66% der Asylbewerber und Geduldeten in Wohnungen, in Niedersachsen und auch in
Berlin 80%. Berlin hat bereits 2003 eine Verwaltungsvorschrift zum AsylbLG ausgegeben,
wonach die Betroffenen nach Ablauf der 3 Monate zum Asylverfahren vorrangig in
Mietwohnungen unterzubringen sind. Auch einzelne Kommunen haben derartige generelle
Lösungen getroffen. Verwiesen sei hier auf Cottbus im Jahre 2000 oder auf Leverkusen im
Dezember 2001.
Der Begründung der Stadtverwaltung Dresden, gegeben in Beantwortung einer
Stadtratsanfrage (AF 0150/09), dass die zentrale Unterbringung die Erreichbarkeit für
Behörden und für soziale Betreuung erleichtere, ist schon deswegen zu widersprechen, da
dies im Umkehrschluss bedeuten würde, dass alle Einwohner Dresdens an zentralen Orten
leben müssten. Im Übrigen erfolgt eine soziale Betreuung nur, wenn durch eine Person
Bedarf angemeldet wird, diese sich also selbst an entsprechende Stellen wendet.

Jens Hoffsommer
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

