DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0890/16
Datum: 06.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Raumsituation an Schulen des Dresden-Typs

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder erreichen uns Beschwerden von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern hinsichtlich der
Raumsituation an Schulen des Typs Dresden. Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Schulen des Dresden-Typs gibt es in Dresden? Welche dieser Schulen wurden
wann saniert?

3.

Wie viele dieser Schulen werden momentan bzw. laut aktuellen Planungen in absehbarer
Zeit 2- bzw. 3-zügig geführt?

4.

Wie hoch ist in den Schulen des Dresden-Typs der Anteil der Schülerinnen und Schüler,
die an der Schulspeisung teilnehmen? Wie verändert sich dieser Anteil in Bezug auf die
jeweiligen Klassenstufen?

5.

Wie hoch ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die an der Schulspeisung teilnehmen, an anderen Schulen - beispielsweise Marie-Curie-Gymnasium, Gymnasium Bürgerwiese, Gymnasium Bühlau? (Bitte Gesamtanteil und nach Klassenstufen aufgeschlüsselt)

6.

Ist in den Schulen des Dresden-Typs eine gemeinsame Versorgung aller zur Schulspeisung angemeldeten Schülerinnen und Schüler zur Mittagszeit gegeben? Wenn nein, wo
liegen die Gründe dafür?

7.

Gibt es in den Schulen des Dresden-Typs eine Möglichkeit, Schulfeiern (Aula) durchzuführen?

8.

Gibt es Richtlinien, die ein Mindestmaß an Außengelände pro Schülerin oder Schüler für
Schulhöfe vorsehen? Wenn ja, wie viel Quadratmeter Außengelände müssen pro Schüler
zur Verfügung stehen? An welcher Schule des Dresden-Typs reicht das Außengelände vor
diesem Hintergrund nicht aus?

Mit freundlichen Grüßen

Rica Gottwald

Seite 2 von 2

