Hausmitteilung

Dresden.
IG2CTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Tourismus

GZ:

(GB4)41.2

Bearbeiter: Herr Dr. Schulz

Telefon:

(03 51)4 88 89 55

Sitz:

Königstr. 15

E-Mail:

jschulz@dresden.de

Datum:

8 5. JAN. 2015

Beschlusskontrolle zu A0763/13 (Sitzungsnummer: K/071/2014)

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "DerWeg der roten Fahne" in historischen Kontext setzen und Opfer
der SED-Diktatur aus dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Workshop zum Thema „Sanierung und Gestaltung des
Areals um das Wandbild „Der Weg der roten Fahne" mit Vertreterinnen und Vertretern der Fraktionen des
Stadtrates, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Vereins „Erkenntnis durch Erinnern" der Gedenk
stätte Bautzener Straße, der Hochschule für Bildende Künste und Anderen durchzuführen."

Der Workshop wurde am 11. September 2015 mit dem im Beschlusstext aufgeführten Teilnehmerkreis durch
geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

DirkTlilbert

Oberbürgermeister

