Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU0

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

04. JAH. 2015

Beschlusskontrolle zu V0582/15 (Sitzungsnummer: SB/014/2015)
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße

(Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1

BauGB ein Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufge
stellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße (Änderungssatzung).
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr.

110.4 a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungs
satzung) mit In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschlie
ßend aufgehoben werden soll."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2015 vom 22. Oktober 2015 be
kanntgemacht.

rußen

Kenntnisnahme:
ontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

