Hausmitteilung

Dresden.
c • ,: ':

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

,, m m

Beschlusskontrolle zu V0583/15 (Sitzungsnummer: SB/014/2015)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbel
markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhe
bungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 696,
Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 BauGB ein vereinfachtes
Verfahren zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt durchzuführen."

Der Beschluss über die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
43 vom 22. Oktober 2015 bekanntgemacht.

Grüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

