Hausmitteilung

Dresden.
. ..*.,:

...

.:

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. JAN. 2015

Beschlusskontrolle zu A0148/10 (Sitzungsnummer: SB/020/2010)
Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine geeignete Fläche auszuweisen, auf derVolksfeste
sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können und die durch den öffentlichen Personenverkehr
gut angebunden ist."

Eine Ersatzfläche für Volksfeste, die den genannten Anforderungen entspricht, ist derzeit nicht vor

handen. Sämtliche innenstadtnahen und gut mit dem ÖPNV angebundenen Freiflächen sind aufgrund
immissionsschutzrechtlicher oder bauplanungsrechtlicher Hemmnisse nicht geeignet, bzw. bestehen
für einzelne Flächen andere prioritäre Nutzungsabsichten. Hierbei wird insbesondere auf die Bericht

erstattung zur Beschlusskontrolle vom 12. Dezember 2012 verwiesen, in der die Bewertungsergeb
nisse der einzelnen untersuchten Standorte aufgeführt wurden.

Es wird empfohlen, nach Ablauf von fünfJahren erneut Erfordernisse und Möglichkeiten der Auswei

sung einer Ersatzfläche, aufder Volksfeste sowie Zirkusveranstaltungen stattfinden können, zu prü
fen.

en Grüßen

Kenntnisnahme:
amontain

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

