Hausmitteilung

Dresden.
I i

r '-.y-' I...I

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

OB. JAN. 20J5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Tronitzer Straße

mAF0082/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. Dezember 2015 beantworte ich wie
folgt:

„Seit 2010 sind wir mit dem Stadtverwaltung Im Gespräch bzw. Schriftverkehr, um die Tronit
zer Straße (Hauptstraße zwischen Zschieren und Heidenau) mit einer neuen Straßendecke,
einem einseitigen Fußweg und einer Straßenbeleuchtung auszustatten.
Mit Schreiben vom 10.07.2010 wurde angegeben, dass das Straßen- und Tiefbauamt mit der

Ausführungsplanung beauftragt ist, ein Baubeginn aber nicht vor 2011 erfolgen kann.
2013 erfolgten mündlich wie schriftlich nach einer Ortsbegehung das Versprechen, wenigstens

einen sandgeschlämmte Wegedecke sowie eine provisorische Beleuchtung einzurichten. Wir
freuten uns, dass im Ergebnis erstmal eine neue Straßendecke aufgezogen wurde. Fußweg und
Beleuchtung stehen noch aus.

Doch statt eines Fußwegs wurden im Frühjahr 2014 auf dem Trampelpfad neben der Straße,
den die Zschierener anstelle eines Fußwegs nutzen müssen, im Rahmen der Umsetzung des

Straßenbaumkonzeptes der LHD zur Ergänzung des historischen Baumbestandes weitere Plan
zungen durchgeführt.

Am 19. Juni 2014 wurden von Unbekannten elf Bäume abgesägt, wodurch ein Schaden von ca.
25.000 Euro entstand.

Entsprechend einer Anfrage ist die Neubepflanzung durch das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft nicht vorgesehen. Seithersind wir mit dem Ortsamtsleiter kontinuierlich im Ge

spräch, wann die Befestigungsstangen beseitigt und die Zschierener sicher am Straßenrand zur
Haltestelle an der Dresdner Straße (aus Dresden kommende Pirnaer Landstraße) laufen kön
nen.

Wiederholt wurden uns Termine zur Beseitigung der Befestigungsstangen genannt. Zuletzt
fand erneut eine Begehung am 16. Oktober statt.

1. Einige Anwohner möchte diesen Missstand beseitigen und mittels Sachspende die Beseiti
gung der Befestigungsstangen sowie zumindest den Trampelpfad mit einer Splitdecke ver-

- 2 -

sehen, damit die Zschlerener wieder „sicher am Straßenrand" zur Haltestelle an der Pirna
er Landstraße laufen können. Ist dies grundsätzlich möglich?

2. Wenn ja, wie kann einesolche Sachspende erfolgen? Wenn nein, wasgedenkt die Stadt
verwaltung zur Lösung der Problematik beizutragen?"

Materialspenden, wie z. B. Schotter/Splitt, sind für eine dauerhafte Lösung einer Gehwegbefes
tigung (Oberfläche) nur bedingt geeignet, da entsprechende bautechnologische Vorschriften in
der Landeshauptstadt Dresden gelten. Für eine begeh- und berollbare Oberfläche müssten As

phalt- oder Betonpflasterbefestigungen verwendet werden. Für eine Gesamtbefestigung (circa
30 cm Aufbau) sind noch weitere Leistungen erforderlich, gegebenenfalls auch Entwässerungs
anlagen.
Nachfrage:

„Wenn Sie sagen, dass ist mit Sachspende möglich. Erlauben Sie mir die Nachfrage: Das heißt
in Zusammenarbeit mit einem entsprechenden Gartenlandschaftsbauer vor Ort wäre eine sol
che Maßnahme nicht möglich?"

Sachspenden sind grundsätzlich möglich, wenn sie den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden
entsprechen. Zudem ist die Beauftragung und Finanzierung eines Bauunternehmens zu klären.
Im Straßen- und Tiefbauamt ist die Finanzierung Im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel zu
prüfen.
Anmerkung:

„Dann bitte ich um schriftliche Beantwortung zu den Befestigungsstangen. Es ist eine Haupt
verkehrsstraße. Da ist kein Fußweg und keine Beleuchtung vorgesehen. Aufgrund dieser gro
ßen drei Befestigungsstangen dieser Jungbäume, ist es gegenwärtig nicht möglich am Straßen
rand zu laufen. Seit dem Sommer letzen Jahres warten wir darauf, dass diese Befestigungs
stangen wenigstens abgebaut werden um wenigstens den Grünstreifen zu belaufen, der mitt
lerweile so hoch bewachsen ist, dass man das nicht mehr tun kann. Also das ist zum Teil ein
Schulweg, da hätte ich gerne eine Antwort wann das erfolgt."

Die Baumpfähle wurden zwischenzeitlich entfernt.
Mit freundlichen Grüßen

V/

Dirk Hilbert

