LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0627/15
Datum:

6. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/017/2016)
über:
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als
Baudenkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen
stufenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepaktes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis 2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen.
3. Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 6

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

