Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Bürgermeister Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiterinnen:Frau Castillo
Telefon:
(0351) 4 88 21 31
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
auslaenderbeauftragte@dresden.de
Datum:
14.09.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0917/16 „Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug
2016“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntniss.
Die Vorlage ist dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Information vorzulegen. Der Beirat tagt am 02. Februar.

Mit freundlichen Grüßen

i. A.
Irma Castillo
SB Umsetzung Integrationskonzept

