LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0134/15
Datum:

6. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/017/2016)
über:
Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der direkten Bahnverbindung
Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit der Stadt Wroclaw/Breslau und den Verkehrsverbünden Oberelbe und Oberlausitz-Niederschlesien eine Unterstützungs- und Bewerbungsstrategie für die wiedereröffnete Bahnverbindung zwischen
Dresden und Wroclaw/Breslau zu erarbeiten und dem Stadtrat bis 30.06.2016 vorzulegen.
Ziel ist es, die erfreulicherweise wiederhergestellte Bahnverbindung zu unserer polnischen Partnerstadt dauerhaft zu sichern und damit den wissenschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Austausch auch über das Kulturhauptstadtjahr 2016 hinaus zu befördern. Gleichzeitig soll
damit die notwendige Investitionsbereitschaft von Land und Bund in die Strecke gestärkt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

