Anfrage Nr.: AF0893/16
Datum: 07.01.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zahlen zu "Asyl in Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Beurteilung der aktuellen Entwicklung erbitten wir um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber sowie Kriegsflüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern,
Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 31. Dezember 2015) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Asylbewerber und Kriegsflüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des
Freistaates?
2. Wie viele Asylbewerber sowie Kriegsflüchtlingen (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern,
Alter und Geschlecht) wurden der Landeshauptstadt im Jahr 2015 insgesamt zugewiesen?
3. Wie viele abgelehnte Asylsuchende (mit Duldung sowie ohne Duldung, also ausreispflichtig und vollziehbar ausreisepflichtig) halten sich derzeit in Dresden auf (aufschlüsselt
nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht)?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

