Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/015/2016)
am Mittwoch, 6. Januar 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/015/2016 6. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Kerstin Wagner

bis 17:00 Uhr

ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

bis 17:00 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

bis 17:00 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn

Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Verwaltung:
Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

3/6
ö NS P/015/2016 6. Januar 2016

Gäste:
Herr Peine

Ortsbeirat Plauen

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Schriftführerin

4/6
ö NS P/015/2016 6. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

V0530/15
beratend
(federführend)

3

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beratend
(federführend)

4

Verkehrsplanung Lessingstraße/Güterbahnhofstraße

P0048/15
beschließend

5

Lärmbelästigung durch Musikantengruppe in der Prager Straße

P0049/15
beschließend

6

Posteingang

7

Sonstiges

5/6
ö NS P/015/2016 6. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Frau Stadträtin Müller bittet den TOP 5 als TOP 3 zu behandeln, da sie um 17:00 Uhr die Sitzung
wegen anderer Termine verlassen muss. Dazu herrscht Einvernehmen.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Frau Bürgermeisterin Klepsch gibt folgende, in der Sitzung vom 5. November 2015 nichtöffentlich gefasste Beschlüsse bekannt:
P0035/15
Gegenstand:
Neubau eines Fußweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Erstellung einer Vorlage zur Abhilfe der Petition P035/15. In dieser sollen die Möglichkeiten sowie Finanz- und Planungsbedürfnisse (wie etwa Bebauungspläne)dargestellt werden.
Die Vorlage ist den Ausschüssen für Stadtentwicklung und Bau und Finanzen und Liegenschaften
zur Beratung zu überweisen. Die Beschlussfassung erfolgt im Stadtrat.

P0044/15
Gegenstand:
Annahmepflicht für Tierheime
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

6/6
ö NS P/015/2016 6. Januar 2016

P0045/15
Gegenstand:
Kostenlose Betreuungsmöglichkeiten für Tiere sozial bedürftiger Menschen
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

P0046/15
Gegenstand:
Bibliothek Benutzungsordnung / Kinder unter 6 Jahre
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

P0047/15
Gegenstand:
Widerspruch gegen Wegnahme des Verkehrszeichens Z. 260 und des Zusatzschildes "Anlieger
frei" auf der Neuländer Str. und dem Baumwiesenweg - Wiederherstellung des ursprünglichen
Zustandes
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt seine Nichtzuständigkeit in der Sache
fest.

Die öffentliche Sitzung ist damit beendet.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Norbert Engemaier
Stadtrat

Dr. Christian Bösl
Stadtrat

