LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0704/15
Datum:

6. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/017/2016)
über:
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung einer barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr unterstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauffahrt.
3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.
4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebliche
Änderungen in der Planung zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

