Hausmitteilung

D vertraulich
An alle

Dresden.
LbcUbU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu V1942/12 (Sitzungsnummer: SB/058/2012)
Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt Nr. 38, DREWAG-Areal Lößnitzstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet

Dresden-Neustadt, DREWAG-Areal an der Lößnitzstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 391, Dresden-Neustadt
Nr. 38, DREWAG-Areal Lößnitzstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungs
bereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt das städtebauliche Rahmenkonzept „Revita
lisierung DREWAG-Areal Lößnitzstraße" als Grundlage für die weitere Planung und Entwicklung
des Gebietes.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau fordert im Zuge der Umsetzung des
Bebauungsplans Nr. 391, einen deutlich schnelleren Neubau der Grundschule mit mehr als 2
Zügen."

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau begrüßt das Gesprächsangebot der DREWAG an die
Kreativwirtschaft zur Weiternutzung bzw. zum Erwerb von Flächen bzw. Gebäuden auf dem
Areal. Er empfiehlt ein gemeinsames Bemühen von DREWAG, Betroffenen und Stadtverwaltung
um die finanzielle Belastung für die Kreativwirtschaft möglichst gering zu halten."

Die Grundschule sowie deren Freianlagen werden im Bebauungsplan in ausreichender Größe festge
setzt. Der Zeitpunkt der Errichtung der Schule kann im Bebauungsplan nicht geregelt werden, son
dern liegt in der Verantwortung des Schulverwaltungsamtes. Der Bedarfsplan für die Gründung und
den Neubau der 148. Grundschule mit Schulgebäude und Sporthalle wurde in der Dienstberatung des
Oberbürgermeisters am 29. September 2015 bestätigt und die STESAD mit der Durchführung des
VOF-Verfahrens sowie der weiteren Planung bis Leistungsphase 2 beauftragt. Die Fertigstellung und

