Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

04. JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu V0581/15 (Sitzungsnummer: SB/014/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten, LommatzscherStraße,
Höffner Auslieferungslager

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.

BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach

§ 12 Abs. 2

§ 12 Abs. 1 BauGB

aufzustellen. Dieserträgt die Bezeichnung:Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbe
zogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Für die äußere Gebäudegestaltung, insbesondere die Fassade, ist ein Werkstattverfahren durch
zuführen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2015 vom 22. Oktober 2015 be
kanntgemacht.
Das Werkstattverfahren wird gegenwärtig vorbereitet.
hen Grüßen

Kenntnisnahme: /

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

