Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0i jaM. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0740/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden - Planungen zum Ausbau der
Stauffenbergallee-West unverzüglich vorlegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich die Planungen zum Ausbau der Stauffen
bergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße vorzulegen, Aussagen zu
Kosten und Fördermöglichkeiten darzustellen und damit die Vollendung des rechtselbischen Ver
kehrszuges der Waldschlößchenbrücke zu beschleunigen."
Die innerhalb der Verwaltung abgestimmte Vorlage V0851/15 - Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße - wurde am 15.
Dezember 2015 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters zur Behandlung in die Gremien über
wiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2016

Grüßen

Kenntnisnahme

rj^
c

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

