November 2015
Bericht Nr. 12 der Steuerungsgruppe

Steuerungsgruppe - Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
1.

Planungskonferenzen

Die Planungskonferenzen werden gemäß der Terminplanung realisiert. Diese Terminplanung befindet
sich im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteDOrtal/iuhipla/TeilfachDlan-KiJuFaFoe/pk.html

Bisherfand im Oktober die Planungskonferenz im Handlungsfeld Außerschulische Jugendbildung und im
November fanden die Folgeplanungskonferenzen der Stadträume 6 Klotzsche, 7 Loschwitz und 10
Leuben statt.

Die Planungskonferenzen werden/wurden von den zuständigen Moderatorenteamsder Projektschmiede
gGmbH und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung des Jugendamtes vorbereitet.
2.

Umsetzung Implementierung Konzept Stadtraumetats

Vertreter/-innen des UA-Planung haben gemeinsam mit Mitarbeiterinnender Verwaltung des Jugend
amtes eine Modifizierung der Konzeption vorgenommen. Wie in der sozialräumlichen Bedarfsanalyse
empfohlen sind in den Stadträumen 5 Pieschen, 9 Blasewitz und 10 Leuben Stadtraumetats zu etablie
ren.

DerJugendhilfeausschuss hat das Konzept zur Umsetzung am 5. November2015 beschlossen. Es ist im
Fachkräfteportal des JugendlnfoService eingestellt unter:

http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/TeilfachplanKUuFaFoe/steuerungsgruppe.html
3.

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Nach der Durchführung des Fachtages Beteiligungskultur am 25. März 2015 in Dresden und der Zusam
menfassung und Veröffentlichung der Arbeitsergebnisse hat die den Fachtag begleitende Arbeitsgruppe
aus Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung und verschiedener Träger der freien Jugendhilfe sich
weiter mit dem Thema befasst. Es wurde ein Ideenpapier entwickelt, das zur Verankerungvon Adressa

tinnen- und Adressatenbeteiligung im künftigen Konzept zur Planungsfortschreibung beitragen soll. Die
ses wurde im Unterausschuss Planung am 23. November 2015 vorgestellt.
Ziel ist es ein Beteiligungsverfahren durchzuführen.
4.

Projektzeitplan

Der Projektzeitplan wurde angepasst und aktualisiert im Fachkräfteportal des JugendlnfoService einge
stellt.

5.

Auswertung Wirkungsradiusanalyse

Nach Ausscheiden eines Mitgliedes aus der Steuerungsgruppe, die für die Auswertung der Interviews

(Modul 3)verantwortlich zeichnete, wird weiterhin sichergestellt, dass eine neutrale, unabhängige Per
son, die Auswertung vornimmt.

Die entsprechenden Träger/Angebote wurden darüber informiert und um Zustimmung gebeten.

