LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: V0648/15
Datum:

6. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/017/2016)
über:

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teil
strecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Süd

vorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: NürnbergerStraße - ZellescherWeg - Caspar-David-FriedrichStraße gemäß Anlage 4 als Grundlage für die weitere Planung mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil dies

der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z (Zellescher Weg)
die in Anlage 6.2 als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a optimiert" zu verwenden. Zwi
schen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird zudem der nördliche Einrichtungs
radfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und auf der südlichen Seite der Zwei

richtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m (zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.
2.

3.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststel
lung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassungvorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen und Prohlis zur
Kenntnis gegeben.

4.

Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Radfahrer
erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fußgängern und
Radfahrern stärker entflochten werden kann. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zur Sommerpau
se vorzulegen.

