LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt ra t -

Vorlage Nr.: V0627/15
Datum:

6. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/017/2016)
über:

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als
Baudenkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen

stufenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtra
tes entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insge
samt gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maß
nahmepaktes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamt
haushaltes bis 2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen.
3. Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8

NeinO

Enthaltung 6

idt-Lamontain

orsitz^ender

