LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0134/15
Datum:

6. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/017/2016)
über:

Erarbeitung einerStrategie zur Unterstützung und Bewerbung der direkten Bahnverbindung
Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften at
traktiven Verkehrsangebots
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit der Stadt Wroc
law/Breslau und den Verkehrsverbünden Oberelbe und Oberlausitz-Niederschlesien eine Unter-

stützungs- und Bewerbungsstrategie für die wiedereröffnete Bahnverbindung zwischen Dresden
und Wroclaw/Breslau zu erarbeiten und dem Stadtrat bis30.06.2016 vorzulegen.
Ziel ist es, die erfreulicherweise wiederhergestellte Bahnverbindung zu unserer polnischen Part
nerstadt dauerhaft zu sichern und damit den wissenschaftlichen, kulturellen und wirtschaftli

chen Austausch auch über das Kulturhauptstadtjahr 2016 hinaus zu befördern. Gleichzeitig soll
damit die notwendige Investitionsbereitschaft von Land und Bund in die Strecke gestärkt wer
den.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13
NeinO

Enthaltung 0

tamontain

tze/ider

