Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VO138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Datum: 2 2. DEZ. 2015

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation
Veränderung Standort

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie in

Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vorgeschla
gene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu

V2369/13 „Generalübemehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspiel
stätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte"/'

Das Bauvorhaben befindet sich beschlussgemäß in der Umsetzung. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü

cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen/'

Die rechtliche Übertragung ist noch nicht abgeschlossen, ein entsprechender Notartermin ist jedoch
noch im Dezember 2015 geplant. Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

„3* Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis."
Die Kenntnisnahme erfolgte mit Beschluss zur Vorlage. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes nicht
mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu stel
len.

-2-

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vorhande
nen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden."
Die Errichtung und Inbetriebnahme des neuen Werkstattgebäudes wird erst im Laufe des Jahres 2016
vollständig erfolgen. Die Herrichtung des Parks kann aus Sicht des Bauablaufs daher nicht vor dem
dritten Quartal 2016 beginnen. Da im laufenden Doppelhaushalt 2015/16 zudem keine Mittel zur
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses veranschlagt sind, kann in 2016 keine planerische Vorbereitung
der Maßnahme beauftragt werden. Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt.

„5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volksparks
Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis Dezember 2015 zur Be
schlussfassung vorzulegen."

Das Konzept wurde bereits als Anlage 2 zur Vorlage 0138/14 vorgelegt. Die Darstellung war mit einer

Kostenschätzung verbunden, die Gesamtkosten von 523.541,93 Euro (brutto) zur baulichen Umset

zung ausweist. Davon entfallen 71.600 Euro (brutto) auf Planungsleistungen. Da diese Kosten im lau
fenden Doppelhaushalt 2015/16 nicht etatisiert wurden, konnten bislang keine weitergehenden Pla
nungen beauftragt werden.

Die Einbringung einer Beschlussvorlage, die über den vorgenannten Planungsstand hinausgeht, ist

nur unter der Voraussetzung möglich, dass zumindest die Planungskosten im Haushalt des zuständi
gen Geschäftsbereichs eingeordnet werden.

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2016

Mit freundlichen Grüßen

Detief Sittel

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hubert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Erster Bürgermeister

