Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/017/2016)
am Dienstag, 5. Januar 2016,

16:00 Uhr

Kraftwerk Mitte, Beratungsraum des Dresdner Energie-Museums "Kraftwerk", Wettiner Platz
6, 01067 Dresden, Eingang Könneritzstraße

2/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

3/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Kübler
Frau Schauer
Frau Walter
Herr Gutsche
Herr Grundmann

AL Amt 41
AL Amt 47
Amt 47
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden

V0405/15
beschließend

Nicht öffentlich

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung)

V0537/15
beratend
(federführend)

3

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

A0134/15
beratend

4

Informationen der Verwaltung

4.1

Berichterstattung zur Evaluation Sächsisches Kulturraumgesetz

5

Sonstiges

5/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

öffentlich

Einleitung:

Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führt Herr Neuber (DREWAG) die Mitglieder durch den Rohbau
der neuen Räumlichkeiten für das HSKD, erläutert im Anschluss den aktuellen Sachstand des
Baugeschehens im Kraftwerk Mitte anhand einer Präsentation und beantwortet die Fragen der
Mitglieder.

1

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden

V0405/15
beschließend

Frau BM Klepsch reflektiert den Sachverhalt zur Vorlage, die seit Mai 2015 zunächst vertagt
worden sei und heute nun beschlossen werden solle. Der sich ergebene Änderungsbedarf könne
jedoch nicht von der Verwaltung vorgenommen werden.
Frau StRin Apel verweist auf eine Stellungnahme des TanzNetz, die sie kurz vor der Sitzung erhalten habe und zitiert das Anliegen (siehe Anlage 1). Das TanzNetz plädiere für eine Fortsetzung des begonnenen Weges, dass damit auch eine Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas
gelingen könne.
Frau StRin Filius-Jehne meint, die Profilierung auf den Schwerpunkt Tanz sei sowohl für das
Haus als auch für die Stadt richtig. Dennoch sollte auch die zeitgenössische Musik weiterhin gestärkt werden. Für eine gute Lösung müsse man sich ausreichend Zeit nehmen, sie schlägt vor,
die Intendanz ab der Spielzeit 2018 neu zu besetzen und mit Herrn Jaenicke über eine Verlängerung seines Vertrages zu verhandeln. Weiterhin sollten in der Findungskommission drei, statt
der bisher vorgesehenen zwei Stadträte mitwirken. In der Findungskommission sollte zudem
eine weitere weibliche Expertin mitarbeiten.
Frau StRin Müller erinnert an die Debatte und Beschlussfassung zur Vertragsverlängerung von
Herrn Jaenicke. Eigentlich habe die Verwaltung eine Verlängerung um fünf Jahre vorgeschlagen,
der Kulturausschuss habe in großer Einigkeit auf drei Jahre verkürzt. Aufgrund des Bürgermeisterwechsels sei die Vorlage im vergangen Jahr vertagt worden, sodass sich nun das Zeitfenster
verkürzt habe, das wiederum eine Verlängerung des Vertrages mit Herrn Jaenicke erforderlich
mache. Künftig müsse darauf geachtet werden, auf welche Qualitäten und auf welche künstlerische Ausrichtung bei Hellerau besonderer Wert gelegt werde.

6/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

Frau StRin Apel bemerkt, für die Zukunft wäre es wichtig, wenn die Mitglieder eine Übersicht
erhalten könnten, welche Laufzeit die Intendantenverträge haben und ab welchem Zeitpunkt
über das weitere Vorgehen diskutiert werden müsste.
Frau BM Klepsch sagt zu, zur nächsten Sitzung eine entsprechende Übersicht als Tischvorlage
auszureichen.
Herr StR Heinrich verweist auf den einstimmigen Beschluss, den Vertrag mit Herrn Jaenicke bis
zum Sommer 2017 zu verlängern. Seiner Ansicht nach bestehe ausreichend Zeit für eine Neubesetzung. Wenn mehrheitlich dafür plädiert werde, den Vertrag nun um ein Jahr zu verlängern,
dann sollten für eine solche Entscheidung jedoch Tatsachen und Fakten die Grundlage sein und
nicht ein Brief des TanzNetz. Es werde behauptet, die Zuschauerzahlen hätten sich verdreifacht,
der Kulturausschuss kenne jedoch keine Zahlen, auch die Einnahmen und Erwartungen an die
Einrichtung seien nicht klar. Wenn nun um ein Jahr verlängert und neu ausgeschrieben werde,
dann sollte dies mit einer konzeptionellen Anforderung in der Ausschreibung verbunden werden, die von den Bewerbern eingefordert werden müsse.
Frau StRin Hinz denkt, dass die verbleibende Zeit nicht ausreichen werde, ein neuer Intendant
müsse auch eine gewisse Vorbereitungszeit erhalten, das wäre mit der ursprünglichen Vorlage
nicht möglich.
Es sei eine neue Entwicklung in der Stadt, neue Intendanten mit Vorverträgen zu halbem Salär
zu versehen, das müsse nicht zwingend beibehalten werden, so Herr StR Heinrich.
Herr StR Haßler ist der Meinung, dass sich gute Persönlichkeiten finden lassen, in der Szene sei
bekannt, wie lange der Vertrag von Herrn Jaenicke laufe. Interessierte denken doch auch schon
vor einer offiziellen Ausschreibung nach, ob sie nach Dresden wechseln würden. Er fragt nach
den Konditionen für die Vertragsverlängerung mit Herrn Jaenicke.
Frau BM Klepsch antwortet, ihr liegen bisher keine Initiativbewerbungen vor. Die Konditionen
seien Verhandlungssache und müssen haushalterisch durchsetzbar sein. Die Ausschreibungskriterien lege der Kulturausschuss fest, die Anlage 1 sei Bestandteil des Beschlusstextes. Herr Jaenicke habe signalisiert, dass für ihn eine Verlängerung vorstellbar sei, den Zeitraum lege der
Ausschuss fest. Sie persönlich glaube, dass es aufgrund einer veränderten politischen Situation
in dieser Stadt gute Gründe gebe, den Vertrag zu verlängern. Zudem reflektiere und bearbeite
Herr Jaenicke die Themen Asyl und Migration sehr gut, eine weitere wesentliche Komponente
sei die Vorbereitung der Bewerbung Dresdens zur Europäischen Kulturhauptstadt.
Herr StR Rentsch favorisiert ein progressives Vorgehen und spricht sich dafür aus, die Vorlage in
vorliegender Form abzustimmen.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt folgende Änderungen:
Beschlusspunkt 1:
„… ab September 2018.“

7/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

Beschlusspunkt 2:
„… 3 Stadträte …“
Beschlusspunkt 3 - neu:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Herrn Jaenicke Verhandlungen über die Verlängerung seines Vertrages um ein Jahr aufzunehmen.

Die Mitglieder äußern ihre Meinungen und diskutieren über Aspekte, die in der Vorlage geändert werden müssen, sowie über die Dauer der Vertragsverlängerung mit Herrn Jaenicke.

Frau StRin Filius-Jehne korrigiert das im Beschlusspunkt 1 genannte Datum auf „… ab Juli 2018“.
Die Mitglieder verständigen sich auf folgende redaktionelle Änderungen in den Anlagen:
Anlage 1:
„Die Landeshauptstadt Dresden besetzt ab 1.7.2018 die Position …“
„Seit 2005 hat hier die Dresden Frankfurt Dance Company (bis 2015 The Forsythe Company) …“
„Zu den Aufgaben zählen insbesondere:
 … bestehender Kooperationen mit einem Schwerpunkt auf performative Künste und zeitgenössische Musik
 Fortentwicklung und Ausbau von Kooperationen mit weiteren gesellschaftlichen Gruppen
und Akteuren der Stadtgesellschaft (neuer dritter Anstrich)
„Für Auskünfte steht die Beigeordnete für Kultur und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch …
Die Bewerbungsfrist endet am 31.05.2016. … Geschäftsbereich Kultur und Tourismus …“
Diese Änderungen werden analog in der Kurzfassung der Stellenausschreibung vorgenommen.

Anlage 2
Zusammensetzung der Findungskommission
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
3 Stadträtinnen/Stadträte
Leiter und eine/r Vertreter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
6 Fachexperten/innen

8/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

Vorschläge Experten/innen
zusätzlich:
 Amelie Deuflhard
derzeit Künstlerische Leiterin von Kampnagel in Hamburg, ehem. Intendantin der Berliner
Sophiensäle sowie mit Matthias Lilienthal künstlerische Leitung des Volkspalast Berlin,
derzeit eine der HELLERAU wichtigsten Kooperationspartner

Zeitplan
ab 1.3.2016
bis 30.3.2016
Februar 2016
bis 31.5.2016
ab 1.6.2016
bis 1.8.2016
bis 1.10.2016
bis 28.2.2017
01.08.2017
30.06.2018
01.07.2018

Öffentliche Ausschreibung
1. Treffen Findungskommission; Absprachen zum
Procedere und Kandidatenansprache
parallel geeignete Kandidaten zur Bewerbung einladen
Bewerbungsschluss
Konzeptvorstellung durch ausgewählte Bewerber
Entscheidung über die zukünftige Besetzung
Vertragsverhandlung
Stadtratsbeschluss
Beginn der Vorbereitungszeit der neuen Intendanz
Ende der Vertragslaufzeit Jaenicke
Beginn der neuen Intendanz mit der Spielzeit 2018/2019

Für den Beschlusspunkt 2 werden folgende Stadträte vorgeschlagen und von Frau BM Klepsch
zur Abstimmung gebracht, nachdem sich kein Widerspruch gegen eine offene Abstimmung erhoben hat:
Herr StR Heinrich (von Frau StRin Frohwieser),
Frau StRin Müller (von Herrn StR Ecke),
Frau StRin Filius-Jehne (von Frau StRin Hinz).

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt den neuen Beschlusspunkt 3 zur Abstimmung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Intendanten des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau, Dieter Jaenicke, Verhandlungen über die Verlängerung seines Vertrages um ein
Jahr aufzunehmen.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

9/9
ö NS KT/017/2016 5. Januar 2016

Herr StR Heinrich macht für die SPD-Fraktion deutlich, dass sich die Besoldung für die Zeit der
Verlängerung nicht deutlich erhöhen dürfe. Herr StR Haßler stimmt zu und schlägt vor, dass die
Obergrenze das bisherige Salär sein sollte.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass der Stadtrat über die Vertragsverlängerung und deren
Konditionen entscheiden werde.

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt den Ausschreibungstext (Anlage 1)
und den Rahmenzeitplan mit der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2)
zur Neubesetzung der Intendanz HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden
ab Juli 2018.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende 3 Stadträte in die Findungskommission:
1. Wilm Heinrich
2. Christa Müller
3. Christiane Filius-Jehne
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Intendanten des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau, Dieter Jaenicke, Verhandlungen über die Verlängerung seines
Vertrages um ein Jahr aufzunehmen.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Grützner
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

