Geschäftsbereich
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
11.01.2016

Stellungnahme zur Vorlage V0921/16
Verkauf Altmarkt MK 4

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verlauf ist der Käufer in Bezug auf das Vorhaben, der Schaffung von Wohnraum und
Gewerbenutzung darauf hinzuweisen, dass eine durchgängig stufenlose Erreichbarkeit und
Nutzbarkeit zu gewährleisten ist.
Im Bereich des Wohnens, ist explizit bei den Funktionsräumen auf einen erhöhten Flächenbedarf
durch Rollstuhl-, Rollatornutzer o.ä. zu achten.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen ist in weiteren Planungsphasen anzuhören.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

