Landeshauptstadt Dresde
T3

2

1

3

Nr.

ißffifr

A

S'J

8

dU-Ä 20.6

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

zK
bRU

zSt

VW

zT

'-.E f G8

i

Petitionsausschuss

I
für

Postfach 120020

/

T"

■>
ZA

Il

Kopie tn1

(-/ ^

7

/

01001 Dresden

02.01.2016

Petition

Beschwerde über die Entscheidung des LAfDpfl sowie des städtischen Denkmal

schutzamtes, das B-Haus der 39. Grundschule in Dresden-Plauen nicht als Denkmal
anzuerkennen

Bitte um Unterstützung bei der Verhinderung des Abrisses des B-Hauses der
39. Grundschule in Dresden-Plauen im Sinne des SächsDSchG

Bitte um Offenlegung einer vergleichenden Kostenschätzung zur Variante_A_bj3mcb_B-Haus mit Neubau Schulgebäude sowie zur Variante
Verbinder

Sehr geehrter Herr Hilbert,

sehr geehrte Frau Klepsch,

sehr geehrte Damen und Herren.

gestatten Sie mir. mich hinsichtlich des drohenden Abrisses eines historischen Gebäudes in
Dresden an Sie zu wenden. Nach meiner Recherche iiegtrin diesenvFall"eih" Verstoß gegeri
§ 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes vor. Das Schulgebäude von 1876 in
Dresden-Plauen wird unversJändlicherweise als nicht denkmalwürdig eingestuft und soll ab
gerissen werden.

Leider waren viele Bemühungen für den Erhalt des geschichtsträchtigen, soliden und sanie

rungswürdigen Gebäudes bei den zuständigen Amtern bisher erfolglos.
Deshalb möchte ich nun in Form einer Petition den Stadtrat um Unterstützung bitten, den Abriss dieses 140 Jahre alten Baudenkmales zu verhindern.

Am 08.02.2015 wandte ich mich in einem Schreiben an das Landesamt für Denkmalpflege

Sachsen sowie an andere zuständige Stellen, mit Ausführungen, welche auf den drohenden
Verlust dieses Baudenkmals hinweisen.
Seite 1 von 5

Sowohl das städtische Denkmalschutzamt als auch das Landesamt für Denkmalpflege teilten

mir mit, dass für das Schulhaus von 1876 keine Denkmaleigenschaft vorliegt. Diese Ein
schätzung ist auf Grundlage der Antwortschreiben nicht nachvollziehbar, da konkrete Be
gründungen nicht enthalten sind, und die Fakten einen anderen Eindruck erzeugen.

Das städtische Denkmalamt beruft sich fast ausschließlich auf die Beurteilung des Landes

amtes für Denkmalschutz, eine eigenständige Meinung wird fast nicht sichtbar. Nach Aus

kunft des Landesamtes für Denkmalpflege wäre gerade die Stadt Dresden als Eigentümer
des Gebäudes in der Lage, sich für die Anerkennung des Gebäudes als Denkmal einzuset

zen. Warum dieses Engagement nicht stattfindet ist nicht bekannt und unverständlich.
Um die Entscheidung des Landesamtes für Denkmalpflege nachvollziehen zu können, bat

ich Frau Prof. Pohlack im Schreiben vom 02.06.2015, mir die konkreten Gründe mitzuteilen,
welche die Einstufung des 140 Jahre alten Schulhauses als Baudenkmal nicht zulassen.

Auf Nachfrage erhielt ich vom Landesamt am 20.08.2015 ein Schreiben, in welchem auf
meine Fragen leider keinerlei Bezug genommen wurde. Konkrete Gründe gegen die Denk
maleinstufung des B-Hauses der 39. Grundschule sind im Schreiben nicht enthalten. Auch

meine Bitte, dass Frau Prof. Pohlack mit Unterschrift des Antwortschreibens verdeutlicht,
dass sie die Freigabe zum Abriss des historischen Gebäudes verantwortet, wurde nicht be

rücksichtigt. Somit kann ich momentan nicht beurteilen, ob Frau Prof. Pohlack über diesen
Vorgang überhaupt informiert ist.

Ich möchte Sie, im Sinne der Erhaltung von 140 Jahren Schul- und Baugeschichte, bitten,

diesbezüglich mit Frau Prof. Pohlack persönlich Kontakt aufzunehmen. Bitte hinterfragen Sie
die Entscheidung des Landesamtes kritisch, und bitten Sie Frau Prof. Pohlack um Beantwor
tung der unten aufgeführten Fragen aus meinem Schreiben vom 02.06.2015 zu den konkre
ten Gründen, die eine Denkmaleigenschaft nach Meinung des Landesamtes ausschließen
bzw. zur Beurteilung der Denkmaleigenschaft beitragen:

Welche Veränderungen wurden an der Fassade festgestellt? (Bilder früher/ heute)

Welche Veränderungen wurden im Gebäude festgestellt? (Grundrisse u. Bilder früher/ heute)
Wie viel und welche Schulgebäude, die zwischen 1873 und 1880 erbaut wurden (nach Ein

führung des neuen Sächsischen Schulgesetzes im Jahr 1873). sind noch in Dresden und in
Sachsen erhalten?

Warum wurde das Dach des B-Hauses 2001 aufwendig neu mit Schiefer gedeckt, wenn das
Gebäude nicht unter Denkmalschutz steht?

In verschiedenen Gerichtsurteilen (Az. 1 S 344/95; Az.1 A 339/11, Az. 7 K 1130/08; Az. 1 B
324/06) werden für vergleichbare Gebäude die Kriterien der Denkmaleigenschaft eindeutig
festgestellt.

Ich befürchte, dass nicht allein denkmalpflegerische Aspekte zu der getroffenen Entschei
dung geführt haben. Ich habe den Eindruck, dass die Neubauplanungen der Stadt für den
Schulstandort das Thema nicht unerheblich beeinflussen. Aus meiner Sicht wäre die Einho
lung einer unabhängigen fachlichen Beurteilung bezüglich der Denkmaleigenschaft des
B-Hauses sehr sinnvoll.

Seite 2 von 5

Das B-Haus ist nach meinen Recherchen das älteste erhaltene Schulgebäude sowie eines
der ältesten erhaltenen Gebäude im Stadtteil Dresden-Plauen. Im Sinne des Denkmal

schutzgesetzes ist damit eine Denkmalfähiqkeit dieses Gebäudes gegeben. Seit 1876 haben
in diesem Schulhaus mehrere Generationen Lesen, Schreiben und vieles mehr gelernt. Einer
Vielzahl von Menschen würde bei Abriss des Schulhauses ein Stück Lebensgeschichte ge

nommen. Auch in anderen Beziehungen war das B-Haus fester und prägender Bestandteil
des Plauener Stadtteils. Aus diesem Grund ist meiner Meinung nach somit auch die Denk-

malwürdigkeit des B-Hauses vorhanden. Damit sind die Merkmale des Denkmalbegriffes
nach § 2 SächsDSchG erfüllt, und das B-Haus steht kraft Gesetzes unter Denkmalschutz!

Die Stadt Dresden plant für 2016 den Abriss des B-Hauses, und plant damit meiner Meinung
nach einen Verstoß gegen das Sächsische Denkmalschutzgesetz. Ich bitte Sie, die Vernich
tung des geschichtsträchtigen Gebäudes zu verhindern.

Der zweite Schwerpunkt dieser Petition ist die Frage der Wirtschaftlichkeit bei der Standort

anpassung 39. GS hinsichtlich der Variantenuntersuchung Abbruch/ Sanierung B-Haus.
Die Argumente, dass eine Variante mit saniertem B-Haus zu teuer sei, sind meiner Meinung

nach widerlegbar. Diese Argumente sollten detailliert hinterfragt werden und dürfen nicht oh

ne Überprüfung hingenommen werden.
Der Abbruch des soliden und sanierungswürdigen Schulgebäudes (B-Haus) mit anschlie
ßendem Neubau eines äquivalenten Schulgebäudes ist aus meiner Sicht teurer als die Sa
nierung und Anpassung des vorhandenen B-Hauses. Schließlich ist mit dem unterkellerten
dreigeschossigen Gebäude (18 Klassenräume für ca. 540 Schüler) der Rohbau mit neuem
Schieferdach (Ausführung 2001 für ca. 310 000 DM) bereits vorhanden. Eine vergleichende
finanzielle Untersuchung der beiden Varianten mit belastbaren und detaillierten Kosten

schätzungen ist mir nicht bekannt. Auch auf die Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
(AF0380/15) wurde in der Antwort der Oberbürgermeisterin ((OB) 1 40.2) nicht der erbetene
Kostenvergleich vorgelegt. Die von der Verwaltung angeführten Probleme bei der Anpas

sung des Bestandes an heutige Standards und Forderungen sind baulich lösbar.
Sicherlich ist die Planung eines umfangreichen Neubaukomplexes für das Architekturbüro

hinsichtlich des Honorars attraktiver. Ob dieser Umstand für das in Thüringen ansässige Bü

ro, welches eventuell keine emotionale Beziehung zur historischen Bausubstanz in DresdenPlauen besitzt, bei einer Variantenuntersuchung eine Rolle gespielt hat, kann ich nicht beur
teilen.

In der DNN vom 12.11.2015 wird in einem Artikel zum Schulbau beschrieben, dass erhebli

che Gelder für das geplante Schulbauprogramm fehlen. Unter diesem Gesichtspunkt sind die

momentanen Planungen für den Standort 39. Grundschule nicht nachvollziehbar. Ich denke,
dass bei der Sanierung des B-Hauses in Verbindung mit einer angemessenen Anpassung
und Erweiterung ein nicht unerheblicher Geldbetrag gegenüber den bisherigen Planungen
eingespart werden könnte.

In Bezug auf das Antwortschreiben von Herrn Dr. Lames vom 04.12.2015 auf mein Schrei

ben vom 15.11.2015 möchte ich im Folgenden einige Überlegungen zur Lösung der bauli
chen Anpassungen bei Sanierung des B-Hauses kurz erläutern:

- Tragfähigkeit der Geschossdecken über dem 1. Obergeschoss: Wenn eine Verstärkung der
Holzbalkendecken wirtschaftlich nicht sinnvoll ist, können die betroffenen Holzbalkendecken
durch Ziegeldecken ersetzt werden. Dabei handelt es sich um eine übliche und bauaufsichtSeite 3 von 5

lieh zugelassene Bauweise, welche die Brandschutzanforderungen F90 erfüllen und bei den
vorliegenden Deckenspannweiten zulässige Nutzlasten bis 500 kg/m2 ermöglichen. Ziegel
decken werden in der Bausanierung häufig verwendet, sind wirtschaftlich und bringen nur
geringfügig mehr Eigenlast in das bestehende Gebäude ein.

- Brandschutz Fluchtwege (Flure/ Treppenhaus): Abtrennung zwischen Fluren und Treppen
haus an beiden Seiten des Treppenhauses mit verglasten Pfosten-Riegel-Konstruktionen in
F 30 Ausbildung mit rauchdichten Türen (offene Türen können im Brandfall über Brandmel
deanlage geschlossen werden).

- Zweiter Rettungsweg/ Barrierefreier Zugang: Neubau Verbinder von A-Haus zu B-Haus mit
Aufzug welcher Haltestellen in den Geschossebenen des A-Hauses und des B-Hauses be

sitzt (Anschluss an Ostflügel B-Haus und Flur A-Haus). Neubau außenliegendes Fluchttrep

penhaus an Westflügel des B-Hauses. Die Lösungen sind in Skizzen im Anhang beigefügt.
- Sanitäranlagen: Im Neubau Verbinder anordnen.

Aufgrund der leider mittlerweile fortgeschrittenen Planung ohne Berücksichtigung der Be
standssanierung erscheint der von mir mit E-Mail vom 02.05.2015 verteilte Vorschlag zur

Standortanpassung der 39. Grundschule nicht mehr sinnvoll. Nun sollte die Planung der
neuen Sporthalle und des Anbaus an das A-Haus beibehalten werden. Das B-Haus sollte
wie oben beschrieben saniert und der Neubau des Verbinders entsprechend angepasst wer

den. Funktional könnten bei einer solchen Ausführung das Erdgeschoss des B-Hauses und
der Anbau an das A-Haus für den Hortbetrieb genutzt werden. Die entsprechende Umplanung im Inneren des Anbaus A-Haus erscheint mit vertretbarem Aufwand möglich. Ein weite
rer Vorteil liegt bei einer Sanierung des B-Hauses darin, dass Rettungsfahrzeuge und Ver
sorgungsfahrzeuge den Eingang der neuen Sporthalle ohne größere Niveauunterschiede
unmittelbar erreichen können.

Mit Sanierung des B-Hauses bestünde die Chance, am Standort der 39. Grundschule die
Schulgeschichte des Stadtteils Dresden-Plauen seit 1876 erlebbar zu erhalten. Bei der ge
genwärtigen Planung wirkt das verbliebene A-Haus von 1897 eher als Fremdkörper in einem
Neubaukomplex. Auch wirkt dieser großflächige Neubaukomplex in dem Umfeld von Kirche,

Bienertmühle, Gymnasium und der Wohnbebauung des frühen 20. Jahrhunderts störend. Ein
Ensemble aus A-Haus (1897), B-Haus (1876) und ergänzenden Neubauten könnte wesent

lich harmonischer in dieses traditionelle Gebiet neben der Kirche (1902) eingefügt werden.
Zusammenfassung der Petition:

1. Der Abbruch des B-Hauses wäre ein Verstoß gegen das Sächsische Denkmalschutzge
setz und muss verhindert werden.

2. Der Abbruch B-Haus mit Neubau Schulgebäude ist eine Verschwendung von Geldern bei
dem Ausbau des Standortes 39. Grundschule, eine detaillierte und belastbare Kostenschät
zung der Varianten liegt nicht vor. Die Sanierung des B-Hauses wäre preisgünstiger.

Aufgrund der anstehenden Termine (06.01.2016 Bauausschuss; 21.01.2016 Stadtrat), bei
welchen dieses Thema wahrscheinlich Gegenstand sein soll, möchte ich Sie bitten, diese
Petition mit einer angemessenen Dringlichkeit zu bearbeiten, da aus meiner Sicht in dieser
Angelegenheit eine gewisse Gefahr in Verzug ist (Ausschreibung Abbruch B-Haus im Säch
sischen Ausschreibungsdienst vom 14.12. bis 18.12. 2015 bereits erfolgt).
Seite 4 von 5

In der Anlage füge ich den Schriftwechsel mit den Ämtern, welcher die ausführlichen Argu
mentationen und Fakten enthält, zu Ihrer Information bei.
Für Ihre Bemühungen möchte ich Ihnen im Voraus recht herzlich danken.
Mit freundlichen Grüßen

Dresden, den 02.01.2016

Solange das Schulhaus von 1876 noch steht, kann der Abriss noch verhindert werden!

Anlagen:

- Kopien Schriftwechsel Februar 2015 bis Dezember 2015 zu o. g. Thema
- CD mit PDF-Dateien des o. g. Schriftwechsels

Seite 5 von 5

