Anfrage Nr.: AF0894/16
Datum: 11.01.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sicherheitskonzept für die BRN und Vereinbarkeit mit "Lustgarten" auf dem Russensportplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sondersitzung des Ortsbeirates Neustadt am 15.12.2015 wurde eine Sicherheitsanalyse
für die Bunte Republik Neustadt (BRN) durch die von der Stadt beauftragte Agentur Schröder
vorgestellt. Laut Ausführungen von Herrn Schröder wurden 120.000 Teilnehmer während der 3tägigen BRN im vergangenen Jahr ermittelt und Gefahrenstellen aufgezeigt.
Auf Grundlage dieser Analyse sollen spätestens in der Februar-Sitzung des Ortsbeirates Neustadt konkrete Maßnahmen bzw. Änderungen zu bisherigen Sicherheitsmaßnahmen vorgestellt
werden. Die Ausführungen zum im Stadtteil diskutieren Lustgarten auf dem Russensportplatz
(während des BRN-Wochenendes) in diesem Zusammenhang sind aktuell unzureichend. Daher
habe ich folgende Fragen an die Stadtverwaltung.

Fragen:

1. Wie wurde die Gesamtbesucherzahl der BRN ermittelt? Geschätzt, hochgerechnet oder
gezählt? Im Falle einer Hochrechnung: Bitte um detaillierte Darstellung wie genau diese
durchgeführt wurde.
2. Welche konkreten Daten über Besucherströme über den Bischofsweg wurden erhoben?
3. Wurde das vom Verein Kultur Aktiv vorgelegte Sicherheitskonzept eines Lustgartens auf
dem Russensportplatz in der Studie berücksichtigt?
4. Wie beurteilt die Verwaltung den Fakt, dass es sich beim Lustgarten auf dem Russensportplatz nicht um eine sog. „Erweiterung des Festgeländes“ handelt, sondern um eine
organisatorisch und juristisch eigenständige Veranstaltung?
5. Wurde ein alternatives Sicherheitskonzept geprüft, das einen Lustgarten auf dem Russensportplatz beinhaltet?

Seite 1 von 2

6. Welche Daten über Besucherströme wurden für eine eventuelle Veranstaltung des Lustgartens auf dem Russensportplatz errechnet?
7. Wie wurden die Daten der Besucherströme auf die möglichen Zuwegungen zum Lustgarten rechnerisch verteilt (Bischofsweg Ost, Bischofsweg West, Förstereistraße, Alaunstraße, Görlitzer)?
8. Welche Änderungen im bisherigen Konzept haben sich dadurch ergeben (bspw. Sperrung des Bischofsweges ohne Standgenehmigungen um Rettungswege freizuhalten)?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

