Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0867/15
Datum: 12. Januar 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke (WSB)
in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und
Strehlen
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den beiliegenden Kurzbericht zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0749-SR81-09 vom 30. April 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3
Begründung:
Im Zusammenhang mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke (WSB) wurden von den Anwohnerinnen und Anwohnern der angrenzenden Wohngebiete zusätzliche Verkehrsbelastungen
durch „Schleichverkehr“ befürchtet.
In Umsetzung der Beschlüsse, möglichen „Schleichverkehr“ zu analysieren und mit verkehrsberuhigenden Maßnahmen entgegenzuwirken, wurden Verkehrszählungen (Kordonerhebungen)
vor und nach der Brückenwirksamkeit in den Stadtgebieten Johannstadt, Striesen, Blasewitz,
Gruna und in Teilen von Strehlen durchgeführt.
Das Ziel dieser Untersuchungen bestand darin, mögliche zusätzlich von „Schleichverkehr“ belastete Straßenabschnitte aufzuzeigen und Maßnahmen zu dessen Verhinderung abzuleiten und zu
realisieren.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass die Verkehrswirksamkeit des Verkehrszuges WSB zu keinem
zusätzlichen „Schleichverkehr“ im angrenzenden Gebiet der Brücke führt. Der „Schleichverkehrsanteil“ ist mit etwa einem Prozent, das entspricht etwa 1.000 Kraftfahrzeuge in 13 Stunden, des Gesamtverkehrsaufkommens gleich geblieben. Ein Handlungsbedarf lässt sich daraus
nicht ableiten.
Dieses Ergebnis wurde auch durch verschiedene verkehrliche Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld der Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke erreicht.
Das waren insbesondere:
-

-

vierstreifiger Ausbau der Fetscherstraße zwischen Pfotenhauerstraße und Fiedlerstraße,
einschließlich der Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Verkehrsknotenpunktes Fetscherstraße/Blasewitzer Straße,
Maßnahmen an der Signalsteuerung Fetscherplatz zur Erhöhung dessen Leistungsfähigkeit,
Linksabbiegeverbot Fetscherstraße in Striesener Straße.

Weitere, die Leistungsfähigkeit und die Verkehrssicherheit erhöhende Maßnahmen im angrenzenden Straßennetz wurden im Nachgang der Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke realisiert:
-

Neugestaltung Comeniusplatz, Markierung Radverkehrsanlage,
Ausbau der Hauptverkehrsstraße Borsbergstraße.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Verkehrszug Waldschlößchenbrücke - Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen

Dirk Hilbert

