Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0854/15
Datum: 12. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bestellung eines Vertreters für den Zweckverband Tierkörperbeseitigung Sachsen
Beschlussvorschlag:
Als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Tierkörperbeseitigung Sachsen wird Herr Lutz Meißner bestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist Pflichtmitglied im Zweckverband Tierkörperbeseitigung Sachsen. Entsprechend § 52 Abs. 3 des Sächsischen Gesetzes über Kommunale Zusammenarbeit
(SächsKomZG) in der derzeit gültigen Fassung wird eine Gemeinde in der Verbandsversammlung
durch den Bürgermeister vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des Verbandsmitgliedes einen anderen leitenden Bediensteten zum Vertreter wählt. Herr Lutz Meißner
ist in seiner Tätigkeit als Abteilungsleiter Tierschutz/Tierseuchenbekämpfung mit der Problematik tierische Nebenprodukte/Tierkörperbeseitigung befasst. Deshalb wird er als Vertreter des
Oberbürgermeisters für die Verbandsversammlung vorgeschlagen. Bereits vor der Änderung des
oben genannten Gesetzes war Herr Meißner Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Tierkörperbeseitigung mit Vollmacht der Oberbürgermeisterin.

Anlagenverzeichnis:
Auszug aus dem Sächsischen Gesetz über Kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG)

Dirk Hilbert

