Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 JAN. 2CIo

Beschlusskontrolle zu A0092/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West un
verzüglich vorlegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungsunterlagen zur Sanierung der
Stauffenbergallee West zur Diskussion und zur Beschlussfassung unverzüglich vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob es möglich ist, auf der Stauffenbergallee
West unverzüglich Maßnahmen zur Verbesserung der Fahrbahnoberfläche durch Austausch des
Pflasters mit Asphalt umzusetzen."
Die innerhalb der Verwaltung abgestimmte Vorlage VOSS 1/15 - Grundhafter Ausbau der

Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße - wur
de am 15. Dezember 2015 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters zur Behandlung in die
Gremien überwiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2016

Mit freu

h Grüßen

Kenntnisnahme: ^
midt-Lamontain

y'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

