Antrag Nr.:
Datum:

A0152/10
05.03.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den mit dem Beschluss V0780-SR26-06 vom
9.2.2006 gefundenen Kompromiss zum Ausbau der Königsbrücker Straße unverzüglich
umzusetzen, gegenüber dem Freistaat Sachsen zu vertreten und insbesondere dafür zu
sorgen, dass das Planfeststellungsverfahren unverzüglich fort- und zu Ende geführt werden
kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich

beratend
beratend (federführend)
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Am 9.2.2006 wurde mit Beschluss V0780-SR26-06 nach langer Diskussion (seit 1993) ein
Kompromiss für die Sanierung und Ausbau der Königsbrücker Straße gefunden. Mit dem
Beschluss wurde ein jahrelanger Streit beendet. Im Jahr 2009 wurde ein
Planfeststellungsverfahren auf der Grundlage dieses Kompromisses eröffnet. Diese Planung
entspricht mit der ausgewogenen Berücksichtigung aller Verkehrsarten sowie der
Umfeldnutzungen den gültigen Straßenbaurichtlinien.
Im Herbst 2009 wurde das Planfeststellungsverfahren durch die Oberbürgermeisterin ohne
vorherige Unterrichtung des Stadtrates gestoppt. Dieser Stopp des Verfahrens ist
unverständlich, da in allen offiziellen Aussagen und Verlautbarungen des Freistaates
Sachsens die Genehmigungsfähigkeit der Planungen der Kompromissvariante nicht in Frage
gestellt wurde.
Die Oberbürgermeisterin argumentiert mit der Notwendigkeit einer „Verkehrsprognose 2025“,
um die Planungen abschließen zu können. In einer Kleinen Anfrage an die Staatsregierung
teilte der zuständige Minister mit, dass eine landes- wie bundesweite Verkehrsprognose
2025 nicht in Planung ist und in absehbarer Zeit also auch nicht vorgelegt werden kann.
Darüber hinaus teilte Minister Morlok mit, dass die Prognose des Landes Grundlage für die
Kommunen ist: „ Das Modell der flächendeckenden Verkehrsnachfrageberechnung des
Freistaates Sachsen bildet den einheitlichen Rahmen für alle Prognoseberechnungen im
Straßennetz. Einheitliche Prognosegrundlagen unabhängig von Baulastträger oder von
Ortsdurchfahrten sind vor allem in der Verkehrsplanung entscheidend. Das
Verkehrsaufkommen orientiert sich nicht an Gemeindegrenzen.“
Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass eine Verkehrsprognose 2025, die sich allein auf
Dresden beschränkt, hinsichtlich Seriosität und Validität nicht durchführbar ist. Will man eine
Landesprognose abwarten, drohen erneut Verzögerungen auf unbestimmte Zeit. Dies wirkt
sich auch auf mögliche Fördermittel aus, die in immer geringerem Umfang zur Verfügung
stehen werden.
Nach Aussagen der Stadtverwaltung hat die verantwortliche Abteilung im Sächsischen
Staatsministerium für Wirtschaft die Förderung des Ausbaus der Königsbrücker Straße von
der Verkehrsprognose 2025 abhängig gemacht. Da die Antwort des zuständigen Ministers
vom 12.01.10 keine Zweifel offen lässt, dass eine auf Bundes- oder Landesprognosen
basierende Verkehrsprognose 2025 für Dresden zeitnah nicht erstellt werden kann und der
Freistaat selber derzeit nicht an der Erstellung einer Verkehrsprognose 2025 für andere
Projekte und Planungen arbeitet, handelt es sich hier um eine grobe Ungleichbehandlung.
Es ist nicht akzeptabel, dass der Freistaat unterschiedliche Maßstäbe anlegt.
Die Argumentation ist auch nicht konsistent, wenn man gleichzeitig den Ausbau der
Fetscherstraße ohne Vorliegen der Prognose 2025 genehmigt. Im Übrigen gibt es keinen
Grund für die Annahme, dass die Verkehrsprognose 2025 für die Königsbrücker Straße
wesentlich von der Prognose 2020 abweicht. Für die Diskussion des Lärmminderungsplans Teilgebiet Äußere Neustadt - wurde diese Prognose gerade nochmals neu vorgelegt.
Demnach sinkt die Verkehrsbelastung in den Abschnitten südlich des Bischofswegs im
Vergleich zum Jahr 2009 um rund 20 bis 30 Prozent.
Der Umbau der Königsbrücker Straße erfordert erhebliche Investitionen. Da insbesondere
die ÖPNV-Fördermittel des Freistaates Sachsen, die für die Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung gestellt werden können, derzeit wegen den Mehrkosten des Leipziger Tunnels
deutlich geringer werden, sind für die Umsetzung der Planung zusätzliche Fördermittel des
Bundes einzusetzen. Das ist im Rahmen des noch laufenden Bundesprogramms Pilotlinie 2
möglich. Dazu ist jedoch eine kurzfristige Umsetzung notwendig.
Deshalb gilt es, das begonnene Planfeststellungsverfahren zeitnah wieder aufzunehmen und
rechtssicher abzuschließen, damit die dringend nötige Sanierung der Königsbrücker Straße
Seite 2 von 3

endlich begonnen werden kann. Es besteht akuter Handlungsbedarf – vor allem im Hinblick
auf den Zustand der Straßenbahngleise und die fortgesetzte Gesundheitsschädigung der
Anwohner und Anlieger durch extremen Straßenverkehrslärm.

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Franz-Josef Fischer
BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

