Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0860/15
Datum: 12. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016, entsprechend der Anlage 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2590/13
aufzuhebende Beschlüsse:
V0225/14

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

254.217 EUR/2016 (siehe Anlage 3)
762.651 EUR/2017 ff.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Für die Betreuung eines Kindes in den Dresdner Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege ist ein Elternbeitrag auf Grundlage der städtischen Elternbeitragssatzung (Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014) zu entrichten. Entsprechend § 15 Abs. 1 Satz 1 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
werden die Elternbeiträge von der Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit den Trägern
der Kindertageseinrichtungen festgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 2 der Elternbeitragssatzung ist die
Höhe der Elternbeiträge jährlich festzusetzen. Die Festsetzung der Elternbeiträge erfolgt in Gestalt eines Anteils der Eltern an den nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG zuletzt öffentlich bekannt gemachten durchschnittlichen Personal- und Sachkosten eines Platzes je Einrichtungsart.
Gemäß § 15 Abs. 2 SächsKitaG sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens
20 und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten und Horten mindestens 20 und höchstens 30 Prozent der durchschnittlichen Personal- und Sachkosten (sogenannte Betriebskosten)
je Platz betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschulen sollen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) mindestens 15 und höchstens
25 Prozent betragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich unter Beachtung der für öffentliche Haushalte maßgebenden Haushaltsgrundsätze stets an der maximal zulässigen Obergrenze des Anteils von Eltern
an den durchschnittlichen Betriebskosten orientiert. Dieser Maßstab soll auch zukünftig beibehalten werden. In der Berechnung ergeben sich damit folgende Elternbeiträge:
Betreuungsform

Krippe
Kindergarten
Hort
Hort an Förderschulen

Höhe der
Umlage in
Prozent

23
30
30
25

Elternbeitrag
seit 1. September 2015
(auf der Grundlage der
Betriebskosten des
Jahres 2013)
198,89 EUR/9 h
137,74 EUR/9 h
81,52 EUR/6 h
118,15 EUR/6 h

Elternbeitrag
ab 1. September 2016
(auf Grundlage der
Betriebskosten des
Jahres 2014)
203,93 EUR/9 h
140,79 EUR/9 h
82,24 EUR/6 h
108,02 EUR/6 h

Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Alleinerziehende
und Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle besuchen, vorzusehen. Die Absenkung des Elternbeitrages soll in folgenden
Schritten erfolgen:
für das zweite Zählkind
für das dritte Zählkind
für das vierte und jedes weitere Zählkind
für alleinerziehende Elternteile

40 Prozent
80 Prozent
100 Prozent
10 Prozent

Die vorgeschlagene Absenkung orientiert sich an der gemeinsamen Empfehlung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages, der LIGA der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege sowie
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz. Sie nimmt bezüglich
...

4/5
des dritten Zählkindes die von der Landeshauptstadt Dresden bisher gewährte Absenkung von
100 Prozent auf 80 Prozent zurück.
Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 1 SächsKitaG hat die Landeshauptstadt Dresden die Festsetzung der
Elternbeiträge mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abzustimmen. Die Abstimmung
wurde am 17. August 2015 mit einer ersten Abstimmungsrunde begonnen. Zum Vorschlag der
Stadt haben 60,9 Prozent der 89 freien Träger von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden eine Rückmeldung gegeben. Davon haben 39,6 Prozent der Träger dem
Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 41,5 Prozent haben inhaltliche Einwände
vorgebracht; weitere 18,9 Prozent der Träger haben sich der Stimme enthalten.
Die Einwände der Träger bezogen sich auf die Höhe des Umlageschlüssels sowie die Höhe der
Absenkungsbeträge. Darüber hinaus wurde durch freie Träger bemängelt, dass ihnen nicht die
Sachkosten zur Verfügung stehen würden, welche als Durchschnittswerte pro Platz in der Betriebskostenveröffentlichung enthalten sind. Im Rahmen der zweiten Abstimmungsrunde wurde
den Trägern erläutert, wie sich der Sachkostenrahmen der einzelnen Einrichtungen entsprechend der jeweiligen Bedarfe zusammensetzt und welche Beweggründe die Landeshauptstadt
für die Umlegung des Maximalbetrages der Betriebskosten auf den Elternbeitrag sowie den
verminderten Absenkungssatz für das dritte Zählkind geleitet haben. In dieser abschließenden
Abstimmungsrunde gab es von 28,7 Prozent der 89 freien Träger einen Rücklauf. Davon haben
44 Prozent der Träger dem Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt; 36 Prozent
der Träger haben ihre Einwände aus der ersten Abstimmungsrunde bekräftigt und 20 Prozent
der Träger haben sich der Stimme enthalten.
In Abwägung der von den Trägern erhobenen Einwände hält die Landeshauptstadt Dresden an
ihrem Vorschlag zur Erhebung der Elternbeiträge ab 1. September 2016 fest. Eine geringfügige
strukturelle Mehrbelastung der Elternschaft erfolgt ausschließlich durch die Reduzierung des
Absenkungsbetrages für das dritte Zählkind von 100 Prozent auf nunmehr 80 Prozent. Darüber
hinaus bildet die Neufestsetzung der Elternbeiträge ausschließlich die Entwicklung der Betriebskosten in den Einrichtungen ab. Eltern mit geringem Einkommen werden keiner finanziellen
Mehrbelastung ausgesetzt sein. Für diese gelten nach wie vor die Regelungen der Elternbeitragssatzung zur Ermäßigung und zum Erlass. (Insofern war die Abwägung auch aus sozialpolitischen Gesichtspunkten nicht anders zu treffen.)
Durch die Reduzierung des Absenkungsbetrages für das dritte Zählkind erwartet die Landeshauptstadt Dresden Mehreinnahmen von rund 311 TEUR jährlich. Bezogen auf den Zeitraum
vom 1. September 2016 bis 31. Dezember 2016 ist mit Mehreinnahmen aus der Reduzierung
der Absenkung von rund 104 TEUR zu rechnen. Insgesamt erwartet die Landeshauptstadt Dresden aus der Neufestsetzung der Elternbeiträge zum 1. September 2016 Mehreinnahmen von
knapp 254 TEUR für das Jahr 2016. Bezogen auf ein volles Kalenderjahr kann durch die Neufestsetzung mit Mehrerträgen von rund 763 TEUR gerechnet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Öffentlich bekannt gemachte Betriebskosten des Jahres 2014
Übersicht der Elternbeiträge unter Darstellung Betreuungsart und Betreuungszeit
Finanzielle Auswirkungen
...

5/5
Anlage 4:
Anlage 5:

Dirk Hilbert

Hochrechnung Mehreinnahmen wegen Reduzierung Absenkung für drittes Zählkind
Abstimmungsverfahren zur Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 mit den Trägern der freien Jugendhilfe

