Anfrage Nr.: AF0896/16
Datum: 12.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schwimmhalle Bühlau - Rotlichtkabine

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Rotlichtkabine der Schwimmhalle in Dresden Bühlau läuft ein Film – “Fahrt einer
Straßenbahn nach Weixdorf“. Dieser Film zeigt mehrfach Situationen die gefährlich und
wohl auch verkehrswidrig sind.
Beispielsweise überqueren zweimal Fahrradfahrer die Schienen sehr kurz vor der einfahrenden Bahn. Im Fall eines Sturzes wäre ein Unfall wohl unvermeidlich.
Jedenfalls wird der Betrachter aufgeregt, statt sich meditativ entspannen zu können.
Fragen:
Werden Sie diesen Film verändern oder durch einen wahrhaft meditativen Film austauschen lassen?
Ich gestatte mir den Hinweis, daß andere Bäder in vergleichbaren Räumen Tierfilme
laufen lassen.

Hartmut Krien

