Anfrage Nr.: AF0895/16
Datum: 12.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Eröffnung Schwimmhalle Bühlau

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Zur Eröffnung der Schwimmhalle in Dresden Bühlau am 9.1.2016 gab es dort
- eine Kinderanimation (2 Personen)
- einen Zauberer
- eine Hüpfburg auf dem Wasser mit einem Betreuer.

Fragen:
1. Was haben diese Leistungen im Einzelnen gekostet?
2. Ist meine Wahrnehmung richtig, daß zusätzlich Personen gebucht waren die die Badegäste ansprachen und ihnen die Räumlichkeiten wiesen oder waren das Mitarbeiter der Bäder-GmbH?
3. Falls Externe: Wie viele Personen waren das und was haben sie insgesamt gekostet?
4. Falls keine Externen: War die wahrzunehmende Personalstärke weit über der Personalstärke für einen normalen Sonnabend?
5. Mit wie vielen Personen ist das Bad künftig an einem normalen Sonnabend besetzt?

Hartmut Krien

