Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/020/2016)
am Donnerstag, 7. Januar 2016,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
Jan Güldemann

18:00 Uhr
20:05 Uhr

3/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Robert Kasperan
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Birke Tröger

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Puschbeck
Herr Matzanke
Frau Bühring
Frau Harder
Herr Kühn
Frau Dreißig
Frau Haase
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Rechtsamt

Gäste:
Herr Bär
Frau Rieger
Frau Oberkirsch

Omse e. V.
INT
FAW

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegeheiten

4/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. November 2015

2

Informationen/Fragestunde

3

Nachbesetzung Steuerungsgruppe

4

Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche
Mittel)

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
6

Informationen

A0169/15
beschließend

5/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses zur 20. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist ebenfalls gegeben.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 5. November 2015

Herr Schöne weist darauf hin, dass bisher keine Informationen zum nicht erfüllten Beschluss der
Schaffung einer Jugendserver-App vorlägen.
Weitere Anmerkungen zur Niederschrift gibt es nicht.
Sie wird mit einer Enthaltung bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas informiert darüber, dass man sich in der Entwurfserarbeitung zur Änderung der Eigenbetriebssatzung befinde und noch verwaltungsinterne Abstimmungen stattfänden. Eine Einladung zur Vorstellung am 25. Januar 2016 würde noch erfolgen.
Zur Aufhebung des Beschlusses der Jugendserver-App werde aktuell eine Beschlussvorlage erarbeitet, erklärt Herr Lippmann. Des Weiteren erläutert er die Personalsituation im Jugendamt.
Ausschreibungen laufen und Bewerbungsgespräche würden zügig geführt. Anhand einer Präsentation (Anlage 1a − 1c) gibt er einige Ausführungen zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (folgend: uaM) in Dresden. Gleichzeitig bittet er die feien Träger eventuell
vorhandene Platzkapazitäten zu prüfen.
Durch Herrn Degenkolb wird das Jugendamt dazu beauftragt, eine Auflistung über die Verteilung der 250 uaM’s auf die verschiedenen Schulformen auszuhändigen.
Herr Stolte weist darauf hin, dass Schwierigkeiten bei der Unterbringung bestünden, da die Zuwandernden immer jünger würden und die Integrierung in bestehende Wohngruppen dadurch
erschwert würden.
Herr Güldemann verkündet, dass die mündliche Verhandlung zum Rechtsstreit des Jugendhilfeausschusses am 4. Februar 2016 vor dem Bundesverwaltungsgericht stattfinde.
Frau Lässig fragt im Zusammenhang mit der Turnhallenbelegung, ob es bereits Begehren von
Vereinen gebe, da die Hallenzeiten nicht ausreichen.
Das nimmt Herr Lippmann mit und werde in der nächsten Information darüber berichten.

6/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

Herr Schöne weist auf die verteilte Broschüre „Deine Rechte im Hilfeplanverfahren“ hin. Weiterhin möchte er wissen, inwieweit das Konzept zur Zusammenarbeit der Bundesagentur für
Arbeit, des Jobcenters und des Jugendamtes zur Errichtung einer Jugendberufsagentur im Ausschuss behandelt werde.
Zu gegebenem Zeitpunkt werde man über den Zwischenstand informieren, legt Herr Lippmann
dar.
Frau Lietzmann bittet nachträglich um die schriftliche Aushändigung der Personalaufstockungen
im Jugendamt. Die Zeitschiene zur Bescheidung der freien Träger, welche nach neuem Tarif vergüten möchten, erfragt sie ebenfalls.
Herr Lippmann werde darüber in der nächsten schriftlichen Information berichten. (Anlage 2 −
BK A0115/15)
Frau Joseit lädt die Mitglieder ganz herzlich zur Eröffnung des Themenjahres „Sucht“ in die
Centrum Galerie Dresden am 18. Januar um 13 Uhr ein.
Weitere Fragen bestehen nicht.

3

Nachbesetzung Steuerungsgruppe

Die beiden Bewerberinnen Frau Oberkirsch und Frau Rieger stellen sich kurz vor.
Es stellt sich heraus, dass es sich bei der Bewerberin Frau Oberkirsch und der Person die für die
Nachbesetzung der Steuerungsgruppe vorgesehen war, um unterschiedliche Personen handelt.
Nach der Vorstellung bittet Herr Schöne um eine fünfminütige Auszeit.
Der Ausschuss tritt in die Auszeit.
Nach der Auszeit wird ebenfalls durch Herrn Schöne die Vertagung der Nachbesetzung bis zur
nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses und gleichzeitige erneute Ausschreibung beantragt.
Weitere Erklärungen gibt es nicht, sodass Herr Güldemann um Abstimmung des Vertagungsantrages bittet.
Abstimmung
11 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Zustimmung

7/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

4

Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche
Mittel)

A0169/15
beschließend

Der Antrag wird durch Herrn Kießling eingebracht.
Herr Schöne bringt einen Ersetzungsantrag zu Punkt 9 ein.
Herr Lippmann teilt mit, der Antrag sei grundsätzlich rechtskonform. Bei den Vorhaltesummen
bestehe die Möglichkeit, dass einige Gelder nicht benötigt werden. In welcher Größenordnung
die Rücklaufmittel kommen, sei noch nicht sicher. Er weist darauf hin, dass für Widersprüche
und Klageverfahren ca. 45.000 Euro benötigt würden und diese Summe im Beschlusstext nicht
festgeschrieben sei.
Frau Bühring erläutert zu den einzelnen Beschlusspunkten:
Punkt 1 − diesbezüglich sei eine Prioritätenliste erarbeitet worden. Diese Prioritätenliste habe
der Unterausschuss bei seiner Entscheidung nicht berücksichtigt.
Punkt 2 − sollte ein Angebot für mobile Jugendarbeit für Flüchtlinge enthalten. In der Auschreibung sollte es eine Abgrenzug zu der bereits bestehenden mobilen Jugendarbeit geben.
Punkt 3 − wichtig wäre, dass das Rahmenkonzept mit beachtet werde, die Fortschreibung des
Rahmenkonzeptes soll bis Mitte 2016 erfolgen. Sie halte es für sehr optimitisch, dass die vorgehaltenen Mittel noch umgesetzt werden können.
Punkt 4 − hierzu müsste die Verwaltungsvorschrift bzw. ein neues Verfahren entwickelt werden.
Herr Reinsch führt aus, die Verwaltung habe sich bei den angezeigten Bedarfsmeldungen sehr
bemüht, die Schulen herauszufiltern, die den größten Bedarf hätten. Den größten Bedarf an
Schulsozialarbeit habe die Schule für Erziehungshilfe auf der Karl-Laux-Straße. Es müssten aber
auch noch andere Maßnahmen erfolgen, um die Schülerinnen und Schüler dieser Schule zu begleiten. Er bittet darum, zu überlegen, wie und ob an dieser Schule Schulsozialarbeiter rekrutiert
werden könnten.
Herr Schöne bestätigt den Bedarf der Schule für Erziehungshilfe. Das Gesamtkonzept der Schule
müsse grundsätzlich überarbeitet werden.
Herr Güldemann meint, dass Schulsozialarbeit an diesem Schultyp keine Wirkung erzielen könne, die Kindervereinigung Dresden e. V. die selbst mit drei Sozialarbeitern nicht annähernd der
Bedarfslage der Kinder und Jugendlichen an dieser Schule gerecht werden konnte. Die Kindervereinigung Dresden e. V. habe aus pädogigischen Gründen eine weitere Begleitung dieses
Schultyps abgelehnt.
Frau Marth äußert sich zu dem Kriterienkatalog der Bedarfe für Schulsozialarbeit an Schulen. Sie
kündigt einen Änderungsantrag zu der Auschreibung von Schulsozialarbeit an.

8/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

Herr Kießling meint, es müsse grundsätzlich nachgedacht werden, was für die Schule für Erziehungshilfe getan werden könne. Die Wirkung der Mittel seien an den genannten Grundschulen
unter Punkt 1 nachhaltiger.
Die Verfahren zur Förderung von Ferienfreizeiten sollten nicht verkompliziert werden. Eine lange Verfahrensentwicklung sollte nicht erfolgen, da es sich auch nicht um große Summen handle.
Falls sich dies im Nachinein als erforderich zeige, könne im kommenden Jahr eine Verfahrensänderung erfolgen. Es sei richtig, dass es sich bei den 100.000 Euro für die Demokratieförderung
um eine große Summe handle aber es müsse beachtet werden, dass schon Vorabeiten erfolgt
seien. Es sei abhänig, wann das Konzept fertig sei, die Summe solle aber erst einmal so stehen
bleiben.
Auf Landesebene werde an der Problematik Schulsozialarbeit gearbeitet, erklärt Herr Lippmann.
Herr Reinsch verdeutlicht, dass mit einem Maßnahmepaket den Schülerinnen und Schülern an
der Schule für Erziehungshilfe geholfen werden solle.
Frau Bühring meint, die Kriterien lägen dem Jugendhilfeausschuss schon länger vor und es wäre
günstig bei Unstimmigkeiten, das Gespräch zu suchen. Es seien auch sozialraumbezogene Netzwerkdefiziete und statistische Daten betrachtet worden.
Herr Güldemann führt aus, dass es rechtliche Bedenken bezüglich des Antrages gebe. In der
Beschlussfassung zur Vorlage V0783/15, die im November 2015 abgestimmt worden sei, seien
Rückstellungen in Höhe von 45.000 Euro für Widersprüche und Klageverfahren eingestellt worden. Diese seien in dem vorgelegten Antrag nicht enthalten bzw. auf 0,00 Euro gesetzt. Er halte
es für günstig, wenn die Rückstellungen für Widersprüche und Klageverfahren im Beschlusstext
aufgenommen würden.
Frau Eulitz schlägt vor, Punkt 7 des Beschlusstextes zu ergänzen.Die Mittel von 45.000 Euro für
Widersprüche und Klagen sollten in jedem Fall bestätigt werden. Ggf. seien die Mittel der Ziffer
1 bis 6 entsprechend zu kürzen bzw. durch erwartende Rücklaufmittel aufzufüllen. So soll gewährleistet werden, dass die Rückstellungen für Klageverfahren, die vom Fachamt zu bilden
seien, nicht auf null gesetzt werden. Ansonsten könne es passieren, dass der Oberbürgermeister
dem Beschluss widersprechen und dann der Stadtrat darüber entscheiden müsse.
Herr Güldemann stellt folgenden Ergänzugssantrag zu Punkt 7 des Beschlussvorschlages:
„Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in jedem Fall bestätigt.
Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen, bzw. durch zu erwartende Rücklaufmittel aufzufüllen.“
Dass die Mittel für Klageverfahren und Widersprüche vom Fachamt bestritten werden sollen,
erschließt sich Frau Stephan nicht. Sie sei nicht der Meinung, dass in jedem Haushaltsjahr Mittel
für Rückstellungen bereitgestellt werden müssen.
Herr Kießling kann ebenfalls der Begründung von Frau Eulitz nicht folgen. Die Gefahr eines Widerspruches wegen Nachteiligkeit durch den Oberbürgermeister sehe er aber. Um einen Zeitverzug abzuwenden, könne dem Vorschlag von Herrn Güldemann Folge geleistet werden, die
offenen Fragen könnten im Nachgang geklärt werden.

9/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

Frau Eulitz erklärt, es handle sich um Rückstellungen für vorhandene Verfahren.Bisher hätte der
Jugendhilfeausschuss die Rückstellungen noch nie auf null gesetzt. Die Vorlage der Verwaltung
hätte den Betrag bisher immer ausgewiesen. Sie schlägt vor, die Verhandlung vor dem Bundesverwaltungsgericht abzuwarten und sie werde dazu berichten. Ferner soll die Kämmerei im
Rahmen einer Stellungnahme entsprechend beteiligt werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Ersetzungsantrag Herr Schöne zu Punkt 9 des Beschlussvorschlages
Abstimmung
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Ergänzugsantrag Herr Güldemann zu Punkt 7 des Beschlussvorschlages
Abstimmung
11 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
Danach wird der so geänderter Beschlussvorschlag zur Abstimmung gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1) Sozialarbeit im Kontext Schule
Für die Schulen 129. Und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaffen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben. Die Verwaltung des
Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 65.000 Euro vorgehalten.
2) Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot
soll ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund.
Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten umfassen und ab 1. Mai 2016 beginnen.
Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar
2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten.

10/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

3) Demokratieförderung
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer interessierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und
Beteiligung“ zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines
Kinderbüros sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte
aus einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem
Fonds Demokratieförderung i. H. v. 100.000 Euro vorgehalten.
b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher Jugendbeteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu treffen.
4) Förderung von Ferienfreizeiten
Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeausschuss eine Änderung der “Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe” nach Anlage 1.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 150.000 Euro vorgehalten.
5) Kofinanzierungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwendungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 200.000 Euro vorgehalten.
6) Unvorhergesehene Bedarfe
Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der “Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhilfeplanung” festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss Planung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch jeweils festzulegen,
ob die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen
freier Träger auf freiwilliger Basis (Primärvariante) oder durch eine Ausschreibung unter
Verwendung vorhandener weiterer Haushaltsmittel (Sekundärvariante) ermöglicht werden soll.
Mittel für die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen.
7) Weitere Fonds
Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;
Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TvöD SuE in Höhe von 300.000 Euro.

11/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in jedem Fall bestätigt.
Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen, bzw. durch erwartende Rücklaufmittel aufzufüllen.
8) Restmittel/unvorhergesehene Bedarfe
Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel
und alle weiteren, nicht anderweitigen gebundenen Mittel können verwendet werden
für Klagen und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein kann auf den Restmittelfonds zurückgegriffen werden.
Der Jugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang
noch vorhandener Restmittel zu informieren. In der Sitzung am 20. Oktober 2016 soll der
Jugendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel beschließen.
9) Verfahrensglättung
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eine Bedarfsbewertung i. S. des § 80 Abs. 1, Satz 3 SGB VIII der derzeit
noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeitpunkt noch offenen Förderanträge, die nicht dem Punkt 6 („Unvorhergesehene Bedarfe“) zuzuordnen sind, werden
abgelehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschlusspunkt 5 bleibt möglich.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet als Vorsitzende des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung von der letzten Sitzung. Man habe sich mit den Auswirkungen der Schulintegration auseinandergesetzt.
Der Unterausschuss Förderung hat nicht getagt.
Aus den Unterausschüssen Planung und Kindertagesbetreuung gibt es nichts zu berichten.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht.

12/12
ö NS JHA/020/2016 7. Januar 2016

Da auch im nichtöffentlichen Teil keinerlei Informationen zu erläutern sind, beendet Herr Güldemann die erste Sitzung des Jugendhilfeausschusses im neuen Jahr 2016.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Heike Riedel
Mitglied

