Hausmitteilun:

Dresden.
ruGzaGtr

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

80.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U MM. 2015

Beschlusskontrolle zur Vorlage V0721/15 (WF/017/2015)
Kreativraumförderung 2015
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Vorlage V0721/15 befindet sich aktuell in der Umsetzungsphase. Die Projekte und Maßnahmen
die sich im Zuge der Kreativraumförderung 2015 beworben haben und gemäß Beschluss des Aus
schusses für Wirtschaftsförderung vom 01.10.2015 ausgewählt worden sind, sind vom Amt für Wirt
schaftsförderung in der 42./43. KW über ihre Zuwendung resp. Ablehnung informiert worden.

Das Amt für Wirtschaftsförderung steht den Antragsteller/innen im Kontext des weiteren Ablaufs der
Projektförderung beratend zur Seite (Auszahlungsmodalitäten, Verwendungsnachweise, etc.) und
bereitet parallel die Planungen zur Mittelvergabe der Kreativraumförderung 2016 vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

