DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0897/16
Datum: 12.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beförderung von E-Scootern durch die Dresdner Verkehrsbetriebe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Mobilität und Möglichkeit zur gefährdungsfreien Teilnahme am Straßenverkehr ist für alle in
unserer Stadt lebenden Menschen von hohem Wert. Ein besonderes Augenmerk muss sich dabei auch auf die Teilhabe jener richten, welche ihre Mobilitätseinschränkungen mit technischen
Mitteln zu überwinden suchen. Am 19.12.2015 zitierte die MoPo24 den Sprecher der DVB in
Bezug auf so genannte E-Scooter wie folgt: “Wir nehmen mechanisch oder elektrisch angetriebene Rollstühle mit. Einzige Ausnahme sind E-Scooter, die ein Sicherheitsrisiko für sich und andere Fahrgäste darstellen. Der entscheidende Unterschied liegt im viel höheren Schwerpunkt
der E-Scooter.” Nach §11 der Beförderungsbedingungen der VVO entscheidet das Betriebspersonal über die Mitnahme von Sachen. Im Urteil 1 U 64/15 entschied zuletzt das OLG Schleswig
Holstein am 11.12.2015 über die Mitnahme von E-Scootern. Dieses Urteil untersagte einen pauschalen Ausschluss von E-Scootern und begründete dies neben dem Gleichheitsgrundsatz auch
mit einer Studie, welche die gefahrlose Mitnahme bestimmter E-Scooter-Modelle nahelegt. Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang können E-Scooter im Verkehrsgebiet Dresden im öffentlichen Personennahverkehr mitgenommen werden?
2. Wer trifft jeweils die konkrete Entscheidung, ob ein E-Scooter in Fahrzeugen der DVB befördert werden darf und gibt es für diesen Fall allgemeine Weisungen oder Hinweise an
das Betriebspersonal der Fahrzeuge?

3. Wie beurteilt die Behindertenbeauftragte der Landeshauptstadt die Situation?
4. Wie beurteilen die Dresdner Verkehrsbetriebe die Situation?
5. Wie wird von der Landeshauptstadt Dresden das oben genannte Urteil und seine rechtlichen Implikationen eingeschätzt und welche Maßnahmen wurden zuletzt ergriffen um
die Teilhabe mobilitätseingeschränkter Personen mit E-Scootern zu verbessern?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

