Häusmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

j t m zm

Polizeikontrollen in der Äußeren Neustadt
AF0872/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... mir wurde berichtet, dass mindestens am 6.12. und am 10.12. (möglicherweise auch an weite

ren Tagen) - vornehmlich in den Abendstunden - auf und/oder an der Göriitzer Straße in der Äu
ßeren Neustadt verdachtsunabhängige Personenkontrollen durch Polizeibeamte durchgeführt
worden seien. Hier sei es zu Ausweiskontrollen ohne ersichtlichen Grund gekommen. Auf Nachfra
ge sei keiner genannt worden.

Dahingehend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Was ist der Grund für die benannten Personenkontrollen?

2.

Ist ein Gefahrengebiet ausgewiesen worden?
2.1 Wenn ja: Mit welcher Begründung?

2.2 Wenn nein: Welche andere rechtliche Grundlage wurde geschaffen, um verdachts
unabhängig Personenkontrollen vorzunehmen?
3.

Wer hat die Personenkontrollen veranlasst?

4.

Gab es Ergebnisse, die die gegebenenfalls verdachtsunabhängige Personenkontrollen recht

5.

fertigten? Wenn ja: welche?
Sind weitere Personenkontrollen in dieser Form in der Äußeren Neustadt oder auch in ande
ren Stadtteilen geplant? Wenn ja: Aus welchem Grund?"

Die Fragen fallen In die Zuständigkeit der Polizeidirektion Dresden und somit des Freistaates Sachsen
und können daher nicht durch die Landeshauptstadt Dresden beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

