LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 12. Januar 2016

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Seniorenbeirates (S/007/2016)

in der öffentlichen Sitzung am 11. Januar 2016

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Wird das Zeitzeugenarchiv am 13. Februar 2016 für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht?
Zuständig: Bürgermeisteramt, Abteilung Strategie/Controlling
2. Gibt es eine Möglichkeit, dass der medizinische Dienst (Ärzte, Krankenschwestern, Therapeuten) bei Bedarf mit einem so genannten Sonderticket zur Tag- und Nachtzeit vor Wohnungen/Häusern parken darf?
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
3. Zur Frage „Pharmatelefon in Dresden?“ liegt dem Seniorenbeirat bereits ein Schreiben des
Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen vom 16. Dezember 2015 vor.
Die Antwort wird aus o. g. Schreiben nicht deutlich und der Seniorenbeirat bittet nochmals
um Information, ob das Pharmatelefon in Dresden noch existiert.
Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Klaus Rentsch
Vorsitzender

