Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 1.40.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadtraträtin
Heike Ahnert

Datum:

88. JAN. im

Auslagerungsstandort Boxberger Straße
AF0873/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mitder Unterbringung von Flüchtlingen in der Boxberger Straße 1-3 in Dresden Prohlis entfällt der
Bestandsschutz für eine Schulnutzung. Herr Bürgermeister Dr. Lames führte im Stadtrat am 10.12.2015

hierzu aus, dass damit ein wichtiger Auslagerungsstandort für die Sanierung anderer Schulen wegfällt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Für welche Schulen war an diesem Standort in welchem zeitlichen Ablauf eine Auslagerung vorge
sehen?"

Ab Sommer 2016 war die Auslagerung des Gymnasiums Dreikönigschule geplant. Im Anschluss daran war

die Bauauslagerung des Gymnasiums Plauen vorgesehen. Parallel ist entsprechend Beschluss des Stadtra
tes die Einrichtung des Gymnasiums Prohlis geplant.

2. „Welche Konsequenzen hat der Wegfall des Auslagerungsstandortes für die einzelnen betroffenen
Schulstandorte? Müssen beispielsweise Sanierungsabläufe neu geplant werden, verschieben sich
dadurch geplante Maßnahmen und kommen dadurch zusätzliche Kosten und in welcher (geschätz
ten) Höhe auf die Stadt Dresden zu? Ich bitte um eine projektbezogenen Aufschlüsselung."
Die logistische Umsetzung des Schulbauprogramms ist ein komplexes Geflecht von Abhängigkeiten. Dabei

haben Änderungen, wie der Entfall eines großen Auslagerungsobjektes, selbstverständlich Folgen für die
Finanzierung und Abwicklung mehrerer Bauvorhaben. Es ist nicht möglich, projektbezogene Auswirkun
gen zu benennen, da sich diese immer auf bestimmte Szenarien und damit auf Annahmen beziehen müs
sen. Der Schulträger ist nunmehr gefordert, wesentliche Teile des Sanierungsprogramms neu zu konzipie
ren.

Im Hinblick auf den Wegfall der Schulhäuser an der Boxberger Straße sind die Auswirkungen auf die
Schulbaumaßnahmen Gymnasium Dreikönigschule und Gymnasium Plauen zu betrachten. Erfolgen diese
bei gleichzeitiger Teilauslagerung, d. h., ein Teil der Schule wird parallel zu den Bauarbeiten im Gebäude
unterrichtet, würde sich die Bauzeit voraussichtlich deutlich verlängern.

-2-

Die Errichtung einer zentralen Ausweichschule als Alternative zur Boxberger Straße 1-3 stellt weder
finanziell noch zeitlich eine realistische Strategie dar. Dazu gab es bereits einen Stadtratsbeschluss

(A0501/11 - siehe BE und BK). Die Abwicklung eines Bauvorhabens parallel zum laufenden Schulbetrieb
zieht schulorganisatorisch und für Schüler und Lehrereinige Herausforderungen nach sich.
Die Verwaltung plant derzeit die Kapazitäten für Teilauslagerungen in den verbliebenen Auslagerungsob
jekten Höckendorfer Weg 2 (nach Auszug der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleis
tung und Gestaltung), Cämmerswalder Straße 41 (hier in wenigen Jahren Aufbau der neuen 150. Ober
schule geplant) und Terrassenufer 15 neu. Ebenfalls betrachtet werden freie Kapazitäten in bestehenden
Schulen. Parallel wird untersucht, ob zusätzliche Kapazitäten zur Bauauslagerung etwa durch Erweiterung
mit mobilen Raumeinheiten geschaffen werden können.

Ob in diesem Zusammenhang weitere Sanierungsabläufe neu geplant werden müssen und ob dadurch
zusätzliche finanzielle Aufwendungen entstehen, lässt sich gegenwärtig nicht konkret abschätzen.
Entscheidend für die weitere Umsetzung des Schulbauprogrammes wird aber zuerst der mit dem anste
henden Beschluss zum Haushalt für die Jahre 2017/2018 zu setzende finanzielle Handlungsrahmen sein.
Erst in zweiter Linie sind die Umfange der notwendigen und der verfügbaren Bauauslagerungskapazitäten
zu betrachten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

