Amt für Geodaten und Kataster
Frau Schenk

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Pohlis
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

90 Pro
Herr Schüller
(0351) 4 88 83 16
Prohliser Allee 10
sschueller@dresden.de

Datum:

12.01.2016

Namensvorschläge des Ortsbeirates Prohlis für neu zu benennende Straßen

Sehr geehrte Frau Schenk,
in seiner gestrigen Sitzung hat der Ortsbeirat Prohlis über Namensvorschläge für zwei neu zu benennende
Straßen in Nickern beraten.
Über folgende Vorschläge aus den Reihen des Ortsbeirates, des Frauenstadtarchives sowie von künftigen Anwohnern der Straßen wurde abgestimmt:
Hans Georg von Osterhausen
Elisabeth Reichelt
Liesel von Schuch
Martin Flämig
Herbert Kegel
Gebrüder Jehmlich
Brünnhild Friedland
Lotte Meyer
Christel Ulbrich
Abstimmungsergebnis:
Planstraße A: Hans Georg von Osterhausen
Biografie: Hans Georg von Osterhausen kaufte 1620 das Rittergut Lockwitz und erneuerte das Schloss. Er gründete die erste Schule von Lockwitz Am Plan. 1623 wurde die von ihm erneuerte Schlosskapelle eingeweiht.
Damit konnte eine selbstständige Kirchgemeinde entstehen.
In der Patronatsloge der Kirche hängt ein Gemälde seiner Familie.
Außerdem errichtete er das Nickerner Wasserschloss am Geberbachteich, von dem noch Reste erhalten sind.
Er starb im Jahr 1627.
Planstraße B: Liesel von Schuch
Biografie: Elisabeth von Schuch‐Ganzel (1891‐1990) Künstlerinnenname: Liesel von Schuch
Einem Eintrag über die Sopranistin Liesel von Schuch‐Ganzel im Künstlerjahrbuch von 1934 zufolge war ihr die
Kolloratur‐Naturstimme bereits in die Wiege gelegt worden. Mit 22 Jahren an das königliche Sächsische Hoftheater verpflichtet, bot die Tochter des berühmten Künstlerehepaares Ernst Edler von Schuch, Generalmusikdirektor am Königlich Sächsischen Hoftheater, und der Koloratursopranistin Clementine Schuch‐Proska, dem
...

-2-

Publikum ein umfangreiches Bühnenprogramm. Zu ihren bekanntesten Rollen zählte die Königin der Nacht in
Mozarts „Die Zauberflöte“. „Das ist eine Stimme voll Herzlichkeit *…+, voll Frische im Vortrag, voll Ehrlichkeit in
der Musik. Eine liebenswürdige Stimme, ohne die Allüren der großen Welt“, schrieb der Musikkritiker Oskar
Bie über die Dresdner Opernsängerin.










vor 1912 Ausbildung bei ihrer Mutter Clementine Schuch‐Proska sowie in der Gesangsschule „Paschalis Souvestre“ in Dresden und Wien
1912 Auszeichnung mit der Ehrenurkunde des Dresdner Tonkünstlervereins
1913 Debüt als Violette in „La Traviata“ in Wiesbaden
1914 Gastvertrag als Königliche Hofopernsängerin am Königlich Sächsischen Hoftheater Dresden , der
Wirkungsstätte ihrer Eltern; in fünf Aufführungen sang die Künstlerin noch unter dem Dirigat ihres Vaters, dreimal die Violette in „La Traviata“ und zweimal die Rosine in „Der Barbier von Sevilla“
1914‐1935 Festanstellung am Königlich Sächsischen Hoftheater nach dem Tod Ernst Edler von Schuchs
im Mai 1914
1934/35 Ernennung zum Ehrenmitglied der Sächsischen Staatsoper
1935‐1967 Pädagogin für Gesang an der Dresdner Musikhochschule
bis 1945 Auftritte als Solistin in der Kreuzkirche unter Rudolf Mauersberger; außerhalb sang sie in der
Frauenkirche unter Erich Schneider und in der Katholischen Hofkirche unter Karl Maria Pembaur
1988 Ernennung zur Ehrenbürgerin Dresdens anlässlich ihres 97. Geburtstages

Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Festlegung über die endgültige Schreibweise durch die AG Straßennamen vornehmen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

