Antrag Nr.:
Datum:

A0110/10
05.03.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Neumarkt - Bebauung Quartier VI

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

2.

3.

Die Bebauung des Quartiers VI des Neumarktes erfolgt im Umgriff entsprechend
dem am 12. Februar 1945 vorhandenen Zustand. Insoweit wird das städtebaulichgestalterische Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes (Beschluss Nr.:
V1272-28-2001 vom 17.01.2002 Nr.) geändert. Der Punkt 3 des Beschlusses Nr.
V1203-SB33-06 wird aufgehoben.
Das (historische) Gewandhausgrundstück wird im Wesentlichen begrünt, dabei
sollen die Linien der Bebaubarkeit bzw. der historischen Bebauung mit dem 1791
abgerissenen Gewandhaus durch Anordnung und Gestaltung der Begrünung
und/oder eine flache, pavillonartige Bebauung zum Jüdenhof und zum Schützhaus hin erkennbar werden. Darüber hinaus soll die Fläche durch entsprechende
Elemente der Stadtmöblierung (insbesondere Bänke oder Sitzgruppen) ergänzt
sowie die Integration einer Brunnenanlage oder einer Wasserfläche als einen Bereich mit hoher Verweilqualität geprüft werden.
Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des historischen Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

18.01.2010 nicht öffentlich
23.02.2010 nicht öffentlich
03.03.2010 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Wiedererstehen der Bebauung rund um den Neumarkt entsprechend dem Gestaltungskonzept zum historischen Wiederaufbau bedarf auf der Westseite endlich der Komplettierung. Der Stadtratsbeschluss, das Gewandhausareal für die nächsten 10 Jahre unbebaut zu
belassen, hat erheblich dazu beigetragen, dass die gesamte Fläche des Q VI des Neumarkts
bisher nicht historisch wiederaufgebaut worden ist. Der Neumarkt bleibt aber solange ein
Torso, als seine Westseite nicht bebaut ist. Der Platz als solcher ist dadurch nicht nur nicht
erlebbar, es leidet auch in seine Funktion als Standort für Handel und Gewerbe. Die Bebauung wird benötigt, um den notwendigen Branchenmix insbesondere in Korrespondenz zu
dem QF herzustellen.
Mit der Begrünung des Gewandhausareals und/oder dem Bau zurückhaltender Pavillons an
den Eckseiten des Gewandhausgrundstücks soll die städtebauliche Maßstäblichkeit des
Platzes verbessert und zugleich der Forderung nach Schaffung von Stadtgrün auf dem Platz
nachgekommen werden.
Der Neumarkt wird seiner Bedeutung als Hauptanlaufpunkt für die Einwohner und Gäste der
Stadt im Moment nicht in vollem Umfang gerecht. Es fehlen geeignete Sitzmöglichkeiten und
schattige Verweilplätze, um sich am prominentesten Ort der Stadt von einem Stadtbummel
erholen zu können. Das muss sich ändern. Die Verweilqualität des Neumarktes und das Angebot nichtkommerzieller Sitz- und Verweilmöglichkeiten muss verbessert werden.
Zudem ist zu prüfen, ob auf der Fläche eine Brunnenanlage bzw. Wasserfläche/Wasserspiel
errichtet werden kann, die hohen künstlerischen Anforderungen genügt und dem Neumarkt
einen anspruchsvollen neuen gestalterischen Akzent verleiht. Dabei ist zu beachten, dass
eine mögliche Brunnenanlage nicht nur als Kunstwerk im öffentlichen Raum bestehen muss,
sondern unter dem Gesichtspunkt der Verweilqualität den Besuchern auch einen entsprechenden Nutzen bringen sollte.

Christa Müller
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
F.D.P.-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

