Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/005/2010)
am Dienstag, 02.03.2010,

18:00 Uhr

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Dr. Gotthard Hansel
Erik Zimmermann

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener

Vertretung für Frau Sarah, Carola Strugale
Vertretung für Herrn Thomas Lehmann
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 26. Januar
2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0413/10
beratend

V0010/09
zur Information

4/8
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 26.
Januar 2010

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Anschließend wird die Tagesordnung einstimmig angenommen. Zur Niederschrift der 4.
Sitzung gibt es keine Einwände. Sie wird mit 14 Ja-Stimmen bei einer Stimmenthaltung bestätigt.
Frau Brauner erläutert im Anschluss, dass die Vorlage „Dresdner Sortimentsliste“ dem Ortsbeirat lediglich zur Kenntnisnahme vorgelegt werde, so wie in der Tagesordnung angezeigt.
Das bedeute, dass über diesen Gegenstand keine Diskussion vorgesehen sei.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

Frau Brauner begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Bibas, die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Diese leitet in das Thema ein, indem sie darstellt, dass die
Übertragung weiterer Kitas zu freien Trägern nunmehr kein vordringliches Thema mehr sei,
da die vom Stadtrat beschlossene Zielsetzung von 60% der Einrichtungen in freier Trägerschaft erfüllt sei.
Die Bedarfsquote für Krippenplätze betrage unterdessen 45% - sie habe in den 90er Jahren
des 20sten Jahrhunderts zum Teil bei lediglich 18% gelegen; die der Kindergärten betrage
nunmehr 96,5 %. Mit dem Anstieg der Bedarfsquote einher ginge die steigende absolute Zahl
der Kinder, was den gestiegenen Anspruch an qualitativ und quantitativ hochwertige Kinderbetreuung verdeutliche.
Das beitragsfreie Vorschuljahr habe für Dresden, die Zahl der zu betreuenden Kinder betreffend, keine Relevanz besessen, da schon faktisch alle Kinder in den Kitas betreut würden.
Die Bedarfsquote bei Hortkindern habe derzeit 85% erreicht. Die Betreuung finde nunmehr in
der Regel in den Grundschulen statt. Die Stadt verfüge lediglich noch über drei reine Hortgebäude. In der Tat müsse man in diesem Zusammenhang über effektive Raumnutzung nachdenken, weil in diesen Häusern die Zimmer den größten Teil des Tages faktisch leer stehen
würden. Auch würde die wachsende Zahl von Ganztagesangeboten eine räumliche Nähe der
Hortkinder zu ihren Schulen erforderlich machen, um diesen Kindern die gesamte Palette der
Möglichkeiten bieten zu können.
In der Kindertagespflege stünden in der Stadt Dresden gegenwärtig 1400 Plätze zur Verfügung. Im Jahr 1999 sei mit 19 Plätzen begonnen worden.
Außerhalb des Bedarfsplanes würden ca. 530 Plätze angeboten. Diese rein privaten Einrichtungen bekämen zwar den Landeszuschuss, können ihre Kitas auch hinsetzen, wo sie wollen, ohne das die Stadt Zugriff hätte. Dafür könnten diese Einrichtungen die Elternbeiträge
nach ihrem Gusto ohne vorgeschriebene Grenzen festsetzen. Es gäbe dort für diese Beiträge
keinen Erlass oder Ermäßigung. Alle Kitas hingegen, die in den Fachplan aufgenommen worden sind, hätten sich an die städtischen Planungsvorgaben zu halten.

5/8
Die Vielzahl der freien Träger mache die Anmeldung der Kinder für die Einrichtungen etwas
schwieriger, da eine zentrale Anmeldung nicht möglich sei und die Eltern sich an die jeweiligen Träger zu wenden hätten. Das führe zu Mehrfachanmeldungen, in deren Ergebnis Plätze
zwischenzeitlich blockiert werden können.
Im letzten Schuljahr seien 1500 Plätze für Krippen- und Kindergartenkinder neu geschaffen
worden. Obwohl das sehr viel sei, wäre das Ende der Fahnenstange damit noch nicht erreicht, weitere Anstrengungen also von Nöten.
Ein Hauptproblem der nächsten Jahre bestehe darin, dass der Bedarf an Plätzen bis 2013
nach allen Prognosen ansteigen werde, um anschließend zu stagnieren. Es seien also Wege
zu finden, die zu erwartende statistische Spitze zu bewältigen und den anschließenden Abschwung als Folge des Geburtenknicks zu Beginn der 90er Jahre haushalttechnisch sinnvoll
zu bewältigen. Eine Methode dafür stelle die befristete Anmietung von Räumen für Kindertageseinrichtungen dar, eine andere bestehe im Einsatz mobiler Einrichtungen, im Volksmund
auch „Container“ geheißen.
Unterdessen, so dürfe man sich gern verdeutlichen, wende die Landeshauptstadt Dresden 12
bis 15% ihres Gesamthaushaltes für die Betreuung von Kindern in den beschriebenen Formen und Einrichtungen auf.
Herr Wagner fragt eingangs der Diskussion, ob die Fortschreibung des Fachplanes, der als
Steuerungsinstrument diene, eine Rechenschaftspflicht gegenüber dem Stadtrat einschließe,
wenn am Plan, dem Laufe der Entwicklung geschuldet, etwas geändert würde. Frau Bibas
betont, dass der Plan ein Führungsinstrument sei und natürlich den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst werden müsse, dass dafür eine stete Information des Stadtrates freilich
nicht vonnöten sei, sondern insbesondere der Unterausschuss Kindertagesbetreuung des
Jugendhilfeausschusses enger Abstimmungspartner wäre.
Herr Schmelich möchte wissen, wie der tatsächliche Betreuungsschlüssel für Kinder in Dresden sei. Frau Bibas erläutert dazu, dass der gesetzliche Betreuungsschlüssel von 1:6 für
Krippenkinder, 1:13 für Kindergartenkinder und 0,8 für 20 Hortkinder eingehalten werde; gerechnet für 9 Stunden tägliche Betreuung, inklusive 7% Krankheit, Urlaub und 5 Fortbildungstage des Erziehungspersonals. Jede Kommune habe natürlich unzweifelhaft das Recht, den
Betreuungsschlüssel zu verbessern. Der Antrag der Fraktion Grüne im Stadtrat, die Betreuungsschlüssel auf 1:4 in der Krippe und 1:10 im Kindergarten zu verbessern, hätte für Dresden, so die Stadt die Kosten selbst trage, Mehraufwendungen von jährlich 35 Millionen Euro
zur Folge. Herr Schmelich bemerkt hierzu, dass der Stadtrat nach seiner Ansicht den Antrag
am 25. Februar beschlossen habe und möchte zudem wissen, wie hoch der Anteil männlicher Beschäftigter in den Kitas sei. Die Eigenbetriebsleiterin berichtet hierzu, dass unterdessen 79 Männer unter 1700 Beschäftigten der kommunalen Einrichtungen zu finden wären.
Man dürfe hierbei nicht unterschätzen, dass bis etwa ins Jahr 2000/2001 der Erzieherberuf
nicht hoch geschätzt worden sei, insbesondere von Männern, (gängiges Klischee: „Muttis
sitzen am Sandkasten, trinken Kaffe und das reicht schon“). Durch den Paradigmenwechsel
zu „Bildung von Anfang an“ hätten Kindertageseinrichtungen eine ganz andere gesellschaftliche Wertschätzung erfahren, die eine Arbeit in ihnen auch für Männer interessanter werden
ließe.
Frau Buckram schließlich interessiert sich dafür, wie viele Plätze konkret in Plauen fehlen
würden. Laut Plan, so Frau Bibas, gar keiner. Einem rechnerischen Bedarf von 682 Krippenplätzen und 1656 Kindergartenplätzen stehe ein Angebot von 791 bzw. ca. 1700 Plätzen gegenüber.
Über die Vorlage wird nunmehr abgestimmt.

6/8

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/11 inklusive der Bedarfsplanung – Teil
B mit folgenden Punkten:
1.1 Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an
Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der in der Anlage 1 benannten Standorte in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen
Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt.

1.2. Der Stadtrat beschließt, die in der Anlage 2 aufgeführten Standorte an die benannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Betreibung zu übertragen.
1.3. Der Stadtrat beschließt die öffentliche Ausschreibung des nachstehenden Standortes
für die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe.
o

Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfsplanung von den Planungsverantwortlichen
im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat
ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen zum Ende des Kalenderjahres 2010 schriftlich zu informieren.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt die Zustimmung zum Beschlussvorschlag:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3
Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
zur Information

zur Kenntnis genommen
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Das Ortsamt informiert darüber, dass in einer der nächsten Sitzungen durch das Umweltamt
der „Plan Hochwasserfürsorge Dresden“ vorgestellt werden wird.
Bei einem Treffen mit Bürgerinitiativen und Vereinen des Ortsamtsbereiches am 25. Februar
sei mit den Vertretern dieser Gremien zudem abgestimmt worden, dass sie auf Wunsch Gelegenheit erhalten, im Ortsbeirat ihre Arbeit vorzustellen.

7/8
Weiter wird darüber berichtet, dass die Planungen zum Durchstich der Bayrischen Straße zur
Budapester Straße fortgesetzt würden. Ebenso gingen die Planungen zur Rekonstruktion der
Potschappler Straße in Abstimmung mit Freital weiter.
Der Stadtrat hat unterdessen den Bebauungsplan Passauer Straße beschlossen. Frau Brauner berichtet vom Treffen mit den Bürgerinitiativen und Vereinen am 25. Februar, das u.a.
zum Anlass genommen wurde, die Termine für verschiedene Veranstaltungen in den Stadtteilen untereinander zu koordinieren. Folgende Veranstaltungen sind gegenwärtig terminiert:
- 15. Mai Tag der offenen Tür im Felsenkeller
- 19. Juni ab 9:00 Uhr Kinderfest in Zschertnitz, Sportpark
Herr Schmelich regt in diesem Zusammenhang an, die Homepage der Landeshauptstadt
intensiver zu Informationen aus den Stadtteilen zu nutzen. Das Ortsamt wird prüfen, welche
Möglichkeiten hierfür bestehen.
Der Ortsbeirat wird schließlich von der bevorstehenden Ausschreibung des Baupreises 2010
in Kenntnis gesetzt und hat die Ausschreibungsunterlagen zur Verfügung gestellt bekommen.
Es wird geschildert, dass mit verstärkter Öffentlichkeitsarbeit und Einbeziehung des Gymnasiums Plauen und der 55. Mittelschule versucht werde, größere Bevölkerungskreise zu erreichen als bei den vorangegangenen drei Preisverfahren. Frau Brauner betont hierzu, dass sie
großen Wert darauf lege, dass der Baupreis von den Bürgerinnen und Bürgern des Ortsamtes „getragen“ werde und nicht die Veranstaltung der drei initiierenden Vereine und Ämter
bleibe.
Frau Buckram erkundigt sich nach den geplanten Modalitäten zur Öffnung von Fichteturm
und Turm am Hohen Stein in diesem Jahr, insbesondere, ob wieder Ein-Euro-Jobs angeboten würden. Dazu verfügt das Ortsamt gegenwärtig über keine Informationen.
Herr Peine kündigt zwei Informationen an. Zum einen verliest er den Diskussionsbeitrag einer
Stadträtin der Fraktion Die Linke anlässlich der Diskussion im Stadtrat zur Umbenennung der
55. Mittelschule von Heinz Steyer zu Gottlob Traugott Bienert, zum anderen informiert er über
einen Vortrag mit anschließender Diskussion zum Thema Rechtsradikalismus an Schulen am
17.03. im Gymnasium Plauen.
Herr Schmelich entgegnet darauf, dass anlässlich des 100. Geburtstages Heinz Steyers im
Dezember 2009 es Die Linke leider versäumt habe, beispielsweise mit Hilfe einer Presseerklärung auf dieses Jubiläum hinzuweisen. Die Stadtverwaltung indes habe dies ebenfalls
nicht getan.
Herr Keil informiert, dass er der Presse entnommen habe, dass der Stadtrat im März dieses
Jahres ein Gesamtkonzept zur Erweiterung des Dresdner Straßenbahnnetzes abschließend
entscheiden wolle, um auf dieser Grundlage Bundesfördermittel beantragen zu können. Dem
Ortsbeirat Plauen habe aber lediglich der Antrag der SPD- Stadtratsfraktion zur Straßenbahnlinie Johannstadt - Plauen vorgelegen, den er im Mai 2008 abgelehnt habe.
Herr Keil stellt den Antrag, dass der Ortsbeirat die Ortsamtsleiterin beauftragen möge, zur
Wahrung seiner Beteiligungsrechte eine Behandlung des Gesamtkonzeptes im Ortsbeirat zu
erwirken und zwar, wie Herr Dr. Brendler den Antrag ergänzt, bevor es vom Stadtrat beraten
wird.
Der Ortsbeirat beauftragt die Ortsamtsleiterin mit 11 Ja-Stimmen, ohne Gegenstimme bei 4
Stimmenthaltungen, die Oberbürgermeisterin zu bitten, vor Beschlussfassung der „Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die weitere Planung“ durch
den Stadtrat dem Ortsbeirat Plauen die sein Territorium betreffenden Streckenteile zur
Diskussion und Empfehlung vorlegen zu lassen.

8/8
Frau Clauß möchte wissen, welche Arbeiten zurzeit durch wen im Räcknitzer Volkspark erledigt würden. Herr Wagner interessiert sich ergänzend dafür, ob bei diesen Arbeiten hinreichend Rücksicht auf die dort vorhandenen Biotope genommen würde.
Abschließend bittet Herr Dr. Brendler alle Damen und Herren des Ortsbeirates, sich bei ihren
Stadtratsfraktionen dafür intensiv einzusetzen, alle politischen Voraussetzungen zu Neubau
der Kletterhalle in Altplauen zügig zu schaffen. Die Kletterhalle werde für den alten Dorfkern
Altplauens und sein Umfeld einen entscheidenden Impuls zur Aufwertung darstellen und
maßgeblich zu seiner Belebung beitragen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

