Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0852/15
Datum: 12. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält bis zum Jahresende 2016 zur
Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der
Spielstätten im Kraftwerk Mitte) zusätzliche Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 4.702.174 Euro.
2. Die Deckung erfolgt aus folgenden Haushaltspositionen:
a) 3.409.000 EUR Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen in 2015, wovon wiederum
2.463.615 EUR aus dem Verkauf des Grundstückes Ringstraße gemäß Beschlussvorlage
V0309/15 verwendet werden;
b) 833.174 EUR in 2015 aus der Position Ausbau des Promenadenrings;
c) 460.000 EUR aus dem Stadtplanungsamt in 2016 für die Überfahrbarkeit der Tiefhöfe
3. Die gemäß Beschlusspunkt 2b aus dem Projekt Ausbau des Promenadenrings entnommenen
Haushaltsmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/18 in gleicher Höhe wieder
zur Verfügung gestellt.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/12, V1811/12, V2369/13, V2690/13, V0138/14, V0565/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205090.730.001 (Amt 20, Kapitaleinlage
KID)

2016: 4.702.174 EUR
(haushalterische Umsetzung:
2015: 4.242.174 EUR
2016: 460.000 EUR)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

460.000 EUR; TI.61915.A66B
(Amt 61, Umverteilung 2016 Sanierungsgebiet Neumarkt)
3.409.000 EUR: 70.230011.770.019
(Amt 23, Verkauf von Grundstücken, Mehreinnahmen in 2015
833.174 EUR: Projekt GI.05612/0401
(Amt 67 Promenadenring in 2015)

...

3/7
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG (KID) errichtet und betreibt die Spielstätten
für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk
Mitte sowie die gemeinsamen Werkstätten auf dem Areal des heutigen tjg in Dresden-Cotta.
Gleichzeitig ist die KID als Eigentümerin und Betreiberin für die Sanierung und den Umbau des
Kulturpalastes verantwortlich. Grundlage der Tätigkeit der KID für diese Projekte sind die Stadtratsbeschlüsse V1548/12 „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung – Entscheidung über den Variantenvergleich und das
neue Finanzierungskonzept“ vom 4. April 2012, V1811/12 „Instandsetzung, Modernisierung und
Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes“ vom 10. Januar 2013, V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte“ vom 11./12. Juli
2013, V0138/14 „Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das
tjg.theater junge generation - Veränderung Standort“ vom 26. Februar 2015.
Im Zuge der Umsetzung der Baumaßnahmen im Projekt Kraftwerk Mitte sind Mehrkosten eingetreten. Zudem ergab das Fördermittelverfahren mit dem Freistaat Sachsen zu den geplanten
Städtebaufördermitteln im Ergebnis einen verminderten Fördermitteleinsatz für das Projekt.
Damit entsteht ein Defizit gegenüber dem mit V2369/13 beschlossenen Finanzierungskonzept,
welches durch Umschichtungsmaßnahmen im Haushalt ausgeglichen werden muss.
Auf der Grundlage der Stadtratsbeschlüsse V1811/12 vom 10. Januar 2013 und V2243/13 vom
30. Mai 2013 beinhaltet der Gesellschaftszweck der KID auch die Instandsetzung und Modernisierung des Kulturpalastes Dresden. Hier entstehen aufgrund der Herstellung der
Überfahrbarkeit der Tiefhöfe ebenfalls Mehrkosten, welche durch Umverteilung von Haushaltsmitteln gedeckt werden sollen.
Die genannten Sachverhalte werden im Folgenden detailliert beschrieben:
Mehrkosten Baugrube Kraftwerk Mitte
Im Bereich des Neubauteils des Projekts Theaterspielstätten Kraftwerk Mitte befanden sich
vormals das Kesselhaus, welches um 2006 abgebrochen wurde sowie entlang der Ehrlichstraße
Wohnhäuser und Kühltürme, die bereits zu einem früheren Zeitpunkt abgebrochen wurden.
Zu den Fundamenten des ehemaligen Kesselhauses lag ein Plan der vormaligen Eigentümerin
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vor, nachdem diese Fundamente bei ca. -2,6 m unter der
...

4/7
OK Gelände (+/- 0,00m wurde beim Eingang in das Maschinenhaus angenommen) beginnen.
Über die Mächtigkeit der im Erdreich belassenen Fundamente des alten Heizhauses gab es keine
verlässlichen Aussagen. Für den Bereich an der Ehrlichstraße waren ebenfalls keine derartigen
Informationen verfügbar. Dadurch bedingt war nur eine sehr grobe Abschätzung der Massen
möglich.
Im Vorfeld zur Ausschreibung der Baugrube wurden in einem gewählten Raster Baugrunduntersuchungen vorgenommen, die sowohl zur Abklärung der Fundamentausdehnung und –dicke
und der unterirdischen Einbauten dienen sollten, als auch der Feststellung vorhandener Altlasten bzw. Bodenverunreinigungen.
Aufgrund dieses Kenntnisstandes wurden sowohl in den Ausschreibungen des Los 1 - Baugrube
als auch des Los 2 - Bohrpfähle Positionen für u.a. belasteten Bodenaushub,
Fundamentabbrüche und Bohrhindernisse aufgenommen. Zusätzlich wurde innerhalb des Projektbudgets für weitere noch unbekannte Risiken ein Budget von 560.000 Euro gebildet, um auf
Mengenmehrungen vorbereitet zu sein.
Insgesamt standen damit folgende Budgets für Baugrundrisiken zur Verfügung:
 Los 1 – Baugrube, LV-Positionen in Höhe von 222.455,10 Euro netto
 Los 2 – Bohrpfähle, LV-Positionen in Höhe von 37.288,21 Euro netto
 Risikobudget für Mengenmehrungen in Höhe von 560.000,00 Euro netto
Dies sind in Summe 819.743,31 Euro netto.
Bei der Herstellung der Bohrpfähle, die sich hauptsächlich auf den Bereich der Wohnbebauung
an der Ehrlichstraße, zum Teil aber auch in den Bereich des ehemaligen Kesselhauses erstreckte,
als auch bei der Herstellung der Baugrube wurden wesentlich mehr Fundamente und Bohrhindernisse aufgefunden als zuvor erkundet. Die verunreinigten Böden wurden mittels Mischproben einer Schadstoffuntersuchung unterzogen, um eine Klassifizierung nach dem Abfallgesetz
treffen zu können. Hier musste aufgrund der tatsächlichen Mischbeprobung eine Zuordnung zu
höheren Abfall- und Deponieklassen erfolgen, als dies zu erwarten war.
Die zugehörigen Kosten wurden in den Abrechnungen zu den beiden Losen detailliert erfasst
und aufaddiert. Zu diesen Kosten wurden anteilige Kosten an der Baustelleneinrichtung, Wasserhaltung, Planung und weiterer Baustellengemeinkosten auf Grundlage des prozentualen Anteils am Gesamtabrechnungswert ermittelt und hinzuaddiert. Hinzu kommen anteilige Kosten
aus der Bauüberwachung sowie Beschleunigungskosten beim Generalübernehmer Züblin aus
dem verspäteten Fertigstellungszeitpunkt der Baugrube. Hierzu gehört auch die Beauftragung
des Pfahlrostes an Züblin und Herausnahme dieser Leistungen aus Los 2.
Gegenzurechnen sind die bereits zuvor erwähnten Budgetansätze aus Los 1, Los 2 und dem Risikobudget sowie die per Grundstückskaufvertrag mit der DREWAG vereinbarte Kostenbeteiligung an der Altlastenbeseitigung in Höhe von voraussichtlich 538.251,17 Euro netto. Da der
Generalübernehmer Züblin durch die verspätete Übergabe der Baugrube erstattungsfähige
Mehrkosten für die Bauzeitverlängerung geltend machen kann, der Bauherr KID bzw. die Gesellschafterin Landeshauptstadt gleichzeitig ein erhebliches Interesse an der fristgerechten Fertigstellung des Projektes hat, wurde mit Züblin ein sog. Beschleunigungskonzept vereinbart. Dessen Kosten müssen wiederum mit den angezeigten Kosten aus der Bauzeitverlängerung gegengerechnet werden. Die Differenz beträgt 100.920 Euro netto zugunsten des Beschleunigungskonzeptes. Dieser Betrag muss in der Berechnung der Mehrkosten berücksichtigt werden.
...

5/7
Die Gesamtbilanz der Mehrkosten beläuft sich auf 878.598,12 Euro netto bzw. 1.045.531,76
Euro brutto. Dieser Betrag muss der KID zusätzlich zum bereits übertragenen Budget zur Verfügung gestellt werden. Die Berechnung der Mehrkosten ist als Tabelle in Anlage 1 separat dargestellt.
Fördermittel Kraftwerk Mitte
Gemäß Stadtratsbeschluss V2369/13 vom 11./12.07.2013 waren zur Finanzierung des Projektes
Städtebaufördermittel in Höhe von 15.000.000 Euro (brutto, 3/3 Summe aus Anteilen Bund,
Land und Kommune) vorgesehen. Der Antrag auf Städtebauförderung wurde durch die KID in
Zusammenwirken mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau gestellt und durch die
Sächsische Aufbaubank (SAB) im Zusammenwirken mit weiteren Behörden des Freistaates geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurden Baukosten in Höhe von 3.196.642 Euro nicht als förderfähig anerkannt. Nach weiteren Gesprächen mit dem Fördermittelgeber wurde versucht, den
fehlenden Betrag innerhalb des Projektes mit anderen förderfähigen Maßnahmen zu untersetzen. Dies ist bisher nicht gelungen. Für einen Betrag in Höhe von 460.000 Euro werden Möglichkeiten für einen zusätzlichen Fördermitteleinsatz im Projekt gesehen.
Der verbleibende Betrag steht zwar der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Städtebaulichen Vereinbarung vom Januar 2014 zwar weiterhin zur Verfügung, muss aber durch andere
Projekte und entsprechende Fördermittelanträge untersetzt werden.
Zur finanziellen Absicherung der Baumaßnahme Theaterspielstätten Kraftwerk Mitte ist der
Ausgleich der fehlenden Fördermittel durch Haushaltsmittel zwingend notwendig, um das Projekt termingerecht abschließen zu können.
Tiefhöfe Kulturpalast
Die im nördlichen Bereich des Kulturpalastes befindlichen Tiefhöfe werden so hergestellt, dass
deren Überfahrbarkeit mit Fahrzeugen aller Art gewährleistet ist.
Die Landeshauptstadt Dresden betreut die Baumaßnahmen der öffentlichen Erschließung auf
dem Neumarkt. Im Zusammenhang mit der weiteren Ausgestaltung des Umfeldes des Kulturpalastes hat der Stadtrat am 20. November 2014 einen Beschluss zur Planung und Finanzierung
der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast getroffen (Beschluss zu V2690/13). Gemäß
Pkt. 3 des Beschlusses übernimmt die Stadt die Gesamtkosten für die Herstellung der Flächen
um den Kulturpalast in Höhe von 3.000.000 Euro. In diesem Betrag sind Mehrkosten für die Herstellung der Überfahrbarkeit der Tiefhöfe am Kulturpalast in Höhe von 460.000 Euro (Kostenaufgliederung gemäß Begründung zum Beschluss) enthalten. Gemäß Beschluss zu V2690/13 ist
die Finanzierung der Neugestaltung der Vorfläche und des Umfeldes Kulturpalast einschließlich
der Überfahrbarkeit des Tiefhofes aus Einnahmen aus dem Verkauf von Grundstücken am Neumarkt sicherzustellen. Die Einzahlungen sind beim Projekt 70.610010 veranschlagt.
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt diejenigen Baukosten, die als Mehrkosten im Vergleich zwischen einer nicht überfahrbaren Überdeckung und einer befahrbaren Überdeckung
der Tiefhöfe entstehen in Höhe von 460.000 Euro (brutto) und leistet dies in Form einer Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
Die im Stadtplanungsamt veranschlagten Auszahlungsansätze (TI.61915.A66.B – SGNM Neben...

6/7
fläche Kulturpalast) sind zur Auszahlung in Form von Kapitaleinlagen an die KID in die Stadtkämmerei (70.205090.730.001 – Kapitaleinlage KID) 2016 umzuverteilen.
Die Summe der notwendigen zusätzlichen Kapitaleinlagen in die KID ergibt sich somit aus den




Mehrkosten Baugrube Kraftwerk Mitte:
1.045.532 Euro
Fehlenden Fördermitteln Kraftwerk Mitte: 3.196.642 Euro
Mehrkosten Tiefhöfe Kulturpalast:
460.000 Euro

und ergibt insgesamt 4.702.174 Euro.
Deckung
Für die Herstellung der Überfahrbarkeit der Tiefhöfe am Kulturpalast erfolgt 2016 in Höhe von
460.000 Euro eine Umverteilung der veranschlagten Auszahlungsansätze vom Stadtplanungsamt
an die Stadtkämmerei.
In Höhe von 3.409.000 Euro werden im Jahr 2015 Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen
erwartet. Hiervon sind Einnahmen in Höhe von 946.000 Euro aufgrund bereits abgeschlossener
Verträge mit Kaufpreisfälligkeiten in 2015 als äußerst realistisch einzustufen. In Höhe von
2.463.615 Euro sind überplanmäßige Grundstückserlöse aus dem Verkauf eines Grundstückes
an der Ringstraße vakant. Eine Beschlussfassung des Stadtrates zur hierzu vorliegenden Beschlussvorlage V0309/15 ist bislang jedoch nicht erfolgt.
Zur Deckung des verbleibenden Mehrbedarfes in Höhe von 833.174 Euro wird eine Projektverschiebung des Ausbaus Promenadenring vorgeschlagen. Hierfür sind 3.500.000 Euro im Haushalt vorgesehen. Diese Haushaltsmittel sind auf der Basis des Beschlusses aus dem Verkaufserlös der Vorlage V2625/13 „Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße“ des Finanzausschusses in
der Sitzung FL/087/2013 am 11. Dezember 2013 nachträglich im Haushalt 2014 eingeordnet
worden und stehen aktuell noch mit der vollen Summe von 3.500.000 Euro als Ausgabenrest zur
Verfügung. In Höhe von 2.196.000 Euro soll hieraus eine Umverteilung zu Gunsten des Gesellschafterdarlehens für die NanoelektronikZentrum Dresden GmbH (Beschlussvorlage V0815/15
„Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden ...“) erfolgen. Mit
dem Haushaltsplan 2017/2018 wird der Etat für das Projekt wieder aufgefüllt.
Die überplanmäßige Umsetzung im städtischen Haushalt erfolgt in Höhe von 4.242.174 Euro im
Haushaltsjahr 2015 und in Höhe von 460.000 Euro im Haushaltsjahr 2016. Die Auszahlung der
zusätzlichen Kapitaleinlagen wird nach EU-beihilferechtlicher Betrauung der KID in Form eines
Zuwendungsbescheides vorgenommen.
Weitere Kostenrisiken
Vertraglich wurde seitens der KID mit der Firma Ed. Züblin (Generalübernehmer für das Projekt
Kraftwerk Mitte) vereinbart, dass ausschließlich die Schäden an der Bausubstanz mit der Pauschalvergütung abgedeckt sind, die zur Angebotskalkulation bekannt waren. Weitere Mängel an
der Bausubstanz blieben im Verantwortungsbereich der KID, da diese für den Generalübernehmer nicht kalkulierbar waren. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen in den Gebäuden Ehrlichstraße und der Maschinenhalle, aber auch Erschließungs- und Gründungsarbeiten für das Werkstattgebäude und das dabei weitergenutzte Funktionsgebäude in Cotta.
...

7/7
Insgesamt wird durch die KID ein Betrag in Höhe von 500.000 Euro bis ca. 1.000.000 Euro als
zusätzliches Kostenrisiko eingeschätzt. Zur Abdeckung dieser eventuellen Risiken werden jedoch
keine zusätzlichen Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden benötigt. Die Geschäftsführung der KID schlägt stattdessen vor, eintretende Risiken durch Einsparungen im Projekt bzw. durch freie Mittel auszugleichen, die beim Vorsteuerabzug auf Betriebsvorrichtungen
(entsprechend der verbindlichen Auskunft des Finanzamtes) im Bauvorhaben Kulturpalast in der
KID entstehen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Berechnung Mehrkosten
Anlage 2: abzugsfähige Umsatzsteuer auf Betriebsvorrichtungen Kulturpalast)

Dirk Hilbert

Anlage 1: Zusammenstellung Mehrkosten Baugrube Kraftwerk Mitte
878.598,12 €

Gesamtsumme

aus Abrechnung Los Ol - Baugrube und Wasserhaltung (Stand TSR)
Abbruch Bodenplatten und Fundamente; Bodenaustausch unter

120.869,78 €

100,00%

120.869,78 €

866.997,47 €

100,00%

866.997,47 €

296.528,48 €

68,01%

201.669,02 €

netto

1.045.531,76 € brutto

1.189.536,27 € netto

1.415.548,16 € brutto

Altfundamenten; Verschlussvon Öffnungen In Bestandskanälen; Zulage
Bodenklasse 6

Altlastenbeseitigung

dies entspricht 68,01% der Erdarbeiten ohne nachfolgende
Allgemeinleistungen

Wasserhaltung, Baustelleneinrichtung, Zufahrtsrampe Baugrube
aus Abrechnung Los 02 - Bohrpfähle (Stand SR)
Bohrhindernisse aus Fundamenten und Bodenklasse 6 und 7

Altlastenbeseitigung

415.016,80 €

100,00%

415.016,80 €

38.016,00 €

100,00%

38.016,00 €

151.574,48 €

50,30%

76.241,96 €

529.274,76 €

netto

629.836,96 € brutto

55.421,57 €

netto

65.951,67 € brutto

563.280,00 €

netto

670.303,20 € brutto

1.458.914,48 €

netto

dies entspricht 50,30% der Pfahlbohrarbeiten ohne nachfolgende
Allgemeinleistungen

Baustelleneinrichtung; Ausführungsplanung; Integritätsprüfung;
Dokumentation; Ausgleichsberechnung nach § 2 Abs. 3 VOB/B
aus Abrechnung Bauüberwachung Tiefbauarbeiten (Stand 15. AR)
Kosten aus Los 1 und 2 wie oben dargestellt

1.718.811,03 €

Gesamtkosten Los 1 und 2

2.801.325,73 €

dies entspricht 61,36% der Tiefbauarbeiten
Kosten Bauüberwachung

90.321,99 €

61,36%

55.421,57 €

563.280,00 €

100,00%

563.280,00 €

129.961,48 €

0,00%

222.455,10 €

100,00%

Beschleunigungskosten

Nachtrag Züblin für Beschleunigungaufgrund der verzögerten Fertigstellung
der Baugrube

Erstellung Pfahlrost durch Züblin statt Eurosond inkl. Kosten durch

-

€

geänderte Geometrien
Gegenrechnungen
zugehörige Auftragssumme in Los 1
zugehörige Auftragssumme in Los 2
Einsatz Risikobudget
Kostenbeteiligung DREWAG an Altlastenbeseitigung
Beschleunigungs- statt Bauzeitverlängerungskosterf

-

222.455,10 €

37.288,21 €

100,00%

37.288,21 €

560.000,00 €

100,00%

560.000,00 €

538.251,17 €

100,00%

538.251,17 €

100.920,00 €

100,00%

100.920,00 €

-

1.736.108,23 € brutto

Anlage 2

Abzugsfähige Umsatzsteuer auf Herstellungskosten von Betriebsvorrichtungen
im Projekt Kulturpalast

Rohbau, Dach,
Fassade, usw.

Bühnentechnik,
Aufzüge u.a.

-4P-

Planungsleistungen
u. Baunebenkosten

JfüL
^m^^

keine

Betriebs

betreffen sowohl BV

Betriebsvorrichtung

vorrichtungen

als auch Nicht-BV

kein Abzug

100% Abzug

anteiliger Abzug

der USt

der USt

der USt

-EUR

19% USt

19% USt

von 5 Mio. EUR

von 1 Mio. EUR

ca. 950TEUR

ca. 160TEUR

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschlusszu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung alsGrundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation aufdem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in derWettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.

Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finan
ziellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio.
Euro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.

7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschlusszu:

V1811/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im
mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden

GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

der bestehenden Projektorganisation - vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.

4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschlusszu:

V2369/13

Gegenstand:

Generaiübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschluss:

1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der

Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generaiübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Er

richtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des
Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des
Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die
im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.
3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Er

tragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.
4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehr
lichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapital
einlage übertragen.

6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.

7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dres
den im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen
Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der
Ed. Züblin AG fortzuschreiben.

10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.

a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird min
destens vierteljährlich einberufen.

b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über

Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

Helma Orosz
Vorsitzende

/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2690/13

Gegenstand:

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis
zur Neueröffnung herzustellen.

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme ent
sprechend Begründung und Anlage 1 derVorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzu
stellen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Ge
schäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern.

Dresden, ^m.m

;,//, (j&jfc Dirk Hubert

Helma Orosz
Vorsitzende

Bsterso.-oermefe;ar

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschlusszu:

V0138/14

Gegenstand:

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge genera
tion - Veränderung Standort
Beschluss:

1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie
in Anlage 1 zurVorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vor
geschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generaiübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Er
richtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.

3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.

4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zurVerfügung zu
stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll Insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt.

Dresden,

*5Z m- 2C'5

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/014/2015)

Sitzung am:

05.10.2015

Beschluss zu:

V0565/15

Gegenstand:

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zum Ausgleich erhobener Sondernutzungsgebühren

Beschluss:

1. Der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sind weitere Kapitaleinlagen in Höhe
der von der Landeshauptstadt Dresden erhobenen Sondernutzungsgebühren (insgesamt bis
2017 voraussichtlich rund 1.500.000 Euro) zur Verfügung zu stellen.

2. Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch
überplanmäßige Mehreinnahmen aus Sondernutzungsgebühren des Straßen- und Tiefbau
amtes in den Jahren 2014 bis 2017.

Dresden,
0 6. OKT. 2015

Hartmut yorjohann
Vorsitzender

