Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0868/15
Datum: 12. Januar 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 1
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme
Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu
prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informieren.“
des Stadtratsbeschlusses A0632/12 Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen auf.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2590-SR78-09 vom 12. Februar 2009
V1204-34-96 vom 25. März 1996
A0632/12 vom 13. Februar 2012
V2021/12 vom 20. Juni 2013
P0027/15 vom 30. September 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
-

A0632/12 Punkt 1

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5
Begründung:
Im Punkt eins des Beschlusses A0632/12 wurde die Verwaltung beauftragt, „die im Rahmen der
Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis
Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie
durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen.
Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31. März 2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen.
Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31. März 2013 zu informieren.“
Aus Anlass des o. g. Stadtratsbeschlusses wurde, abgestimmt zwischen dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz, dem Stadtplanungsamt und dem Straßen- und Tiefbauamt, eine Untersuchung
beauftragt. Ziel war, unterschiedliche Leuchtentypen hinsichtlich ihrer Eignung als Ersatz für die
historische Gasbeleuchtung auf Verkehrsstraßen mit einem hohen Verkehrsaufkommen im
Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen zu bewerten (Anlage). Die Ergebnisse der Studie wurden in einer öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz im Mai 2015 vorgestellt und erläutert.
Die Untersuchung bezieht sich auf die Referenzbereiche Augsburger Straße, Hüblerstraße und
Bergmannstraße. Die für die Bergmannstraße ermittelten Untersuchungsergebnisse sind jedoch
aufgrund des vergleichbaren Straßenquerschnittes mit einer Breite von 22,50 m sowie die gemäß der DIN EN 13201 Straßenbeleuchtung für Hauptverkehrsstraßen anzurechnende Beleuchtungsklasse auf den Straßenzug Altenberger Straße - Oehmestraße übertragbar.
Die Untersuchung sollte folgende Prämissen berücksichtigen:




Einhaltung der DIN EN 13201 Straßenbeleuchtung,
Erhalt des vorhandenen Straßenbildes der Straßen, Wege und Plätze einschließlich ihrer
Ausstattung und Bepflanzung (Schutzziele im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen Nord) und
Erhalt des städtebaulichen Charakters.

Im Ergebnis der Studie ist festzustellen, dass Punkt 1 des Stadtratsauftrages bei gleichzeitiger
Einhaltung der geltenden DIN-Norm EN 13201 für die Hauptverkehrsstraße mit Buslinien und
Fußgängerüberwegen an Kreisverkehrslösungen nicht umsetzbar ist.
Für eine DIN-gerechte Ausleuchtung wären bei elektrifizierten Kandelabern Lichtpunktabstände
von 4,80 m bei LED-Lampen bzw. 13,00 m bei Natriumdampfhochdrucklampen erforderlich, bei
dekorativen Leuchten Lichtpunktabstände von ca. 12,00 m. Die ermittelten Lichtpunktabstände
sind aufgrund der örtlichen Gegebenheiten (Grundstückseinfahrten, Baumbestand) sowie aus
gestalterischen Gründen („Mastenwald“) in der Altenberger Straße/Oehmestraße nicht realisierbar.
Diese wären auch zu keinem Zeitpunkt der Planung einordenbar gewesen. Die Planung der Straßenbeleuchtungsanlage fußte auf der vom Stadtrat bestätigten Vorplanung des Straßenzuges
Altenberger Straße - Oehmestraße. Darin waren der Erhalt des Baumbestandes, Baumersatzpflanzungen, die Einordnung von Grundstückszugängen und von Parkstellflächen vorgegeben.
Eine DIN-gerechte Beleuchtungsanlage unter diesen Voraussetzungen im Straßenraum unterzubringen, erforderte von vornherein ingenieurtechnische Kompromisse.
...

4/5
Der Charakter der Verkehrsverbindung Altenberger Straße - Oehmestraße wurde im Verkehrskonzept von 1994 durch den Stadtrat verbindlich definiert. Er hat sich seitdem nicht geändert
und ist auch in den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus wieder verbindlich übernommen worden. Es handelt sich um eine Hauptverkehrsstraße mit ÖPNV. Sie hat eine wichtige Verbindungsfunktion in Nord-Süd-Richtung. Das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost hat der
Stadtrat 1996 satzungsmäßig festgeschrieben. Die Straßen und ihre Funktionen wurden darin
beibehalten. Die Altenberger Straße liegt außerhalb, der Niederwaldplatz und die Oehmestraße
liegen innerhalb des Denkmalschutzgebietes. Vor dem Umbau bestand die Beleuchtung der Altenberger Straße aus 17 Gasleuchten, die der Oehmestraße aus 8 Gasleuchten und am Niederwaldplatz aus 3 Gasleuchten. Im abgestimmten Konzept zur Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal von 2010(V0533/10) war für den Straßenzug eine
technische elektrische Beleuchtung (kein Gas als Leuchtmittel, keine historischen Kandelaber)
ausgewiesen.
Wird eine Bestandsstraße ausgebaut, richtet sich die Dimensionierung der Straße nach ihrer
Funktion. Für die Qualität der Straßenbeleuchtung ist insbesondere die Verkehrsstärke maßgeblich. Es ist außerdem anzustreben, dass eine Verkehrsverbindung beim Ausbau durchgängig mit
gleichen Maßen und Gestaltungselementen ausgestattet wird.
Aufgrund der Straßenbreite, der Verkehrsbelegung und der Klassifizierung als Hauptverkehrsstraße ist die DIN-gerechte Ausleuchtung des Straßenzuges nur mit einer technischen Leuchte
(z. B. LED-Leuchte „Luma“ der Firma Philips) zu erzielen. Gestaltungsspielräume gegenüber der
errichteten Beleuchtungsanlage ergeben sich für die Lichtpunkthöhe (Bestandsleuchte = 9,00 m)
und für ihre Anordnung (einseitige/beidseitige Anordnung). Im Falle der beidseitigen Anordnung
einer lichttechnisch optimierten Beleuchtungsanlage sind für die DIN-gerechte Ausleuchtung
Lichtpunkthöhen von 6,00 bis 6,50 m realisierbar.
Der Rückbau der Bestandsanlage (9,00 m, einseitig) und die beidseitige Neuerrichtung einer
Beleuchtungsanlage in der Altenberger Straße und der Oehmestraße wäre mit erheblichen Kosten, Baumfällungen, dem Entfall von Parkstellflächen, der abschnittsweisen Umverlegung der
Medien von Kabel Deutschland, Telekom und DREWAG verbunden, die in keinem vertretbaren
Verhältnis zu dem erreichbaren Ziel stehen.
Darüber hinaus steht die damit verbundene Verdopplung der Leuchtpunkte den vom Stadtrat
beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 entgegen
(V2021/12).
Der Umbau einer Anlage, die neuwertig ist, die vom Stadtrat vorgegebenen Planungsgrundsätze
einhält, dem Stand der Technik entspricht und die vorgegebenen Regeln zur Straßenbeleuchtung einhält, widerspricht dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit. Angesichts der finanziellen Situation in der Landeshauptstadt ist die Finanzierung eines solchen Vorhabens nicht vertretbar.
Für den Austausch der vorhandenen Straßenbeleuchtung am gleichen Standort und die Einordnung einer zweiseitig versetzten Anlage im gleichen Raster von 35,00 m auf der gegenüberliegenden Straßenseite müssten anhand einer groben Schätzung ohne Planungsleistungen mindestens 475 000 Euro aufgebracht werden. Die Beleuchtung am Kreisverkehrsplatz Oehmestraße
könnte jedoch wegen der hohen Sicherheitsanforderungen an den Fußgängerüberwegen nicht

...

5/5
angepasst werden. Die Leuchte Luma 1 mit einer Lichtpunkthöhe von 6,00 m wird den Anforderungen nicht gerecht.
Neben den zusätzlichen investiven Ausgaben für den Umbau der Straßenbeleuchtungsanlage
würden sich die Betriebs- und Unterhaltungskosten für die Beleuchtung des Straßenzuges verdoppeln.
Schadenersatz-, bzw. Regressansprüche gegenüber Mitarbeitern/Mitarbeiterinnen der Landeshauptstadt Dresden können ausgeschlossen werden. In einem Disziplinarverfahren dazu wurde
im Jahr 2013 abschließend festgestellt: „Aber selbst wenn die Installation der Peitschenlampen
gegen Denkmalschutzrecht verstoßen sollte, so ist nicht ersichtlich, dass dies durch den Beamten in bewusster Nachlässigkeit verursacht worden ist. Insbesondere aufgrund der Zustimmung
des Stadtrates im Jahr 2008 sowie aufgrund des Fördermittelbescheides der SAB dürfte sich die
Baumaßnahme für den Beamten als rechtmäßig dargestellt haben, so dass eine disziplinarische
Relevanz des Handelns des Beamten nicht festzustellen ist.“
Schadenersatzansprüche gegenüber Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden bestimmen
sich nach dem Grundsatz der Arbeitnehmerhaftung. Dieser setzt voraus, dass ein Schaden entstanden ist. Vorliegend ist jedoch nicht erkennbar, welcher Schaden, insbesondere in welcher
Höhe, entstanden sein soll.

Anlagenverzeichnis:
Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchtentypen zum Ersatz für gasbetriebene, historische Kandelaber im Geltungsbereich von Denkmalschutzgebieten

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

n

/

>CcM>
Sitzung am:

12.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2590-SR78-09

&
<MV

i-

/t

49. z
Gegenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße zwischen Schandauer Straße und
Tolkewitzer Straße

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für das Verkehrsbauvorhaben „Altenberger

Straße/Oehmestraße zwischen Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße" gemäß
Anlage 2.1 der Vorlage (Lageplan inkl. Querschnitte) zu.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess sind dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung und dem Ortsbeirat Blasewitz zur
Kenntnis zu geben.

fsz

)erbürgermeisterin

X

I?
l'

I

Cl
al
l'
(N

Q
I

A
q
l

m
1

I{,i,
.%Q{y

Q
-,-l

E
:!:,:l

ma

Cl
(D

I
ßM
!l

Ö
Q

Cl

a)
oi
C,
z

0 aj.
fü::
4

$0
-A

O
J)
al
oi
)4
(d

@.1,'1.

&4
ai
C)!-l

(N

i'>y)
'A

,,Th
I:h

Ö
m

/P

F

%

sr;

x

(J

=,&
(:5-

r

!

s

0?
:<

%

33
J

l'l

6

(Y

Q

c/'Si

T::

%d
c-,JP
? ?'

«

'SS

l"
y

1, J

',,

!.

'a?l

S,,. %

'J

CJ:)

j

?(,?

j

7

'E&?

,5' ?, .

(,?.
0
l
C.
a)&.t,
aa)
UJQ

aiÜ

U-,-I

C)'aj
E;
g)i,

fiai'
(0.t)1
Q):I
Q)-I
U)5
Q.0

Qi-)-i

.( 5}

J 'J
q-',-

Ea)
a.Cl

A-0
U
al&<
ü(11
OCI
m
!I

:l

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

A0632/12

Gegenstand:
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes
Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung
sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informieren.
2. die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V1204-34-1996)
dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte Erhaltung
der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal wie folgt modifiziert wird:
a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu
elektrifizieren.
b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind keine
technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskandelaber zu
wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohngebietscharakter so
niedrig wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp ist Einvernehmen zwischen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte historische Kandelaber zu verwenden.
c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert werden können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchttypen zu
wählen.
d) Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies gilt für das
gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die Gaskandelaber
in dem Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße, Cauerstraße sowie Thormeyerstraße.

...

-23. Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“
(V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der historischen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche von besonderer
städtebaulich-architektonsicher Wirkung“ hinaus wird der grundsätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festgeschrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im
Sinne des vorgenannten Stadtratsbeschlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung
gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau, nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen
Ortsbeirates.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung
aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage
Die Anlage ist im Infosystem unter der Beschlussnummer einsehbar

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/012/2015)

Sitzung am:

30.09.2015

Beschlusszu:

P0027/15

Gegenstand:

Erhalt der Gaslaternen - Einforderung Realisierung SR-Beschluss vom 13.12.2012
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Erfüllung des Beschlusspunktes 1 des Stadtratsbe

schlusses A0632/12 „Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen"
bis 1. Dezember 2015 eine Vorlage zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Dr, Ralf Lunau
Vorsitzender

