Hausmitteilung

Dresden.
QLGd'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JAN. im

Beschlusskontrolle zu V0445/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich
Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des

Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz", Hutbergstra
ße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Planung, Bauvorbereitung, Bauauslagerung: Fürdas Bauvorhaben laufen derzeit die Leistungsphasen 6/7 nach
HOAl. Die 61. Grundschule „Heinrich Schütz" kann termingerecht im Februar 2016 in den Auslagerungsstand
ort Luboldtstraße 15 In 01324 Dresden umziehen. Am 22. Februar 2016 beginnt dann die Beräumung der Frei
flächen (Baumfällungen). Anschließend kann der Abbruch des Bestandsgebäudes an der Hutbergstraße 2 er
folgen. Die Bauphase umfasst etwa 2 Jahre. Die Nutzungsaufnahme des neuen Schulgebäudes und der neuen
Sporthalle ist für Frühjahr 2018 geplant.

Finanzierung: Die derzeitige Haushaltsveranschlagung sieht Einnahmen von 3,30 Mio. Euro (ca. 40 %) aus
Schulbaufördermitteln des Freistaates Sachsen vor. Ein Zuwendungsbescheid über 3,05 Mio. Euro liegt dem
Schulverwaltungsamt zwischenzeitlich vor. Die Finanzierungslücke muss im Rahmen von Änderungsbeschlüs
sen zur Haushaltplanung des Schulverwaltungsamtes bzw. im Rahmen der Haushaltbeschlussfassung
2017/2018 geschlossen werden.
D. h. nach heutiger Terminplanung kann der Baubeginn fristgerecht erfolgen,
nächste Beschlusskontrolle: 23. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

irk Hilbert

Oberbürgermeister

