Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0865/15
Datum: 12. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Aufhebung des Punktes 8 e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
- Entscheidung über Verkauf und Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder
Nutzung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschlusspunkt 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption wird aufgehoben.
Im Weiteren muss entschieden werden zwischen Beschlusspunkt

...

2/5
2 a. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313 a,
Gemarkung Altstadt II, werden verkauft, der Verkaufserlös wird wie geplant zur Finanzierung
von Baumaßnahmen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt.
oder
2 b. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313 a,
Gemarkung Altstadt II, werden für die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes genutzt. Der
ausgebliebene Verkaufserlös wird dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erstattet, außerdem werden Haushaltmittel für die Errichtung des öffentlichen Spielplatzes eingestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
aufzuhebende Beschlüsse:
V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption – Beschlusspunkt 8e)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

zu 2 b: Spielplatz Uhlandstraße
2016/2017
100.000 Euro

14.800 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

zu 2 b: keine Deckung

Flurstück 313a, 405 Quadratmeter:
41.589,69 Euro (bei Liegenschaftsamt)
Flurstück 1225, 845 Quadratmeter Rest,
3138 Quadratmeter gesamt: 32.949,00 Euro
(bei Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
zu 2 a: 311.500 Euro (entsprechend Kaufangebot)

Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Beschlusspunkt zur Fläche an der Uhlandstraße ist in der vorliegenden Formulierung nicht
umsetzbar. Er ist weder in der Beschlussvorlage erwähnt, noch wurde er in der
Ortsbeiratssitzung, in den Sitzungen der Ausschüsse oder im interfraktionellen Änderungsantrag
der Stadtratsfraktionen DIE LINKE, Bündnis 90/Die Grünen und SPD gefordert. Die Verwaltung
hatte dadurch keine Möglichkeit, auf bestehende Probleme rechtzeitig hinzuweisen.
Als der Planungsprozess für die Kindertageseinrichtung an der Uhlandstraße 2012 begann, wurde der Standort durch das Stadtplanungsamt als besonders sensibel bewertet und entlang der
Reichenbachstraße eine Bebauung gefordert. Daraufhin wurden der Baukörper der Kita und die
Außenspielfläche so angeordnet wie sie sich heute darstellen. Eine Nutzung der gesamten Flurstücke hätte außerdem zu Überschreitungen der Grenzwerte für Schallimmission von der Reichenbachstraße geführt und eine Schallschutzwand erfordert.
In der Folge wurde die Flurstücke 1225 und 313a der Gemarkung Altstadt II neu vermessen, Teilflächen an der Reichenbachstraße herausgelöst und zum Verkauf ausgeschrieben. Das Grundstück 1225 wird als Buchwert beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geführt, der Verkaufserlös ist zur Finanzierung von Baumaßnahmen fest eingeplant. Mit Stadtratsbeschluss der
Zweiten Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption wurden die Verkaufsverhandlungen, die sich bereits kurz vor dem Abschluss befanden, gestoppt.
Die Möglichkeit, von der zu verkaufenden Fläche einen zehn Meter breiten Streifen abzutrennen und als öffentlichen Spielplatz zu nutzen, ist insofern nicht gegeben, da der schmale Spielplatz nicht funktionsfähig wäre und die Einschränkungen in der Bebauung den Verkauf erschweren oder eventuell verhindern würden.
Die Erweiterung der Kindertagesstätte um zehn Meter, sowie im Beschluss genannt, ist nicht
erforderlich, da der geforderte Richtwert von zehn Quadratmeter/Kind bereits eingehalten wird,
was auch im Betriebserlaubnisverfahren dokumentiert ist. Eine Erweiterung der Außenfläche
der Kindertagesstätte nur für die öffentliche Nutzung ist nicht praktikabel, weil damit eine dauerhafte Zugänglichkeit des gesamten Geländes gegeben wäre. Für eine separate, abgezäunte
Spielplatzfläche ist jedoch die schmale Fläche nicht geeignet.
Es muss nun entschieden werden, ob die verfügbaren Teilflächen der Flurstücke verkauft werden oder insgesamt als öffentlicher Spielplatz ausgebaut werden sollen. Die Entscheidung gegen
den Verkauf hat erhebliche finanzielle Auswirkungen. Neben dem entgangenen Verkaufserlös,
der dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen anderweitig zur Verfügung gestellt werden
müsste, sind Gelder für die Herstellung und Pflege der Spielplatzfläche in den Haushalt einzustellen.
Am betreffenden Standort ist zwar ein Spielplatzdefizit im Konzept erkennbar, allerdings ist dieses nur gering und nicht in der höchsten Priorität. Durch die Neuausstattung des Spielplatzes im
Beutlerpark ist diese Fläche wesentlich attraktiver und für mehr Kinder nutzbar geworden, so
dass das Erfordernis eines weiteren Spielplatzes an diesem Standort nicht gesehen wird.
Die Verwaltung befürwortet mehrheitlich einen Verkauf der Fläche, Variante 2a wird deshalb als
Vorzugsvariante empfohlen.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 - Beschluss

Dirk Hilbert

10-m-Streifen

verfügbare Gesamtfläche

Fläche an Kita Uhlandstraße
verfügbare Fläche mit blauem Rand
Maßstab 1 : 500
5
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 22.10.2015, DRESDEN\ECKARDTU

0

5

10

15

20 m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0120/14

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption
Beschluss:

1.

2.

Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.

Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrier
ten Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungs
plänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuwei
sen.

3.

Eine Umsetzung des Konzeptes erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshaupt
stadt Dresden betrifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzie
rung sind darüber hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossen
schaften, ist eine enge Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu
schaffen.

4.

Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Poten
zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulneubauvorhaben ist zu prü
fen, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können.

5.

Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit
tel für Pflege und Instandsetzung bereit zu stellen.

6.

Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung
oder als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen
Bauvorhaben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren.

7.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umset
zung des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmä
ßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorge
legt werden.

-2-

8a) Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung, z. B. in den OABereichen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt

(Finanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet.
8b) Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen be
reits in der Projektphase berücksichtigt werden.

8c) Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnereien" (Gompitz) sind
als Bestand zu führen.
8d) Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen:

Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und
10/1 am Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger-/Ecke

Walschlösschenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flä
chen in Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße in Mobschatz; Herrmann-GroßeStraße, Albertplatz/Schwarzer Weg (Ortschaft Cossebaude).
8e) Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breite zur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz gewidmet.

8f) Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung ei
nes Spielplatzes gesichert.

8g) Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Spiel
platzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze in ausreichender Größe auszuweisen.
8h) Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sport
flächen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden.
8i) Für die Errichtung von Skateranlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen

geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden, ob eine Einordnung ei
ner Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße

möglich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens bei der nächsten
Berichterstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption informiert.

9.

Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben.

10. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend

liche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen.
Bei der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppen entsprechend der aktuellsten Datenlage
angemessen zu berücksichtigen.

11. Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) zeitnah
vorgelegt.

Dresden,

1 2. MAI ?flf5

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

