Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

13. JAH. Z015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0547/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 zur Vorlage dargestellten Eintrittspreise für das Europäi

sche Zentrum der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2015/2016 mit folgenden Änderungen;
Familienticket

Bei Veranstaltungen in der Veranstaltungsgruppe III kann ein Familienticket angeboten werden.
Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene in Begleitungvon bis zu 3 Kindern zum einmaligen Eintritt.
Der Preis für das Familienticket beträgt 19 EUR.
Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, Freiwillige
im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleistende, Arbeitslose und Empfän-

ger/-innen von Leistungen nach SGB II und XII, lnhaber/-innen des Dresden-Passes, Ehrenamtspass
inhaber, Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß § 1 Asylbewerberleistungsgesetz gehören, sowieSchwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson.
Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß § 1 Asylbewerberleistungsgesetz
zählen, und Empfänger/-innen von Leistungen nach SGB II und XII, erhalten bei ausgewählten Ver
anstaltungen freien Eintritt.

Gültige Berechtigungsnachweise sind erforderlich."

-2-

Die Eintrittspreise werden beschlussgemäß angewendet, der Beschluss Ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jsc

Annekatrin Klepsch

Dirf(^lbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

