LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0882/15
Datum:

12. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/016/2016)
über:
Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit
Ersatzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2018 anteilig 80 400 Euro und ab 2019 jährlich
rund 241 150 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für
das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft“ zu prüfen, ob für die geplante Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

