LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0830/15
Datum:

12. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/016/2016)
über:
Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“, Bernhardstraße 80 in 01187
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
der 49. Grundschule ‚Bernhard August von Lindenau‘, Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden“.
2. Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln werden die Maßnahmepakete 1 bis 3 umgesetzt.
3. Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in ausreichender Höhe bereitgestellt,
so reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst um das Maßnahmepaket 3, folgend um das
Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig rund 69 200 Euro und ab 2018
jährlich rund 207 500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für
das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft“ zu prüfen, ob für die geplante Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen.

...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

