Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/023/2016)
am Montag, dem 25. Januar 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Integration/Eingliederungsleistungen im Sozialamt
Zuständig: GB Personal und Recht

V0837/15
beschließend

2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0680/15
1. Lesung
(federführend)

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0682/15
1. Lesung
(federführend)

4

Bestellung eines Vertreters für den Zweckverband Tierkörperbeseitigung Sachsen

V0854/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Berichterstattung zum Sachstand "Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet"

6

Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten
Einreicher: CDU-Fraktion

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0162/15
beratend

