Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/017/2016)
am Mittwoch, 6. Januar 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Harald Gilke

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Frau Pia Barkow
Vertretung für Herrn Jörg Urban

3/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Pilarski
Herr Stein
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Rauh
Herr Käppler
Herr Gruner
Herr Woite
Herr Prof. Koettnitz
Frau Ulbrich
Frau Zyka
Frau Neumer
Herr Hanzig
Herr Schmidtgen
Herr Hermann
Herr Wittstock
Herr Socher
Herr Dr. Mohaupt
Herr Hentschelmann
Herr Kügler

GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 66
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 66
GB 6
GB 2/Amt 65
GB 2/Amt 65
GB 2/Amt 65
GB 1/Amt 40
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 7/Amt 86
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 66
GB 2/Amt 23

Gäste:
Herr Hemmersbach
Herr Hoppe
Frau Lührs
Herr Pidt
Herr Welters
Frau Bittner
Herr Baumann
Herr Kraft
Herr Prof. Becker

DVB AG
DVB AG
Bürgerin
Bürger
POST-WELTERS
Bürgerin
EBD
EBD
U. Rec

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0702/15
beschließend

2

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

3

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
beschließend

4

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-46

V0311/15
beschließend

5

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beschließend

6

Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

A0136/15
beschließend

7

Einbahnstraßenregelung Marienallee

A0154/15
beschließend

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015

V0778/15
zur Information

8.2

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

V0813/15
zur Information

5/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Nicht öffentlich
9

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"

V0712/15
1. Lesung
(federführend)

10

Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule
"Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden
sowie Neugestaltung der Außenanlagen

V0799/15
beratend

11

Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneubau Schulsporthalle und
Neugestaltung der Freianlagen

V0882/15
beratend

12

Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“,
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden

V0830/15
beratend

13

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beratend

14

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

V0648/15
beratend
(federführend)

15

Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

V0689/15
1. Lesung
(federführend)

16

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beratend
(federführend)

17

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beratend
(federführend)

18

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beratend
(federführend)

19

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0711/15
beratend
(federführend)

6/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

20

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
hier: Aufstellungsbeschluss

V0705/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

21

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße

V0809/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
22

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

A0134/15
beratend
(federführend)

23

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

A0159/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

24

Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

A0160/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

25

Informationen/Sonstiges

7/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 17. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses sowie die Vertreter der
Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist
beschlussfähig.
Der TOP 5 (V2190/13) wird von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain vertagt. Er informiert
über die Änderungen in der Reihenfolge der Tagesordnung bzw. dessen zeitlich geplanten Ablauf und über die geladenen Gäste zu verschiedenen Tagesordnungspunkten.
Frau Stadträtin Muth kündigt zum TOP 5 eine Reihe von Fragen an. Sie schlägt vor, diese Fragen
stellen zu können, die die Verwaltung zur nächsten Sitzung beantworten könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Anregung zustimmend zur Kenntnis.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt Rederecht für Herrn Prof. Becker zum TOP 14.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 Ja/ 1 Nein/ 5 Enthaltungen

Zustimmung

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt den TOP 2 zu vertagen, da dieser gemeinsam mit dem
Antrag A0155/15 „Wiederaufbau Narrenhäusel“ beraten werden soll.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung des Antrags.
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Anträge. Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung
Neuländer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0702/15
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass es sinnvoll sei, den Gebietsumgriff für das Gebiet nordöstlich des Bebauungsplanes zu erweitern (siehe Anlage Beschlussausfertigung). Er fragt, ob es einen Zeithorizont gebe, wann der Fluglärmkorridor zurückgenommen werden solle.

8/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Frau Steinhof verweist auf die Darstellung im Landesentwicklungsplan, die im Regionalplan vollzogen werden müsse. Anschließend sei die Verwaltung in der Lage, entsprechende Ableitungen
vorzunehmen. Zum zeitlichen Plan könne sie nichts sagen. Auf Grund dessen sei es sinnvoll, mit
dem westlichen Bereich zu beginnen.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob es nicht sinnvoller sei, gleich den größeren Umgriff, wie von Herrn
Stadtrat Wirtz vorgeschlagen, zu beschließen.
Frau Steinhof informiert über die problematische Situation der Grundstückseigentümer. Sie
erklärt, warum es sinnvoll sei, den Umgriff des Bebauungsplanes nicht zu erweitern, sondern
einen weiteren Bebauungsplan zu erarbeiten.
Herr Stadtrat Löser beantragt, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen zu übernehmen und um die Karte von Herrn Stadtrat Wirtz zu ergänzen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bringt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen zu übernehmen, zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain um Abstimmung der Vorlage in
geänderter Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. v. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die
wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt die Verwaltung, einen
weiteren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 (siehe Anlage) zu
erarbeiten (Fortführung der Galileistraße).

9/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

2

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

Die Vorlage wird zu Beginn der Sitzung vertagt.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
3

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

V0310/15
beschließend

Es gibt keinen Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die
Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Das gemeinsame Positionspapier (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Landesamt für Denkmalpflege um Prüfung zu
bitten, inwieweit das Verzeichnis der Kulturdenkmale im Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost durch Nacherfassung ergänzt werden kann.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutzgebiets und eine Erweiterung der in der bestehenden Denkmalgebietsschutzsatzung
genannten Schutzgüter um architektonische Parameter zu prüfen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1
Baugesetzbuch (BauGB) aufzustellen.

10/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

4

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-46

V0311/15
beschließend

Herr Stadtrat Drews beantragt, die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Blasewitz zu übernehmen.
Es werden keine weiteren Anträge gestellt. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um
Abstimmung des Antrags.
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abschließend bringt er die Vorlage in geänderter Form zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1
BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets. Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-46, Dresden
Blasewitz/Striesen-Nordost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die öffentliche Beteiligung ist durch Befassung des Ortsbeirates Blasewitz, einer öffentlichen
Informationsveranstaltung und einer öffentlichen Auslegung zu gewährleisten. Belange der
Barrierefreiheit und des Hochwasserschutzes sind zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

11/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

5

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
auf öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beschließend

Frau Stadträtin Muth bittet die Verwaltung, zur nächsten Sitzung folgende Fragen zu beantworten:
 Welche anderen Beweggründe (außer stadtplanerische) gibt es, Plätze auszuschließen
(z. B. technische Gründe wie Feuerwehrzufahrten)?
 Warum sollen auf den Marktflächen teilweise die thematischen und/oder sonstigen
Märkte nicht zulässig sein, obwohl andere Märkte (z. B. Weihnachtsmarkt), Feste und
Veranstaltungen auf den Plätzen durchgeführt werden dürfen?
 Warum können die Beweggründe des Nutzungskonzeptes nicht in die Sondernutzungssatzung oder Marktsatzung aufgenommen werden?
 Gibt es Überlegungen, in Bezug auf die Einschränkungen der Nutzungsmöglichkeiten, öffentlich zu informieren?
Des Weiteren kündigt sie einen Änderungsantrag der Fraktion Die Linke. an, den sie der Verwaltung zur Verfügung stelle, und bittet um eine Stellungnahme.
Herr Stadtrat Flemming fragt, warum das Konzept vom Ortsbeirat Neustadt abgelehnt wurde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, was sich in der Vorlage zur Fassung von
vor zwei bis drei Jahren geändert habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Vorlage genau aus dem Grund heute
vertagt werden solle, da die Verwaltung es nicht geschafft habe, zur heutigen Sitzung die Synopse vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
6

Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

A0136/15
beschließend

Herr Stadtrat Fischer stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, dass die bisherige Querungsmöglichkeit für Mobilitätseingeschränkte und Kinderwagen nicht geeignet sei. Auf Grund dessen sehe er die Notwendigkeit des
Antrags. Er beantragt, die Änderung des Ortsbeirates Neustadt zu übernehmen. Er bittet um
eine Aussage über den aktuellen Zustand der Brücke. Ist diese sanierbar und wie hoch wären
ggf. die Kosten?

12/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Herr Prof. Koettnitz antwortet, dass die Brücke nicht sanierbar sei. Die Verwaltung denke ebenfalls an eine ebenerdige Lösung. Die Verkehrsbelegung sei eine andere, wenn die Albertbrücke
wieder ans Netz angeschlossen werde. Im April 2017 sei ein Verkehrsversuch geplant (überbreite Fahrspuren).
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach den Gründen, weshalb die Brücke nicht sanierungsfähig sei.
Herr Prof. Koettnitz bezieht sich auf die Schäden im Belag, der Betonstufen und des Geländers.
Er halte es nicht sinnvoll, die Brücke für ca. 150 TEURO zu sanieren, sondern man solle das Geld
lieber in eine ebenerdige Querung investieren.
Herr Stadtrat Drews beantragt, das Votum des Ortsbeirates Neustadt zu übernehmen.
Für Herrn Stadtrat Lichdi seien die Vorplanungen der Verwaltung von Interesse. Des Weiteren
fragt er, wann man mit einer Kostenabschätzung rechnen könne.
Herr Prof. Koettnitz informiert, dass die Vorlage der Vorplanung vor dem Sommer an die Gremien übergeben werden solle.
Herr Stadtrat Fischer übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion die Empfehlung des
Ortsbeirates Neustadt.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass die Verwaltung auf den Konsum-Markt zugehen solle. Er
kennt eine Aussage, dass dieser sich an den Kosten beteiligen würden, da auch der KonsumMarkt an einer Querung interessiert sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, ob als Sofortmaßnahme eine Tempo-30-Zone und
ein Zebrastreifen denkbar sei.
Herr Prof. Koettnitz verweist hierzu auf die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung.
Ein Zebrastreifen dürfe nur angelegt werden, wenn auf beiden Seiten die entsprechenden Gehbeziehungen vorhanden seien, was auf der Seite der Straßenbahn in dem Fall nicht gegeben sei.
Des Weiteren sei es nicht zulässig, eine vierstreifige Fahrbahn mit Hilfe eines Zebrastreifens zu
überqueren.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung des Antrags in geänderter Form, wie von Herrn Stadtrat Fischer übernommen.

13/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich wieder eine sichere, vorzugsweise ebenerdige Querungsmöglichkeit für Fußgänger über die Albertstraße am Archivplatz einzurichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

7

Einbahnstraßenregelung Marienallee

A0154/15
beschließend

Herr Stadtrat Thiele stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Herr Prof. Koettnitz informiert über die aktuelle verkehrliche Situation. Er weist auf folgende
Probleme bei der Umsetzung des Antrags hin:
 Gefahr einer erhöhten Geschwindigkeit bei einer Einbahnstraßenregelung
 längere Fahrzeiten im Hinblick auf den Ziel- und Quellverkehr für Umfahrungen
 Verkehrsströme der Waldschlößchenbrücke, da die Albertbrücke derzeit nicht befahrbar
ist (Wege über Bautzner Straße/Radeberger Straße, die in das Gebiet führen, werden
nicht genutzt)
 Schwierigkeiten mit der Führung der Buslinie
 Wendemöglichkeit an der Fischhausstraße wurde eingeführt, um Verkehr über die Bautzner Straße in das Preußische Viertel zu leiten
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne den kritischen Äußerungen von Herrn Prof. Koettnitz folgen. Jedoch werde er dem Antrag und somit einer qualitativen Prüfung zustimmen.
Frau Stadträtin Muth bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Prof. Koettnitz, die darauf
schließen lassen, dass die Prüfung, wie im Antrag gefordert, schon durchgeführt wurde.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass jede seiner Ausführung mit Paragrafen der Straßenverkehrsordnung in Verbindung mit der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift untersetzt werden müsse.
Herr Stadtrat Thiele teile die vorgebrachten Bedenken der Verwaltung nicht, da der Antrag sich
lediglich auf das Stück zwischen der Jägerstraße und der Arno-Holz-Allee beziehe.
Herr Stadtrat Wirtz spricht auf Grund der Ist-Situation gegen den Antrag.

14/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

Herr Stadtrat Lichdi findet die Ausführungen von Herrn Prof. Koettnitz überzeugend und nachvollziehbar und werde dem Antrag aus diesem Grund nicht zustimmen. Er fragt, ob die Ausführungen so im Ortsbeirat Neustadt vorgebracht wurden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass an der Ortsbeiratssitzung kein Vertreter
der Verwaltung zu dem Thema anwesend gewesen sei.
Frau Stadträtin Muth werde dem Prüfauftrag zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass der Ortsamtsleiter sich bei der Fachabteilung vor der Ortsbeiratssitzung zu dem Thema erkundigt habe. Auch habe Herr Barth über die Dinge, wie von
Herrn Prof. Koettnitz vorgetragen, in der Sitzung informiert. Jedoch habe sich der Ortsbeirat
Neustadt, in seiner Wahrnehmung, sehr bewusst für den Antrag entschieden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Antrag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Einrichtung einer dauerhaften Einbahnstraßenregelung in der Marienallee zwischen der Jägerstraße und der Arno-Holz-Allee zu prüfen. Die Einbahnstraße soll in Richtung Arno-Holz-Allee
offen und in stadteinwärtiger Richtung gesperrt sein, um eine wirksame Verkehrsberuhigung im
preußischen Viertel zu erreichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 2
Enthaltung 1

15/15
ö NS SB/017/2016 6. Januar 2016

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015

V0778/15
zur Information

zur Kenntnis genommen
8.2

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

zur Kenntnis genommen

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

V0813/15
zur Information

