Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/010/2015)
am Mittwoch, 2. Dezember 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Baumann
Claudia Klinkenbusch
Dr. Frank Nicht
Katja Solbrig

Vertretung für Herrn Markus Ullmann
Vertretung für Frau Mona Scholz-Kluge
Vertretung für Herrn Uwe Detemple
kein SG, da keine BV vorhanden ist

3/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple

Verwaltung:
Dr. Lames
Herr Mania
Frau Schöne
Frau Beyrodt
Frau Lehmann
Herr Marschke

Beigeordneter für Personal und Recht
Projektleiter PGUaM
Abteilungsleiterin Migration
Stadtplanerin Stadtgebiet Ost
SB Planvorbereitung/Verfahrenssteuerung
SB Gewerbeflächen und Energie

Gäste:
Herr Beyer
Frau Steglich
Herr Krautwurst
Herr Moses
Frau Gloger
Herr Gremm
Herr Stevens
sowie etwa 30 Bürgerinnen und Bürger

Deutsche Funkturm GmbH
Deutsche Funkturm GmbH
MUGLER AG
Gemeindepädagoge Kirchgemeinde Bühlau
Streetwork-Projekt „Straßenkreuzer“
Streetwork-Projekt „Straßenkreuzer“
Streetwork-Projekt „Straßenkreuzer“

4/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vortrag Unterbringung Asylsuchender in Dresden

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

3

Vorstellung geplanter Mobilfunkstationen - Pillnitzer Landstraße
228 und Wasserwerkstraße - Flurstück 211

4

Projektvorstellung der "Straßenkreuzer" (Mobile Jugendarbeit
Loschwitz)

5

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 07.10.2015

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

6.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

6.2

Verkauf des Grundstücks Grundstraße 101 b

6.3

Sonstiges

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V0848/15
beratend

V0690/15
zur Information

5/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Die OAL weist auf den neuen TOP 1, sowie die Vorziehung der damit im Zusammenhang
stehenden Vorlage hin. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Vortrag Unterbringung Asylsuchender in Dresden

Frau Günther begrüßt Herrn Bürgermeister Dr. Lames, welcher einen allgemeinen Sachstand zur
derzeitigen und zukünftigen Unterbringungssituation in der Stadt vorträgt. Er weist darauf hin,
dass neben der im Anschluss zu beratenden Finanzierungs- und Umnutzungsvorlage noch weitere Vorlagen, für einzelne Containerstandorte im Gremienumlauf sind. Das Ortsamtsgebiet
Loschwitz ist hiervon jedoch nicht betroffen. Es folgen Darstellungen über die bekannten Fluchtrouten und Transitländer sowie die aktuelle Rechtslage. Er stellt klar, dass die Entscheidung „ob“
Asyl gewährt wird, durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) entschieden
wird, während die Ausgestaltung „wie“ Asyl gewährt wird, eine Angelegenheit der Bundes- und
Landesgesetzgebung ist. Für die Kommunen ist die Unterbringung eine gesetzliche Pflichtaufgabe, welche unabhängig von den tatsächlichen Kapazitäten besteht.
Die Verteilung der Flüchtlinge erfolgt nach dem „Königssteiner Schlüssel“, welcher auf einer
Berechnung aus Einwohnerzahl und Steuerkraft beruht. Auf Sachsen entfallen 2015 demnach
rund 5% der laut BAMF im November prognostizierten etwa 1 Mio. Asylsuchenden.
Diese 50.000 Menschen sind zunächst in Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) der Länder zur Identitätsfeststellung, medizinische Erstuntersuchung und Erfassung der Antragsgründe in den drei
sächsischen Großstädten untergebracht. Insgesamt liegen dem BAMF 400.000 Anträge vor, von
denen 230.000 bereits entschieden sind. Die Anerkennungsquote liegt voraussichtlich bei über
50%. Dr. Lames führt aus, dass 3/4 der Flüchtlinge männlich sind. Insgesamt sind etwa 25% minderjährig. Die zahlenmäßig stärksten Herkunftsländer sind Syrien, Irak, Iran, Afghanistan sowie
Kosovo und Albanien. Innerhalb Sachsens werden die Asylsuchenden anhand der Einwohnerzahl
auf die Landkreise und kreisfreien Städte verteilt. Auf die Landeshauptstadt Dresden würden
demnach 6.575 Flüchtlinge entfallen. Nach Prognose des Freistaates ist zwischen Dezember bis
Januar mit wöchentlichen Zuweisungen von etwa 400 Personen zu rechnen.
Dr. Lames führt aus, dass durch Umnutzungen von Bestandsgebäuden rund 1200 Plätze geschaffen werden können. Die drei Containerstandorte sollen 1400 Menschen beherbergen. Neben
privaten Wohnungsanmietungen, für diese bereits 200 Angebote vorliegen, kommt die Anmietung von 1000 Plätzen in Hotels ab Mitte Dezember in Frage. Die Nutzung von Turnhallen soll,
mit Verweis auf den ebenfalls gesetzlich verpflichtenden Schulsport, das letzte verfügbare Mittel sein.

6/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Neben der kurzfristigen Schaffung von Unterbringungsmöglichkeiten liegen die derzeitigen
Schwerpunkte auf der Erfassung von Sprach- und Integrationskursen sowie Arbeitsgelegenheiten. Zudem muss die Kita- und Schulplanung evaluiert werden. Nach Ansicht von Experten sind
10-15% kurzfristig, 50% in 5 Jahren, 70% in 10 Jahren in den Arbeitsmarkt vermittelbar.
Als mittelfristigen Schwerpunkt nennt er die Förderung für den sozialen Wohnungsbau, beispielsweise auch durch eine kommunale Wohnungsgesellschaft. Der Gesamtbedarf von jährlich
2.000 bis 3.000 neuen Wohnungen wird daher nur gemeinsam mit den privaten Unternehmen
und Genossenschaften zu erreichen sein.
Frau Sturm erkundigt sich, inwieweit es Überlegungen für die Folgejahre gibt, Asylsuchende an
Standorten im Ortsamtsgebiet unterzubringen. Sie wäre als Stadträtin und Ortsbeirätin gerne
aussagefähig um Gerüchten entgegenzuwirken. Derartige Planungen gibt es derzeit mangels
angebotener leer stehender Immobilien oder bebaubarer Freiflächen nicht, so Dr. Lames. Herr
Mania gibt zu bedenken, dass die Verwaltung erst dann die Öffentlichkeit informiert, wenn sich
ein Gebäude/Standort nach Prüfung für eine Unterbringung eignet bzw. wenn ein Angebot unterschriftsreif vorliegt.
Herr Wosnitza regt an, mit den Umlandgemeinden Gespräche zu führen, um auszuloten, welche
Möglichkeiten der Unterbringung in leer stehenden Immobilien im „Speckgürtel“ der Landeshauptstadt besteht. Zudem erkundigt er sich, ob die Notlage es zulässt, bei Sanierungen auf die
Erfüllung von teuren Richtlinien zu verzichten. Dr. Lames erklärt, dass die Unterbringung der
zugewiesenen Flüchtlinge nur auf dem Stadtgebiet erfolgen kann. Er warnt davor, die Standards
abzusenken, weil Wohnraum langfristig benötigt wird und dadurch ggf. Problemviertel entstehen könnten.
Herr Krüpper erkundigt sich, warum sich die Abschiebung der abgelehnten Asylbewerber so
stark verzögert. Zudem hat er auf Anfrage seiner Fraktion erfahren, dass derzeit 823 Plätze
durch ausreisepflichtige, nicht geduldete Personen belegt würden. Stünden diese Plätze bereit,
könnte ein Großteil der teuren Neubauvorhaben entfallen. Dr. Lames erläutert das Verfahren,
angefangen von der freiwilligen Ausreise bis hin zu Zwangsmaßnahmen, bei denen die Herkunftsländer oftmals nicht wie gewünscht kooperieren.
Frau Schöne vermutet, dass die angesprochenen Personen kein Asylrecht genießen, aber zeitweise geduldet sind, weil Gründe bestehen, die ihrer Abschiebung entgegen stehen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

Herr Mania stellt die bereits mehrfach genannte Vorlage im Detail vor. Diverse leer stehende
Schulen oder andere Gebäude sollen kurzfristig so ertüchtigt werden, dass Menschen darin untergebracht werden können. Im Ortsamtsgebiet Loschwitz soll auf der Dresdner Straße 16 eine

7/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Bestandsimmobilie des Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) umgenutzt
werden. Hierzu muss ein Sanitärcontainer gekauft und erschlossen werden. Die 15 Plätze, welche ab Ende Februar 2016 zur Verfügung stehen sollen, könnten bei Betreibung durch die SUFW
auch berufliche Qualifikationen anbieten. Die Kosten dieser Maßnahme belaufen sich auf
40.000 Euro. Insgesamt umfasst die Vorlage ein Volumen von 45 Mio. Euro und steht unter Finanzierungsvorbehalt. Dass bedeutet, die Verwaltung geht davon aus, dass der Bund und Freistaat seine Zusagen einhalten und die tatsächlich anfallenden Kosten angemessen refinanzieren.
Frau Munzinger-Brandt erkundigt sich wie die soziale Betreuung am Standort Dresdner Straße
konkret erfolgen soll. Herr Mania stellt klar, dass seine Projektgruppe für die Bereitstellung von
Wohnraum zuständig ist. Die Betreibung obliegt dem Sozialamt, allerdings seien bisher noch
keine Betreiberverträge abgeschlossen worden.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet Frau Günther den OBR um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorstellung geplanter Mobilfunkstationen - Pillnitzer Landstraße
228 und Wasserwerkstraße - Flurstück 211

Die OAL begrüßt Frau Beyrodt, Frau Lehmann und Herrn Marschke vom Stadtplanungsamt sowie Frau Weißmann als zuständige Denkmalpflegerin in der Runde. Die Deutsche Funkturm
GmbH (DFMG), welche als Bauherr auftritt, ist eine 100 prozentige Tochter der Deutschen Telekom AG und wird von Herrn Beyer und Frau Steglich vertreten.
Frau Günther führt aus, dass sich der Funkmast derzeit auf dem nunmehr städtischen Gebäude
Pillnitzer Landstraße 244, welches für den schulwegsicheren Umbau des Plantagenweges abgerissen werden soll, befindet. Herr Beyer stellt eingangs die grundsätzliche technische Funktionsweise des Mobilfunks vor. Die zu versetzende Basisstation versorgt mit drei verschiedenen
ausgerichteten Antennen die angrenzenden drei Funkzellen mit GSM (Telefonate) und LTE
18.000 (Internet).
Die DFMG wurde vor 3 Jahren über den Auslauf des bisherigen Vertrages informiert. Da keine
Alternativvorschläge seitens der Landeshauptstadt erfolgten, wurden im technisch notwendigen
Suchradius Eigentümer angesprochen.
Die notwendige Höhe ergibt sich aus den topographischen Besonderheiten der Hanglage. Der
Funkmast wird an der Giebelseite des Gebäudes befestigt und eine gesamte Höhe von 16 m
erreichen. Im Keller des Hauses wird die Technik untergebracht.
Frau Günther bittet Herrn Rosenblatt von der Bürgerinitiative (BI) „Kein Funkturm in Niederpoyritz“ ins Podium. Dieser übergibt eine Unterschriftensammlung und stellt die Sichtweise der BI
dar. Der Funkmast ist aus allen typischen Sichtrichtungen klar wahrnehmbar. Er befindet sich im
Denkmalschutzgebiet und in unmittelbarer Umgebung zu diversen Einzeldenkmalen.

8/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Auch wenn die erwiesene Unbedenklichkeit der Strahlenwerte nicht von allen Personen der BI
geteilt wird, wird die grundsätzliche Notwendigkeit nicht bestritten. Es wird vorgeschlagen, diesen Funkmast ebenfalls auf dem Grundstück des Wasserwerkes zu errichten oder gleich mit
dem geplanten Vodafone-Funkmast zu kombinieren.
Frau Steglich stellt klar, dass der angesprochene Standort weit außerhalb des Suchradius liegt.
Nach Aussage des Funknetzplaners hätte ein Standort außerhalb dieses Kreises Gesprächsabbrüche zur Folge und eine Nutzung innerhalb von Gebäuden wäre u. U. nicht möglich.
Frau Weißmann versichert, dass das Bauvorhaben unter dem Gesichtspunkt des Denkmalschutzgebietes sowie des Umgebungsschutzes geprüft wurde. Natürlich liegt eine Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes der Umgebungsbebauung vor, nur ist diese als nicht so wesentlich
einzuschätzen, dass das Vorhaben deswegen versagt werden muss. Auf der gleichen argumentativen Beurteilung wurde auch die zu versetzende Bestandsantenne seinerzeit genehmigt.
Frau Beyrodt ergänzt, dass das Vorhaben im Bereich einer Erhaltungssatzung liegt. Diese schützt
die städtebauliche Struktur inkl. der Wege, Straßen, Plätze und Bäume sowie architektonische
Details. Der Funkmast ist dabei nicht so dominant, dass die durchaus unregelmäßige Struktur
vor Ort massiv gestört werden würde. Es handelt sich zudem um ein allgemeines Wohngebiet,
in dem fernmeldetechnische Nebenanlagen grundsätzlich zulässig sind.
Herr Burkhardt erinnert an seine Erfahrungen mit dem ebenfalls durch die DFMG betriebenen
Funkmast in Bühlau, auf welchem ohne entsprechende Genehmigung drei weitere Antennen
installiert wurden. Er vermutet, dass durch Überlagerungen der einzelnen, für sich betrachtet
zulässigen Sender, eine insgesamte Überschreitung der Grenzwerte erfolgen könnte.
Herr Beyer versichert, dass die Bundesnetzagentur auch die umliegenden Standorte betrachtet
und bei Überschneidungen höhere Grenzwerte erfüllt werden müssen. Schon allein wegen der
Statik sei es unwahrscheinlich, dass sich der relativ schmale Mast überhaupt für einen Ausbau
eignet.
Frau Sturm erinnert daran, wie oft die Bedeutung des Themas Bürgerbeteiligung in der Vergangenheit bekräftigt wurde. Es ist ihr daher unverständlich, dass angesichts der klaren Ablehnung
der Anwohner dieses Vorhaben als alternativlos dargestellt wird. Auch die Behörden hätten einen Ermessensspielraum, der hier möglicherweise einseitig genutzt wurde.
Frau Günther stellt klar, dass es sich hier im Gegensatz zum Bebauungsplanverfahren um ein
Verwaltungsverfahren handelt, dass keine Bürgerbeteiligung vorsieht. Die Vorstellung erfolgt
aufgrund einer freiwilligen Selbstverpflichtung der Mobilfunkbetreiber, diese Vorhaben möglichst frühzeitig der Öffentlichkeit vorzustellen. Das Bauantragsverfahren ist ausschließlich nach
Recht und Gesetz zu beurteilen. Den direkt betroffenen Nachbarn steht jedoch die Überprüfung
der Rechtmäßigkeit auf dem Rechtsweg zu.
Frau Weißmann erklärt, dass ihr Amt häufig mit dem Vorwurf der subjektiven Beurteilung von
Gegnern bzw. Befürwortern bestimmter Vorhaben konfrontiert wird. Daher wurden objektive
Beurteilungsgrundsätze entwickelt, die bei vergleichbaren Vorhaben auch angewandt werden.

9/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Herr Dr. Nicht hält den Eingriff in ein solch geschütztes Gebiet für nicht unerheblich und hätte
sich daher wenigstens einen Variantenvergleich gewünscht.
Frau Günther ergänzt, dass auch andere Eigentümer hoher Gebäude angefragt wurden. So wurde eine Einrichtung auf dem Dach der zukünftigen 88. Grundschule nur deshalb abgelehnt, weil
sich dort bereits eine Antenne für BOS-Funk befindet und mögliche Störungen vermieden werden sollen.
Herr Beyer erklärt, dass eine Neuerrichung im Hang mit einem wesentlich massiveren Mast einschließlich Fundament und entsprechender Leitungsverlegung notwendig wäre.
Der Bürger Herr Aikele, erkundigt sich, ob es technisch möglich wäre, mit einem entsprechend
hohen Mast am Wasserwerk das Gebiet zu versorgen.
Herr Beyer entgegnet, dass nach Aussage des Funknetzplaners die Versorgung des Gebietes von
diesem Standort aus, mit allen zur Verfügung stehenden und wirtschaftlich vertretbaren Mitteln
nicht möglich sei.
Die OAL bittet Herrn Krautwurst, welcher im Auftrag von Vodafone tätig ist, ins Podium. Dieser
stellt das andere, auf dem an der Wasserwerkstraße gelegenen Flurstück 211 befindlichen Bauvorhaben vor. Er erklärt, dass im Vorfeld seitens der Netzbetreiber sehr genau geprüft wird, ob
eine gemeinsame Nutzung von Funkmasten sinnvoll ist.
Seit 2002 befand sich auf den Kaskaden des Wasserwerkes eine Antennenanlage mit einer Gesamthöhe von 20 m. Diese musste vor einigen Monaten wegen Sanierungsarbeiten abgebaut
und durch eine mobile Basisstation mit einer Höhe von 30 m ersetzt werden. Diese ist als „fliegendes Bauwerk“ bis zu zwei Jahre zulässig. In diesem Zeitraum soll die Genehmigung sowie der
Neubau eines ebenfalls 30 m hohen Stahlgittermasts mit Antennenträger und einer ebenerdiger
Technikstation erfolgen.
Frau Günther erkundigt sich, ob der immerhin 15 m höhere Funkmast damit nicht auch ein größeres Gebiet, einschließlich Niederpoyritz versorgen könnte. Herr Beyer ist skeptisch, da durch
die Entfernung eine wesentlich höhere Feldstärke notwendig wäre. Frau Steglich stellt klar, dass
die DFMG an dem Standort festhalten wird.
Da soweit alle Fragen beantwortet wurden schließt die OAL den Tagesordnungspunkt.

4

Projektvorstellung der "Straßenkreuzer" (Mobile Jugendarbeit
Loschwitz)

Frau Günther begrüßt die drei Streetworker Michaela Gloger, Andreas Gremm und Stefan Stevens sowie Ralph Moses als Gemeindepädagoge der Kirchgemeinde Bühlau.
Das Projekt „Straßenkreuzer“ besteht seit August dieses Jahres und ist vorerst bis Ende 2016
finanziell gesichert. Die Idee stammt aus der Planungskonferenz des Teilfachplans „Kinder, Jugend- und Familienarbeit“ im Stadtraum Loschwitz. Diese hatte festgestellt, dass der Bedarf für
eine mobile Jugendarbeit besteht, vor allem weil es keine Einrichtungen und Treffpunkte für

10/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Kinder und Jugendliche gibt. Streetworker suchen hierbei die Orte auf, an denen sich Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene aufhalten und bauen ein Vertrauensverhältnis auf. Dabei
nehmen sie sich deren täglichen Problemen an, stellen Kontakt zu bestehenden Angeboten her
und unterstützen diese auch im Einzelfall bei ihrer selbstständigen Lebensbewältigung. Frau
Gloger betont, wie wichtig die Vertraulichkeit ihrer Arbeit ist. Dabei verstehen sie sich als Interessenvertreter der jungen Menschen und stehen ihnen parteilich zur Seite.
Herr Gremm ergänzt, dass zunächst ermittelt wird, welche konkreten Bedarfe die Kinder und
Jugendlichen haben. Dann sollen zusammen mit jungen Menschen offene Angebote/ Räume
geschaffen und gestaltet werden. Ein erster Schritt ist das Jugendbüro auf der Bautzner Landstraße 128, welches jeden Mittwoch ab 17:00 Uhr als Treffpunkt bereit steht. Natürlich haben
sie bereits mit allen lokalen Akteuren Kontakt aufgenommen und unterstützen auch die jungen
Asylsuchenden, welche im Gustavheim untergebracht sind.
Herr Moses ist seit einem Jahr u. a. für die Kinder- und Jugendarbeit zuständig. Neben klassischen Angeboten wie „Christenlehre“ oder die „Junge Gemeinde“ auch Pfadfinderarbeit an.
Speziell im Bereich der „Lücke-Kinder“, das heißt der 9 - 13 jährigen, sieht er einen großen Bedarf entsprechende Angebote zu schaffen.
Herr Baumann erkundigt sich, wer der Träger des Streetwork-Projektes ist. Dieser ist die KulturLeben UG, welche eine Tochtergesellschaft der gemeinnützigen Kinder- und Jugendhilfegesellschaft „Roter Baum“ ist, stellt Frau Gloger klar.
Angesichts der besonderen sozioökonomischen Struktur fragt sich Herr Baumann, welchen Bildungsauftrag das Projekt konkret erfüllen soll.
Herr Gremm führt aus, dass neben der formalen Bildung durch Schule auch ein informaler Bildungsauftrag in Form von Handlungskompetenzen oder Wissen besteht, wie z. B. soziales Lernen. Zudem gibt es Themen, bei denen die Betroffenen weder mit Lehrern, Eltern und Mitschülern reden wollen oder können. Dies können schwierige oder ungewohnte Lebenssituationen
sein.
Frau Munzinger-Brandt begrüßt die Etablierung eines mobilen Angebotes für Jugendliche und
die damit verbundene bessere Vernetzung. Trotzdem mangelt es im Ortsamtsgebiet weiterhin
an legalen Aufenthaltsorten, die für junge Menschen attraktiv sind. Sie erkundigt sich, welche
finanziellen Mittel ihnen zur Verfügung stehen.
Frau Gloger führt aus, dass neben Sachmitteln nur zwei Vollzeitstellen finanziert sind, die sie
sich zu dritt teilen. Investive Projekte, wie ein Ausbau einer Skateanlage, seien damit nicht zu
bewältigen.
Herr Burkhardt forderte seit vielen Jahren, dass im Ortsamtsgebiet angemessene Angebote für
Kinder und Jugendliche geschaffen werden müssen, dennoch hat er Zweifel an der Wirksamkeit
der mobilen Jugendarbeit. Er befürchtet, dass die Zielgruppe sich in ihrer Freizeit eher in der
Innenstadt aufhält.
Frau Gloger meint, dass sich Jugendliche durchaus auch im Ortsamtsgebiet treffen, dies aber
nicht so wahrgenommen wird. Speziell im Winterhalbjahr ist es natürlich essentiell im Internet
Präsenz zu zeigen und dort Kontakte zu knüpfen.
Frau Günther dankt den Anwesenden für die Vorstellung und bittet spätestens in einem Jahr um
Auswertung der erfolgten Jugendarbeit.

11/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

5

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am
07.10.2015

Die OAL erkundigt sich, ob Einwendungen zu der Niederschrift vom 07.10.2015 bestehen. Da
dies nicht der Fall ist, bittet Sie Frau Nagel und Herrn Dr. Nicht um Unterzeichnung.

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

6.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Da das Thema heute bereits ausgiebig besprochen wurde, gibt Frau Günther lediglich noch den
Hinweis, dass am 10.12.15 um 18:00 im Ratssaal wieder der „Runde Tisch Asyl in Loschwitz“
stattfindet.

6.2

Verkauf des Grundstücks Grundstraße 101 b

V0690/15
zur Information

Frau Günther informiert den OBR, dass der Finanzausschuss bereits dem Verkauf einer städtischen Immobilie auf der Grundstraße 101b zugestimmt hat. Der Verkaufspreis lag weit über
dem Verkehrswert und der Investor plant 300.000 Euro in das Gebäude mit sechs bestehenden
Wohneinheiten zu investieren.
Der OBR bedauert, nicht im Vorfeld über derartige Verkaufsabsichten informiert zu werden. Er
nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

6.3

Sonstiges

Die OAL informiert:
 Am 08.12. 18:00 Uhr trifft sich die „BI gegen ein Kieswerk in Söbrigen“ im Ratssaal bezüglich des Planfeststellungsverfahrens zum beabsichtigten Bau eines Kieswerkes in Söbrigen.
 Am 15.12. findet ebenfalls um 18:00 Uhr im Ratssaal eine Anwohnerversammlung zur
Dorfplatzberuhigung Loschwitz statt. [Anmerkung: Wurde inzwischen auf den
18.01.2016 verschoben]

12/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

 Im Bezug auf das Parkverbot am Veilchenweg gab es eine weitere Ortsbegehung. Dabei
wurde festgestellt, dass hier eine grundsätzliche Klärung der Eigentumssituation erfolgen
muss.
 Der Internetauftritt des Ortsamtes wird z. Zt. überarbeitet. Hierzu wäre es sinnvoll, sobald der OBR wieder voll besetzt ist, auch ein Foto des Gremiums einzustellen.

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther beantwortet die Anfragen aus der vergangenen Sitzung.
Herr Burkhardt hatte angefragt, warum auf der Hutbergstraße die „30er-Zone“ genau im Kurvenbereich ohne Fußweg aufgehoben ist. Laut Straßen- und Tiefbauamt, ist die 30 nur dann
zulässig, wenn sie dem Schutz der Wohnbevölkerung dient. Da der Bereich unbebaut ist, und
eine Kurve ohnehin eine Anpassung der Geschwindigkeit erfordert, hält das Amt eine Geschwindigkeitsbeschränkung durch Verkehrszeichen hier gegenwärtig nicht für erforderlich.
Zudem hatte er sich zu dem Baugeschehen der DVB an der Bautzner Straße erkundigt. Diese
teilte mit, dass die Rodung der Bäume dem Planfeststellungsbeschluss folgt. Diese dienen der
Baufreimachung für die neue Fahrleitung und sind für den späteren Ausbau der Haltestellen
erforderlich. Der barrierefreie Ausbau der Haltestellen soll im Sperrschatten der Erneuerung der
Prießnitzbrücke (2017 oder 2018) erfolgen.
Frau Sturm bat anzufragen wie die Schülerbeförderung von der 61. Grundschule zum Auslagerungsstandort erfolgen soll. Das Schulverwaltungsamt teilte mit, dass inzwischen mit der Schule
eine Fahrtroute mit 11 Haltestellen festgelegt wurde. Wegen vergaberechtlichen Fristen kann
der Zuschlag für die Beförderung der ca. 150 Kinder, erst Ende Januar 2016 an ein Unternehmen
erteilt werden.
Die Schule sucht derzeit Freiwillige, welche sich ein Ehrenamt als Schulweghelfer vorstellen
können. Diese werden entsprechend geschult und erhalten auch eine Aufwandsentschädigung.
Frau Munzinger-Brandt berichtet von einer nicht genehmigten Abweichung eines Rohbaus vom
B-Plan am 1. Steinweg. Durch die charakteristische Lage, sieht sie ein öffentliches Interesse daran, dass analog zum B-Plan, auch wesentliche Abweichungen im OBR vorgestellt werden. Herr
Baumann ergänzt, dass hier Grenzabstände und die Bauhöhe überschritten wurden und hierzu
ein Gerichtsverfahren anhängig ist. Die OAL wird gebeten hierzu anzufragen und für den konkreten Fall, wie auch zukünftig eine Vorstellung im OBR zu veranlassen.
Herr Dr. Nicht weist auf die häufige Beparkung des Gehweges durch PKW in der Nähe der Gaststätte Trompeter speziell in den Abendstunden hin.

13/13
ö NS OBR Lo/010/2015 2. Dezember 2015

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

