Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/017/2016)
am Montag, dem 25. Januar 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0778/15
zur Information

Nicht öffentlich
2

Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

A0160/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell
3

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0865/15
1. Lesung
(federführend)

4

Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0866/15
beratend

5

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
5.1

Veröffentlichung des Umweltberichtes 2011 bis 2014 Fakten zur
Umwelt
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete

V0856/15
zur Information

