Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/016/2016)
am Montag, 11. Januar 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/016/2016 11. Januar 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Gäste:
Herr Müller

Polizeidirektion Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/016/2016 11. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung von Präventionsangeboten und Verhaltensweisen zum
"Sicheren Leben" durch die Polizei

2

Diskussion des Planentwurfes für Golfabschlagshäuschen auf dem
Grundstück des KIM-Hotels

3

Verwendung der investiven Mittel für den Ausbau der Otto-HarzerStraße

4

Sonstiges

4.1

Information zur Auslagerung der Schüler der Grundschule Naußlitz

4.2

Anfrage zur Teilnahme an einer Folgeplanungskonferenz des Jugendamtes

4.3

Bürgeranfrage zur finanziellen Unterstützung des Ortschaftsrates
zur Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet

V-AF0033/15
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/016/2016 11. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Auf Grund eines technischen Problems wurde die per Mail verschickte Einladung zur Sitzung
nicht fristgemäß zugestellt. Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden, dass der auf der Tagesordnung stehende Beschluss trotzdem gefasst werden kann.
Der Ortsvorsteher stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.
1

Vorstellung von Präventionsangeboten und Verhaltensweisen
zum "Sicheren Leben" durch die Polizei

Herr Müller, Hauptkommissar bei der Polizeidirektion, erläutert präventive Maßnahmen bei
verschiedenen Straftaten und beantwortet die Fragen der Ortschaftsräte und Bürger.
Pkw-Diebstahl
 Lenkradkralle wird empfohlen
 manuell prüfen, ob Auto durch Fernbedienung wirklich verschlossen wurde
 keine Wertsachen wie z. B. Handy, Laptop usw. sichtbar im Auto liegen lassen
Allgemein wird empfohlen nur wirklich notwendige Papiere bei sich zu führen. Der Personalausweis muss in Deutschland nicht mitgeführt werden. Der Führerschein und Fahrzeugpapiere
müssen im Original vorhanden sein.
Einbrüche








Wohnungs- bzw. Hauseingangstür verschließen
keine angekippten Fenster im unteren Bereich
Einbau verschließbarer Fenstergriffe
Kellerfenster – Schachtabdeckung befestigen
Anbringen von Außenjalousie
Verschließen der Gartenlauben
Leitern im Außenbereich sichern

 Polizei bietet an vor Ort zu kommen und Sicherheitstipps zu geben
Wenn bemerkt wird, dass Leute das Wohngebiet ausspionieren, dürfen keine Fotos von Verdächtigen gemacht werden. Sobald das Bild z. B. an die Polizei weitergegeben wird, kann der
Fotografierte das Recht am eigenen Bild geltend machen. Es wird empfohlen die Leute anzusprechen, damit diese merken, dass die Bewohner aufmerksam sind. Wenn möglich, Autokennzeichen festhalten.

5/6
ö NS OSR AF/016/2016 11. Januar 2016

Alle bei Einbrüchen gesicherte Spuren werden regelmäßig ausgewertet. Die Aufklärungsrate
liegt bei ca. 17 % und ist damit sehr gering.
Sogenannte Gaunerzeichen werden kaum noch verwendet. Hinweise über lohnende Einbruchsobjekte geben die Gauner per Handy weiter.
Wenn der Einbrecher im Haus ist sollte man nicht eingreifen, da die Gesundheit wichtiger ist als
der Verlust von Wertgegenständen. Zum Beispiel kann über fernbedienbare Steckdosen das
Licht eingeschaltet werden, damit der Einbrecher vertrieben wird.
Betrug
•
•
•
•
•
•

Enkeltrick oder Ausgabe als ADAC-Mitarbeiter – Angaben überprüfen
keine Haustürgeschäfte – niemanden in die Wohnung lassen
keine Überweisungen, um einen Gewinn zu erhalten
Sammlungen, die Kontonummer verlangen sind unseriös
Internetseiten mit https grün und mit Schloss sind sicher
Pakete mit Nachnahme für Nachbarn nicht annehmen

2

Diskussion des Planentwurfes für Golfabschlagshäuschen auf dem
Grundstück des KIM-Hotels

Das KIM-Hotel plant auf der Wiese hinter dem Hotel eine Driving Range. Auf dieser Wiese sollen
Abschläge geübt werden. Dazu sollen 5 Abschlagsplätze in Hütten errichtet werden. Der Ortsvorsteher stellt das Projekt vor. Die vorhandenen Baufenster sollen erhalten bleiben. Da es sich
hierbei um sogenannte fliegende Bauten handelt ist kein Bebauungsplan notwendig, weil diese
Bauten zeitbegrenzt errichtet werden und wieder weggenommen werden können. Die Baubehörde prüft den Antrag. Der Ortschaftsrat hat keine Einwände gegen die Umsetzung des Vorhabens, da es sich hierbei um einen minimalen Eingriff in die Wiese handelt. Sollte ein Beschluss
notwendig sein, wird er im Nachhinein noch gefasst.
3

Verwendung der investiven Mittel für den Ausbau der
Otto-Harzer-Straße

V-AF0033/15
beschließend

Um den Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße voranzutreiben, werden die Finanzmittel wie vorgesehen dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
Bereits mit den Beschlüssen V-AF0026/15 und V-AF0031/15 wurde durch den Ortschaftsrat Altfranken der Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und
dem Abzweig Am Lucknerpark unterstützt. Damit dieses Vorhaben wie angestrebt im Jahr 2017
realisiert wird, stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen investiven Mitteln wie vereinbart
29.890,00 Euro dem Straßen- und Tiefbauamt für dieses Projekt zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR AF/016/2016 11. Januar 2016

4

Sonstiges

4.1

Information zur Auslagerung der Schüler der Grundschule
Naußlitz

Herr Pinter als Elternratsvorsitzender der Grundschule Naußlitz bat den Ortschaftsrat Altfranken
in folgendem Problem um Unterstützung.
Während der Sanierung der Grundschule sollte der Schulbetrieb im Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 stattfinden. Am 29.12.2015 wurde durch das Schulverwaltungsamt mitgeteilt,
dass dieser Standort für die Grundschule Naußlitz nicht mehr zur Verfügung steht. Der Schulbetrieb sollte nunmehr auf dem Schulstandort Marienberger Straße 7 durchgeführt werden. Da
dies für die Elternschaft nicht akzeptabel war, wurde kurzfristig ein außerordentlicher Elternabend mit Herrn Bürgermeister Dr. Lames organisiert. Im Ergebnis dessen wurde die Entscheidung des Schulverwaltungsamtes zurückgenommen und der Schulbetrieb wird wie geplant im
Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 stattfinden.
4.2

Anfrage zur Teilnahme an einer Folgeplanungskonferenz des
Jugendamtes

Durch das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude wurde angefragt, ob eine Teilnahme eines Vertreters des Ortschaftsrates Altfranken an der Folgeplanungskonferenz des Jugendamtes möglich ist. In dieser Konferenz soll eine Angebotsstruktur für unseren Stadtraum
bestimmt und mit Umsetzungsschritten untersetzt werden. Dabei können Bedarfe und Wünsche
eingebracht werden. Da es sich hier um eine Ganztagesveranstaltung handelt, kann kein Vertreter des Ortschaftsrates teilnehmen.
4.3

Bürgeranfrage zur finanziellen Unterstützung des Ortschaftsrates
zur Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet

Ein Bürger aus dem Wohngebiet Lindenweg/Kastanienweg fragt beim Ortschaftsrat an, ob die
Verlängerung des Wirtschaftsweges entlang der Lärmschutzwand bis in das Wohngebiet durch
den Ortschaftsrat finanziell unterstützt werden kann. Die Verlängerung des Weges verläuft über
ein Privatgrundstück von Herrn Kimmerle. Dieser würde den Weg herstellen. Die Verwaltung
wird beauftragt zu prüfen, ob dieses Vorhaben auf Grund der Eigentumsverhältnisse umgesetzt
werden kann, da ein öffentliches Interesse vorliegt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

