Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

GZ;

An alle

GB5/ 50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. iAH. 2016

Beschlusskontrolle zu V0085/14 (Sitzungsnummer; SR/005/2014)

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von
2.121 zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und
821 Plätze in Übergangswohnheimen.

a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über

gangswohnheimen gemäß Anlage 1zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das Pro
jekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Al
ternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög
lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt

„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals
Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter

des Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der
Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangs
wohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

bauliche Planungen des Übergangswohnhelmes Teplitzer Straße, sobald diese vor
liegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb

des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen
derzeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grund
sätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Be
darfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht reali
sierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauf
tragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung derin Anlage 2 zur Vorlage genannten

Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wach
personal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sen
sibilität sichergestellt werden.

3. Zur besseren Einbeziehung derAnwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:
a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein
wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei
der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum Beschwerde
management thematisiert werden. Außerdem sollten Grundlageninformationen
zum Thema Asyl gegeben werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden
Informationen über Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage zur Aufnahme von
Asylsuchenden und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden, insbesondere im

Umfeld zukünftiger Übergangswohnheime, in digitaler und gedruckter Form
angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel
von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.

d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.
e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt
Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-, Migrations- und

3-

Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in

Höhe von 30.000 Euro. Für Sprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter
Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen

Zuschuss in Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales und
Wohnen.

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle einge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, dieals Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.

i) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement
zu planen und zu strukturieren. Dabeisind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das
Jugendamt, einzubeziehen.

4. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin
aus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerbe
rinnen und Asylbewerber bereitstellt.

5. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Die Einrichtungen Tharandter Straße 8, Wachwitzer Höhenweg la, die Heidenauer Straße und
die Podemusstraße wurden in Betrieb genommen. Anfang des Jahres 2016 schließt sich die Inbe
triebnahme der Lockwitztalstraße 60/60a mit 72 Plätzen an. Auch die Einrichtung Gustav-

Hartmann Straße kann nach dem Kauf des Objektes durch die STESAD Anfang des Jahres 2016 In
Betneb genommen werden.

Weiterhin wird auch der Ausbau der dezentralen Unterbringung durch die Anmietung weiterer
Wohnungen entsprechend des Beschlusses fortgesetzt. Zum Stand 14. Dezember 2015 verfügte
die Landeshauptstadt Dresden über 555 Gewährieistungswohnungen für die Unterbringung von
Asylsuchenden.

Die Neubaustandorte werden entsprechend des Beschlusses geplant, gebaut und entsprechend
der vorgelegten Zeitschiene in Betrieb genommen.

Das Objekt Leipziger Straße 15 wird zum 30. Juni 2016 geschlossen. Das Haus Pillnitzer Landstra
ße wird über das Jahr 2015 hinaus weiterbetrieben.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt 3 a:

Vor der Inbetriebnahme der beiden Einrichtungen (TharandterStraße 8, Wachwitzer Höhen
weg la und der Podemusstraße) fand ein Tag der offenen Tür statt. An diesem Tag konnten sich
die Anwohnerinnen und Anwohner sowie interessierte Personen ein Bild davon machen, wie
Asylsuchende in Dresden untergebracht werden. Dabei wurden auch die lokal tätigen Initiativen
mit eingebunden.

Weiterhin erfolgte zur geplanten Inbetriebnahme der EinrichtungGustav-Hartmann-Straße eine
Bürgerinformationsveranstaltung. Für die Inbetriebnahme der Lockwitztalstraße wird im Januar
2016 eine Bürgerinformationsveranstaltung für Anwohnerinnen und Anwohner stattfinden.

Ferner fand eine Bürgerversammlung zum Übergangswohnheim Katharinenstraße 9 statt.
Durch den Oberbürgermeister und den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
nen erfolgte zudem umfassend Information zur Gesamtthematik in einer Präsentation in allen

Ortsbeiräten, beim Runden Tisch Asyl sowie beim Toleranztag im Hans-Erlwein-Gymnasium. Die
Präsentation wurde den Ortsämtern, der Presse und im Internet zum Downloaden bereitgestellt.
Weiterhin werden Bürgeranfragen schnellstmöglich und umfassend beantwortet.

Zur stetigen Information der Öffentlichkeit wurde das Aslytelefon sowie die Internetseite
www.dresden.de/asyl eingerichtet.
Zu Beschlusspunkt 3 b:

Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Seit Ende März 2015 ist die neue Struktur etabliert. Es ste

hen nunmehr 43 VzÄ Kapazität (Stand 8. Januar 2016) für die Betreuung der Asylsuchenden zur
Verfügung. Der Betreuungsschlüssel von 1:100 ist damit umgesetzt.

5-

Zu Beschlusspunkt 3 e:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Die Sprachkurse der Volkshochschule werden
entsprechend unterstützt. An die Projektgruppe DAMF wurden Zuwendungen in Höhe
14.000 Euro ausgereicht.

Zu Beschlusspunkt 3 f:

Seitens des Landes wurde bisher noch kein neuer Heim TüV für das laufende Jahr angekündigt.
Zu Beschlusspunkt 3 g:

Die Verwaltung unterstützt, soweit möglich, aktiv alle Maßnahmen zur Unterstützung derfür
den Bereich der Asylsuchenden tätigen Institutionen, Vereinen und Privatpersonen. Dies erfolgt
neben der Teilnahme an Gesprächskreisen und Runden Tischen vor Ort auch durch die Angebote
der fachlichen Begleitung.
Zu Beschlusspunkt 3 h:

Am 3. August 2015 hat auch der Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement
seine Tätigkeit im Sozialamt aufgenommen. Hauptaufgabe ist, neben der Funktion als Ansprech
partner, vor allem die Beratung von Einzelpersonen und Institutionen, welche sich ehrenamtlich

für die Belange der Asylsuchenden engagieren möchten. Gleichzeitig beteiligt er sich als Vertre
ter der Landeshauptstadt Dresden an regionalen Gremien zur ehrenamtlichen Arbeit zum Thema
Asyl beteiligen.
Zu Beschlusspunkt 3i:

Die Stadt Dresden hatte u.a. am 16. November 2015 zum „Runden Tisch Asyl" eingeladen.
102 Personen nahmen an der Veranstaltung teil, ca. die Hälfte davon ehrenamtliche Mitarbeiter/-innen aus Willkommensbündnissen und Initiativen. Darüber hinaus hat die Stadt Dresden
einzelne Aktionen von Ehrenamtlichen unterstützt, so fanden z. B. zwei größere Weihnachtsfei
ern für Flüchtlingskinder statt, die vom Ehrenamtskoordinator durch die Vermittlung von Räu
men, die Koordinierung der Helfer sowie die Organisation und Bereitstellung von Geschenken
für die Flüchtlingskinder mit viel Zeit und Engagement unterstützt wurden. Die Stadt Dresden
beteiligt sich an den Fortbildungsangeboten für ehrenamtliche Helfer. Im Jahr 2016 sind bereits
Fortbildungen in Zusammenarbeit mit der VHS in Planung.
Die Stadt Dresden unterstützt die Arbeit von Vereinen, die sich in der Flüchtlingssozialarbeit en
gagieren, finanziell über das Förderprogramm „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus".
Auf der Homepage der Stadt Dresden wurde für Ehrenamtliche eine Vielzahl von Informationen
zusammengetragen. Dazu gehören die Bereiche „Fördermittel nutzen", „Ehrenamtlich aktiv

werden", eine Übersicht von Sachspendenannahmestellen sowie eine Aufstellung aller Will
kommensbündnisse. Im Rahmen dieser Seiten werden auch konkrete Einsatzstellen für interes

sierte Personen am Ehrenamt in der Flüchtlingshilfe angeboten. Im Veranstaltungskalender wer
den geeignete Veranstaltungen in der Flüchtlingshilfe angekündigt, um diese den Ehrenamtli
chen und einer breiten Öffentlichkeit bekanntzumachen.

-6-

Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Veränderungen der Haushaltsermächtigungen wurden in den Haushalt aufgenommen. Mit
Bestätigung des Doppelhaushaltes 2015/2016 wurden die entsprechenden Mittel bereitgestellt.
Zu BeschiusspunktS:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

W \l-L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und \A/ohnen

Kenntnisnah

«r

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

