Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5.53

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu V0327/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Sucht
prävention 2015 bis 2025).

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategie
papiers aiie drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Zieie und Maßnahmen
des Strategiepapiers aiie drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kennt
nis zu geben.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunaien verhäitnispräventiven
Mögiichkeiten der Reduzierung von Aikohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten
Partnern dafür zu suchen und diese Mögiichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur
Verhäitnisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohoi- und Zigarettenkon
sums an Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendiiche und Famiiien aufhalten,
wird die Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunaien Partner

zu zugehen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaitung erarbeitet.
4. Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundiage des Strategiepapiers sind innerhaib der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt
Dresden im Haushaitspian zur Verfügung stehenden Mittei umzusetzen."
Zu Beschlusspunkt 3:

Bezogen auf verhältnispräventive Maßnahmen gab es ein Vorgespräch mit den Dresdner
Verkehrsbetrieben (DVB) AG. Ziel ist das ohnehin bestehende Verbot von Alkoholkonsum in

-2-

öffentllchen Verkehrsmitteln im Jahr 2016 zu kommunizieren und umzusetzen. Dazu findet

am 26. Januar 2016 ein gemeinsamer Termin unter Einbeziehung des Presseamtes statt.

Dass die Umsetzung der Maßnahmen gelingt, sieht man z. B. in der Stadt Hamburg. Hier ist
das Alkoholkonsumverbot an Haltestellen und in den Verkehrsmitteln nicht nur zu 90 % be

kannt, sondern auch das subjektive Sicherheitsempfinden der Einwohner wurde erhöht.
Hierzu wurden uns durch die Stadt Hamburg die Unterlagen zur Verfügung gestellt.

Zur Reduzierung der Alkohol-und Tabakwerbung in Dresden wird es im Jahr 2016 beginnend
zunächst verwaltungsinterne Gespräche zu den finanziellen und rechtlichen (Verträge) Rah

menbedingungen geben. Im ersten deutschen Präventionsgesetz (PrävG vom 17. Juli 2015)
sind ebenfalls die Ziele der Reduktion des Alkohol -und Tabakkonsums benannt. Es handelt
sich hier um nationale Gesundheitsziele.

Der Dresdner Arbeitskreis Suchtprävention wirkt darauf hin, dass verhältnispräventive Maß
nahmen auch auf Länderebene umgesetzt werden.
Zu Beschlusspunkt 4:

Das Strategiepapier wurde in alle Organisationseinheiten innerhalb und außerhalb der Ver
waltung verteilt, die an deren Umsetzung beteiligt sind.

Insbesondere zur Umsetzung an Schulen gibt es momentan externe finanzielle Unterstüt

zung durch Lions-und Rotaryclub. Die Umsetzung des „safer nightlife" Angebotes für die Par
tyszene (S. 18 des Strategiepapieres) begann im November über Fördermittel des Landes zur
Suchthilfe. Hier konnten mehrere Personen befristet eingestellt werden (Diakonie).

Die Ämter sind aufgefordert, in ihren Haushaltsplanungen das Strategiepapier zu berücksich
tigen. Die Mehrheit der Maßnahmen aber hat keine finanziellen Auswirkungen, da es eher
um die Überprüfung von Abläufen und die Arbeit an Haltungen geht.

Zur Umsetzung von Ziel 1des Strategiepapieres, „Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen
sind für einen risikoarmen Gebrauch psychotroper Substanzen sensibilisiert", wird im Jahr

2016 gemeinsam mit der Gleichstellungsbeauftragten das Themenjahr Sucht in der Stadt mit
vielen Partnern durchgeführt.

nächste Beschlusskontrolle: 24. Juli 2018
Mit freundlichen Grüßen

V. w-U

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Dirk [Gilbert
Oberbürgermeister

