Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

vertraulich

Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

55.21

Datum:

^^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0225/14 (SR/012/2015)

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs., 1 SächsKitaG i. V. m. § 2Abs. 2 derSatzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte
Höhe der Elternbeiträge gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2. In der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (El
ternbeitragssatzung) vom 16. April 2014 Ist in §8Absatz 4der zweite Satz zu streichen.
3. Sollte zur Umsetzung von Punkt 2eine gesonderte Vorlage notwendig sein, ist die Ober
bürgermeisterin beauftragt, diese unverzüglich einzubringen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat so schnell wie möglich eine Sat

zungsänderung für die Elternbeitragssatzung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche eine
Erstattung von Elternbeiträgen für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten oder die
Übernahme von streikbedingt für Eltern entstehende Betreuungskosten ermöglicht."

Die beschlossenen Elternbeiträge werden seit 1. September 2015 erhoben. Darüber hinaus wur

de die beauftragte Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung mittels Beschlussvorlage
Nr. V0774/15 in die Gremien des Stadtrates eingebracht. Die vorgeschlagene Beratungsfolge
wurde am 4. Januar 2016 durch den Ältestenrat bestätigt.
Der Beschluss des Stadtrates ist damit vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Vu. V«—LDr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme
Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

