Hausmitteilung

Dresden.
i

y :•-.O i-> '<o; -s> -w

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

\ 3. JAN. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dietmar Haßler

Baumfällarbeiten Bahnhofstraße 41 in Dresden-Niedersedlitz

AF0875/15

Sehr geehrter Herr Haßler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Von Bewohnern der Bahnhofstraße bin ich auf Baumfällarbeiten auf dem Grundstück Bahn

hofstraße 41 hingewiesen worden.

1. Aus welchem Anlass wurden die Bäume gefällt?"

Nach Aussage des grundstücksverwaltenden Amtes (Abteilung des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung) mussten die Bäume im Ergebnis einer Prüfung durch eine Fachfirma unter
Teilnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gefällt werden, da die Verkehrssicher
heit nicht mehr gegeben war.

2. „Welche Verwendung plant die Stadt zukünftig für dieses Grundstück?"

Das Grundstück wird bis auf Weiteres für eine gütliche Einigung zur Beilegung eines Rechtsstrei
tes wegen eines Enteignungsverfahrens zum Erhalt von Flächen für den Hochwasserschutz und
den Autobahnbau vorbehalten. Es soll in einen Flächentausch fließen.

Die Einigung für Kleingärten wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft,
aber verworfen. Sollte der Vergleich nicht zustande kommen, steht die Fläche grundsätzlich zur
Verwertung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

