Antrag Nr.:
Datum:

A0154/10
08.03.2010

ANTRAG
von einer Gruppe von Stadträten

Gegenstand:
Personalentscheidungen ARGE Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen möge beschließen:
1. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen fordert die von der Landeshauptstadt Dresden in die Trägerversammlung der ARGE Dresden entsandten Mitglieder
● Herrn Beigeordneten Seidel
● Herrn Beigeordneten Lehmann
● Frau Zschöckner
auf, bis zu einer Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
die Trägerversammlung der ARGE Dresden jegliche Anträge, Stimmabgaben oder Entscheidungen, die auf eine Entbindung, Abberufung oder Beurlaubung von Herrn Dirk
Bachmann als Geschäftsführer der ARGE Dresden gerichtet sind, zu unterlassen.
2. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen fordert die Oberbürgermeisterin
auf, bis zu einer Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
jegliche Entscheidungen oder Maßnahmen, die auf eine Entbindung oder Abberufung
von Herrn Dirk Bachmann als Geschäftsführer der ARGE Dresden gerichtet sind, zu unterlassen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

