Hausmitteilung

Dresden.
i;

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

') •.•V.";

i.< V.5 -c- ',_<

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Datum:

H M 2016

PEGIDA-/Anti-PEGIDA-Veranstaltungen
AF0874/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Inwieweit sind angesichts von Anmeldungen von Versammlungen durch PEGIDA oder von
gegenläufigen Versammlungen (Herz statt Hetze, Vernetzung 9/11 u.a.) durch die Landes

hauptstadt Dresden Anfragen zu Erkenntnissen zu den jeweiligen Veranstaltungen und/
oder Anmelderinnen beim Landesamt für Verfassungsschutz erfolgt und wie hat das Lan
desamt jeweils reagiert? (Bitte unterschieden für die jeweiligen angezeigten Veranstal
tungen unter Angabe des Datums der Anfrage/ Beantwortung.)"

Bei Anzeigelagen zu Versammlungsgeschehen, welche als potenziell konfliktträchtig eingeschätzt
werden, erfolgt eine Abforderung einer Gefahren- bzw. Lageeinschätzung beim Landesamt für
Verfassungsschutz Sachsen (LfV). Dazu werden die entsprechenden Versammlungsanzeigen an
das LfV übersandt.

Anzeigelagen im Zusammenhang mit Versammlungsanzeigen des PEGIDA Fördervereins e. V. mit
entsprechenden Gegenversammlungsanzeigen werden in der Regel als konfliktträchtig einge
schätzt, weshalb dazu im Jahr 2015 entsprechende Anfragen beim LfV erfolgten.

Bei Vorliegen von Erkenntnissen übersandte das LfV der Versammlungsbehörde Lageeinschät
zungen zu den zu erwartenden Aktivitäten und Mobilisierungen.
„2. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Welche sachlichen Gründe lagen jeweils für die

Anfragen vor? Sind bei Fortgang des Versammlungsgeschehens weiterhin Anfragen beim
Landesamt für Verfassungsschutz geplant?"

Die Gründe für die Anfragen beim LfV ergeben sich aus der Aufgabenstellung der Versamm
lungsbehörde zur Erstellung von Gefahrenprognosen im Vorfeld von Versammlungen und der
daraus möglicherweise folgenden Notwendigkeit zum Erlass beschränkender Verfügungen

-2-

gegenüber Versammlungen nach § 15 Abs. 1 des Sächsischen Versammlungsgesetzes
(SächsVersG).
Da diese Aufgabe weiterhin für die Versammlungsbehörden besteht, sind auch zukünftige ent
sprechende Anfragen beim LfV geplant.
„3. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Inwieweit ist die Regelanfrage durch die Versammlungs-/Ordnungsbehörde übliche Verwaltungspraxis?"
Eine Anfrage beim LfV erfolgt nur dann, wenn eine Versammlungslage als potenziell konflikt
trächtig eingeschätzt wird. Insofern handelt es sich um Einzelfallentscheidungen bezüglich des
jeweiligen Versammlungsgeschehens.
„4. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Aufgrund welcher Rechtsgrundlage erfolgten die
Anfragen beim LfV?"

Die Anfragen beim LfV erfolgen im Rahmen der der Versammlungsbehörde obliegenden Aufgabe
und Verpflichtung zur Erstellung von Gefahrenprognosen im Vorfeld von Versammlungen. Einer
speziellen Rechtsgrundlage bedarf es dabei nur insoweit, wie mit einer solchen Anfrage Grund

rechtseingriffe verbunden sind. Fürdie im Zuge der Anfrage erfolgende Übermittlung personen
bezogener Daten ist die Rechtsgrundlage § 14 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG).
„5. Wenn Frage 1 positiv beantwortet wird: Wurden die Betroffenen von der „heimlichen
Datenerhebung" beim Landesamt für Verfassungsschutz informiert bzw. wann werden sie
davon informiert bzw. aus welchen Gründen nicht informiert?"

Da § 14 SächDSG (Datenübermittlung an öffentliche Stellen) anders als etwa § 16 SächsDSG
(Datenübermittlung an nicht öffentliche Stellen) keine Information des Betroffenen über die
Datenübermittlung vorschreibt, erfolgt eine solche auch nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

