Hausmitteilung

Dresden.
ri'r*
YMQZGQÜ

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Datum:

11 JAK. 2016

Kurzzeitparken von medizinischem Personal
AF0879/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Als Vorsitzender des Seniorenbeirats bin ich schon mehrfach von Dienstleistern im medizini

schen Dienst auf oftmals recht schwierige Situationen bezüglich der Parkmöglichkeiten ange
sprochen worden.

Das Problem: Das Pflegepersonal (Anm.: vorrangig im mobilen Pflegedienst) hat in der Regel
pro Patient oft nur wenige Minuten Zeit, um die Behandlung (z.B. Medikamentengabe, etc.)
respektive ihren medizinischen Auftrag zu erfüllen.
1. Unter welchen Umständen können Mitarbeiter im medizinischen Dienst eine Ausnahme

genehmigung für das Parken auf den Fußwegen erhalten?"

Gehwege sind dem Fußgänger vorbehaltene Sonderwege, auf denen sich Fußgänger ungehin
dert und ungefährdet bewegen dürfen. Das Parken auf Gehwegen ist somit nicht gestattet. Der
für die Erteilungeiner Ausnahmegenehmigung gemäß § 46 StVO erforderliche Einzelfall ist hier

nicht gegeben, sodasseine Ausnahmegenehmigung zum Parken auf dem Gehweg nicht gewährt
werden kann.

-2-

2. „Welche weiteren Möglichkeiten sehen Sie, dem i.d.R. nur kurzzeitig vor Ort befindlichen
Pflegedienstpersonal (welches oftmals auch mit großen Taschen zu den Patienten unter
wegs ist) die Tätigkeit bezüglich der Parksituation zu erleichtern?"
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt bereits seit vielen Jahren Sozialdienstleistern im Rahmen
der Erbringung von Pflegedienstleistungen Parkerleichterungen. Diese beziehen sich auf das
kurzzeitige Parken auf öffentlichen Straßen des Stadtgebietes im eingeschränkten Haltverbot
(Z 286 StVO) und in Bewohnerparkzonen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

