Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (Sondersitzung) (OBR Bl/013/2015)
am Montag, 7. Dezember 2015,

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, in der Aula des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums, Haydnstraße
49, 01309 Dresden

2/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner

17:30 Uhr
21:00 Uhr

3/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Volkhard Gürtler

Vertretung für Frau Linda Kriebel
Rücknahme SG, da keine BV vorhanden ist
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck
Rücknahme SG, da keine BV vorhanden ist
Vertretung für Herrn Matthias Just

Madlen Illgen
Dr. Peter Müller

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Linda Kriebel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Herr Felchner
Frau Schöne

Bürgermeisterin GB 5
Amtsleiter Hochbauamt
Abteilungsleiterin Migration

Gäste:
etwa 120 Bürgerinnen und Bürger

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beratend

1.2

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beratend

4/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sondersitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht. Frau Günther weist darauf
hin, dass beide Vorlagen zusammen vorgestellt und beraten werden, aber die separate Abstimmung zum Schluss erfolgt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beratend

Die OAL begrüßt die Bürgermeisterin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Frau Dr.
Kaufmann, welche einen Einführungsvortrag über den allgemeinen Sachstand zur derzeitigen
und zukünftigen Unterbringungssituation in der Stadt hält und danach noch kurz für Fragen zur
Verfügung stehen wird.
Eingangs erfolgen Darstellungen über die bekannten Fluchtrouten und Transitländer sowie die
aktuelle Rechtslage. Sie stellt klar, dass die Entscheidung, „ob“ Asyl gewährt wird, durch das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) entschieden wird, während die Ausgestaltung,
„wie“ Asyl gewährt wird, eine Angelegenheit der Bundes- und Landesgesetzgebung ist. Für die
Kommunen ist die Unterbringung eine gesetzliche Pflichtaufgabe, welche unabhängig von den
tatsächlichen Kapazitäten besteht.
Die Verteilung der Flüchtlinge erfolgt nach dem „Königsteiner Schlüssel“, welcher auf einer Berechnung aus Einwohnerzahl und Steuerkraft beruht. Auf Sachsen entfallen 2015 demnach rund
5 Prozent der laut BAMF im November prognostizierten etwa 1 Mio. Asylsuchenden.
Diese 50.000 Menschen sind zunächst in Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) der Länder zur Identitätsfeststellung, medizinischen Erstuntersuchung und Erfassung der Antragsgründe in den drei
sächsischen Großstädten untergebracht. Insgesamt liegen dem BAMF 400.000 Anträge vor, von
denen 230.000 bereits entschieden sind. Die Anerkennungsquote liegt voraussichtlich bei über
50 Prozent. Frau Dr. Kaufmann gibt an, dass 3/4 der Flüchtlinge männlich sind. Insgesamt seien
etwa 25 Prozent der Schutzsuchenden minderjährig. Die zahlenmäßig stärksten Herkunftsländer
sind Syrien, Irak, Iran, Afghanistan sowie Kosovo und Albanien. Innerhalb Sachsens werden die
Asylsuchenden anhand der Einwohnerzahl auf die Landkreise und kreisfreien Städte verteilt. Auf
die Landeshauptstadt Dresden würden demnach 6.575 Flüchtlinge entfallen. Nach Prognose des
Freistaates ist im Dezember und Januar mit wöchentlichen Zuweisungen von etwa 400 Personen
zu rechnen.
Frau Dr. Kaufmann führt aus, dass durch Umnutzungen von Bestandsgebäuden rund 1200 Plätze
geschaffen werden können. Die drei Containerstandorte sollen 1400 Menschen beherbergen.

5/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Neben privaten Wohnungsanmietungen, für die bereits 200 Angebote vorliegen, kommt die
Anmietung von 1000 Plätzen in Hotels ab Mitte Dezember in Frage. Die Nutzung von Turnhallen
soll mit Verweis auf den ebenfalls gesetzlich verpflichtenden Schulsport das letzte verfügbare
Mittel sein.
Neben der kurzfristigen Schaffung von Unterbringungsmöglichkeiten liegen die derzeitigen
Schwerpunkte auf der Erfassung von Sprach- und Integrationskursen sowie Arbeitsgelegenheiten. Zudem muss die Kita- und Schulplanung evaluiert werden. Nach Ansicht von Experten sind
10 - 15 Prozent kurzfristig, 50 Prozent in 5 Jahren, 70 Prozent in 10 Jahren in den Arbeitsmarkt
vermittelbar.
Als mittelfristigen Schwerpunkt nennt sie die Förderung des sozialen Wohnungsbaus, beispielsweise auch durch eine kommunale Wohnungsgesellschaft. Der Gesamtbedarf von jährlich 2.000
bis 3.000 neuen Wohnungen wird aber nur gemeinsam mit den privaten Unternehmen und Genossenschaften zu erreichen sein.
Herr Heidrich zeigt sich über den Umstand irritiert, dass die bauvorbereitenden Arbeiten am
Standort Altenberger Straße bereits vor der heutigen Beratung und der noch anstehenden Beschlussfassung im Stadtrat begonnen wurden. Dies hält er besonders vor dem Hintergrund der
durch die geplante Einführung der Ortschaftsverfassung beabsichtigten Stärkung der Ortsbeiräte für befremdlich. Herr Felchner führt aus, dass die günstige Bezugsmöglichkeit des Containers
aus dem St. Joseph-Stift zeitlich begrenzt war. Um diesen nicht nochmals umsetzen zu müssen,
wurden die hierfür notwendigen Maßnahmen bereits beauftragt.
Herr Kernert greift die genannte Anerkennungsquote auf und erkundigt sich, wie viele der abgelehnten Asylbewerber bereits rückgeführt wurden. Hierzu kann Frau Dr. Kaufmann zuständigkeitsbedingt keine Aussage treffen.
Er führt aus, dass es sich lediglich um 1.253 Personen handelt. Seiner Meinung nach würde die
konsequente Abschiebung ausreisepflichtiger Menschen die Notwendigkeit, weitere Unterbringungsmöglichkeiten zu schaffen, entbehrlich machen.
Herr Wendt möchte wissen, ob die Zusage des Freistaates, dass alle Flüchtlinge, die nach Dresden kommen, registriert und erstuntersucht sind, eingehalten wird.
Alle Asylsuchenden, die der Landeshauptstadt zugewiesen wurden, sind erstuntersucht und
normalerweise auch registriert. Sollte die Registrierung im Einzelfall nicht möglich gewesen sein,
arbeiten die Stadt und das Land hier eng zusammen, so Frau Dr. Kaufmann weiter.
Herr Richter stellt die Notwendigkeit der Vorlagen nicht in Frage. Er sieht den Finanzierungsvorbehalt jedoch kritisch und fragt nach, welche Möglichkeiten es gibt, hierzu eine verbindliche
Zusicherung zu bekommen. Der Freistaat hat, Frau Dr. Kaufmann zufolge, die Refinanzierung der
Unterbringungskosten gegenüber den Landkreisen und kreisfreien Städten zugesagt.
Herr Kieslich vermisst in der Vorlage eine Beurteilung der Integrations- und Gleichstellungsbeauftragten, insbesondere da das jüngst beschlossene Integrationskonzept für Gemeinschaftsunterkünfte nur noch Kapazitäten bis zu 70 Plätzen vorsah. Laut Frau Dr. Kaufmann hat die Beauftragte die Vorlagen positiv zur Kenntnis genommen.
Herr Dr. Müller erkundigt sich, ob er die Präsentation digital lesbar erhält, da er die gezeigten
Inhalte nur schwer nachvollziehen kann. Er bedauert die Alternativlosigkeit der Containerbau-

6/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

weise und die schlechte Informationspolitik gegenüber den Anwohnern und den Willkommensbündnissen.
Die Aushändigung der Präsentation sichert Frau Dr. Kaufmann zu. Die einzelnen Standorte seien
zwar austauschbar, allerdings die einzige Möglichkeit relativ zeitnah städtische Grundstücke zu
nutzen. Da die Vorlage innerhalb von 1,5 Wochen nach Bekanntgabe der Zuweisungszahlen in
den Gremienumlauf ging, ist nur noch eine Information in den Ortsämtern möglich.
Herr Wendt erkundigt sich, wo die faktische Obergrenze für die Aufnahmefähigkeit der Landeshauptstadt liegt. Zudem möchte er wissen, wie die Sicherheit vor Ort gewährleistet werden soll.
Laut Frau Dr. Kaufmann existiert diese nicht. Alle Asylsuchenden, die der Landeshauptstadt zugewiesen bekommt, werden auch aufgenommen. Eine Begrenzung ist nur auf Bundesebene
möglich.
Natürlich wird ein Sicherheitskonzept gefordert, sobald die Vorlage beschlossen ist und sich die
potenziellen Betreiber hierfür bewerben.
Herr Heidrich hält die sozialräumliche Verteilung innerhalb des gesamten Ortsamtsgebietes für
problematisch. Blasewitz sei an sich nicht besonders stark betroffen, allerdings konzentrieren
sich schon jetzt > 80% aller Asylbewerber in dem Bereich Tolkewitz/ Seidnitz-Nord. Durch den
Containerstandort würde sich dieses Ungleichgewicht noch weiter verschärfen.
Frau Dr. Kaufmann erklärt, dass stadtweit nach Unterbringungsmöglichkeiten gesucht wird. Im
Fokus stehen vor allem Unterkünfte die möglichst schnell und preiswert zur Verfügung stehen.
Herr Biesok warnt davor, die Fehler der Vergangenheit zu wiederholen und soziale Randgruppen
in bestimmten Vierteln zu ballen. Hierfür sei als langfristiges Ziel der soziale Wohnungsbau notwendig, der aber allen benachteiligten Gruppen zustehen sollte.
Die OAL verabschiedet Frau Dr. Kaufmann, die bereits vom OBR Klotzsche erwartet wird.
Herr Felchner stellt die Vorlage V0848/15 im Detail vor. Diese sieht die Umnutzung von leer stehenden städtischen Immobilien vor. In diesen 9 Gebäuden sollen mithilfe von Sanitärcontainern
und Sanierungen 1.228 Plätze geschaffen werden. Neben Investitions- und Einrichtungskosten i.
H. v. 8,4 Mio. Euro bzw. 1,5 Mio. Euro weist Herr Felchner auf zu erwartende Abschreibungen
über 1,4 Mio. Euro hin.
Das Schulgebäude auf der Altenberger Straße 83 ist das einzige der Vorlage, welches sich im
Ortsamtsgebiet befindet. Dieses soll ausschließlich im Erdgeschoss belegt werden und ab
12.02.2016 Platz für 48 Menschen bieten.
Herr Heidrich möchte wissen, warum nur das Erdgeschoss des Schulkörpers genutzt wird. Die
Gesamtsanierung hätte den Vorteil, dass die Schule zu einem späteren Zeitpunkt z. B. als Auslagerungsstandort genutzt werden könnte. Zudem möchte er wissen, warum die Nutzung des
„Schokopack-Hochhauses“ an der Ecke Breitscheidstraße/ Moränenende nicht wie bereits durch
den OBR mehrfach gefordert, weiter verfolgt wurde. In der Vergangenheit erfolgte die Ablehnung mit der Begründung, dass die dortigen Kapazitäten zu groß wären. Ferner schlägt er die
Dekonzentration eines Teils der Container an den Standort Augsburger Straße 30 vor.
Zu den beiden genannten Standorten kann Herr Felchner keine belastbaren Aussagen treffen.
Die Gesamtsanierung des Schulgebäudes würde etwa 2,5 bis 3 Mio. Euro kosten. Die Grundrisse

7/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

sind aber trotz Trockenbaumaßnahmen so ungünstig, dass es keine längerfristig nutzbare Option darstellt.
Frau Günther erkundigt sich, worin der Unterschied zu den baugleichen Schulen an der Boxberger Straße liegt, für welche die Nutzung aller drei Stockwerke geplant ist.
Diese wurden in der Vergangenheit bereits teilsaniert und verfügen über eine Brandmeldeanlage, weswegen hier weit weniger investiert werden muss, so Herr Felchner.
Wie in der Vergangenheit üblich, weist Herr Heidrich darauf hin, dass der OBR sinnvollerweise
nur die Vorhaben in seinem Ortsamtsgebiet beraten und beschließen könne.
Er beantragt daher die Ergänzung um folgende Klarstellung: „Der Beschluss des Ortsbeirates
Blasewitz beschränkt sich auf den Standort Altenberger Straße 83 (Schule) inklusive des Kaufs
einer Bestandscontaineranlage aus dem Krankenhaus St.-Joseph-Stift.“
Diese Ergänzung wird mit 19 Zustimmungen, 3 Ablehnungen und einer Enthaltung aufgenommen.
Frau Günther lässt über die ergänzte Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0848/15)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beratend

Herr Felchner stellt die Vorlage V0858/15 genauer vor. Hier handelt es sich um die bereits angesprochene Schaffung von 510 Plätzen in dreigeschossiger Containerbauweise ebenfalls auf dem
Schulgrundstück der Altenburger Straße 83. Hierfür ist eine Gesamtinvestition von 12 Mio. Euro
notwendig. Allein der Kauf der Containergebäude kostet 8 Mio. Euro. Es wird von einem Wiederverkaufswert von 30 Prozent ausgegangen. Hinzu kommen jährliche Betreibungskosten von
1,8 Mio. und Rückbaukosten von 1,7 Mio. Euro. Neben der üblichen Ver- und Entsorgung erfolgt
auch ein Anschluss an das Fernwärmenetz. Damit sollen 2/3 der Energiekosten im Vergleich zur
elektrischen Beheizung eingespart werden. Die Ausstattung erfolgt spartanisch mit 2 Betten
einem Tisch und Schrank auf 12 m² Containerfläche. Zudem gibt es Sanitäreinheiten und Küchen
zur Selbstversorgung.
Bedingt durch die kurze Zeitschiene läuft das Bauantragsverfahren parallel, ist aber soweit vorabgestimmt.
Herr Biesok bittet um Auskunft, ob diese Verfahrensweise auch für private Bauherren gilt, die
Flüchtingsunterkünfte bauen würden oder die Landeshauptstadt hierfür privilegiert ist.
Frau Günther stellt klar, dass auch Private einen Antrag auf vorzeitigen Baubeginn stellen können. Hierfür dürfen dem Vorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen.

8/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Herr Wendt erläutert, dass der Freistaat im Dezember einen Fonds über 300 Mio. Euro zur Bewältigung der Unterbringungssituation für Asylsuchende beschließen wird. Allein die in Dresden
hierfür absehbaren Kosten belaufen sich auf über 105 Mio. Euro. Daher ist absehbar, dass diese
Ausgaben entgegen der Zusage wohl nicht in voller Höhe refinanziert werden.
Herr Felchner erläutert die derzeitige Marktsituation, welche zu den genannten Kosten führt.
Ein Bau in Fertigteilbauweise wäre selbst in einfachster Ausstattung teurer und würde doppelt
so lange dauern.
Herr Kieslich möchte u. a. wissen, welche Aufenthalts- und Abstellräume, insbesondere für Familien geplant sind.
Frau Schöne kann noch nicht sagen, ob Familien zum Eröffnungszeitraum einziehen werden.
Herr Schnuppe hält die Realisierung durchaus für denkbar, vermisst aber insbesondere Speise-,
Aufenthalts- und Begegnungsräume. Gegenwärtig gibt es keine Anlaufstelle für die in der unmittelbaren Umgebung dezentral untergebrachten Asylsuchenden. Dieser Missstand würde durch
weitere 500 Personen untragbar anwachsen.
Er gibt zu bedenken, dass sich im unmittelbaren Umfeld die Freie Evangelische Schule (FES) und
die ehemalige 98. Mittelschule, welche derzeit als Auslagerungsstandort der Oberschule Weißig
dient, sowie ein Kindergarten befinden.
Herr Felchner sieht durchaus Optimierungsbedarf, was die Aufenthaltsqualität des Standortes
angeht. Bisher stand anhand der Mindestanforderungen die maximale Belegbarkeit der angebotenen Containerlösung im Vordergrund. Denkbar sei beispielsweise, den Container des St. Joseph-Stift komplett als Aufenthaltsraum zu nutzen.
Auch Herr Dr. Müller hätte eine Verteilung der Container auf mehrere kleinere Standorte bevorzugt. Er erkundigt sich, wie die sozialräumliche Betreuung sichergestellt werden soll.
Frau Schöne versichert, dass der Betreuungsschlüssel von 1:100 gemäß dem Betreuungskonzept
aufrecht erhalten wird. Die Verteilung auf mehrere Flurstücke sei, Herrn Felchner zufolge, unwirtschaftlich und mangels nutzbarer kommunaler Flächen schwer realisierbar.
Dies kann Herr Heidrich nicht nachvollziehen. Er erkundigt sich, ab welcher Bewohnerzahl eine
Objektbetreuung erfolgt und ob die Errichtung mit der FES abgestimmt wurde.
Frau Schöne bestätigt, dass es Gespräche mit der FES gab. Dem widerspricht der Schulleiter Herr
Kunz vehement. Sie führt aus, dass es keine feste Größe gibt, aber die Empfehlung, ab 40 Personen eine Objektbetreuung zu veranlassen, existiert.
Frau Küfner sieht in der Aufgabe wöchentlich 400 Personen menschenwürdig unterzubringen
nicht nur eine große Herausforderung für die Kommune, sondern auch für die Willkommensbündnisse. Sie möchte wissen, warum die Container nicht so angeordnet wurden, dass auf
Baumfällungen ganz verzichtet werden kann.
Herr Felchner wird hierfür den Landschaftsarchitekten anfragen und die Antwort dem Ortsamt
zuleiten.

9/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Herr Frisch verweist auf die auf dem Grundstück gelegene öffentlich zugängliche BeachVolleyballanlage und möchte wissen, ob diese weiterhin durch die Allgemeinheit nutzbar bleibt.
Hierzu kann Herr Felchner keine Angaben machen.
Herr Stadtrat Muskulus verweist auf die im Bau befindliche Erstaufnahmeeinrichtung für 700
Menschen am Hammerweg. Dort werden selbstverständlich angemessene Aufenthaltsräume
mit Freizeitangeboten geschaffen. Dies sollte auch für die Kommune als Orientierung dienen.
Der OBR räumt den anwesenden Bürgerinnen und Bürgern das Rede- und Fragerecht ein.
Frau Jung betont, dass sie bereits mehrmals wöchentlich in der Flüchtlingshilfe tätig ist. Dennoch sorgt sie sich massiv um die Sicherheit ihrer drei Kinder, die die FES besuchen.
Frau Schöne warnt davor, Asylbewerber pauschal zu kriminalisieren. Es wird auch für diesen
Standort ein Konzept für die innere und äußere Sicherheit geben. Frau Günther bietet an, hierzu
eine separate Informationsveranstaltung zu organisieren, falls der Standort durch den Stadtrat
beschlossen wird.
Herr Kunz signalisiert Bereitschaft seiner Schule für interkulturellen Austausch und gegenseitiges Lernen. Hierzu und für eine positive sozialräumliche Entwicklung ist die FES bereits mit den
wichtigsten Akteuren vor Ort vernetzt. Auf die Belange der Schule wird in der Vorlage gar kein
Bezug genommen. Es ist jedoch ihre Aufgabe für einen sicheren Schulalltag zu sorgen, was durch
den Standort erschwert wird. Daher bittet er den OBR um ein entsprechendes Votum.
Frau Glöss hält das Ansinnen für verantwortungslos und erinnert an eine Empfehlung des sächsischen Ministerpräsidenten, keine Asylunterkünfte in unmittelbarer Nähe zu Schulen/ Kindertageseinrichtungen zu errichten.
Herr Bertram stellt klar, dass Herr Tillich diese Asylunterkünfte in unmittelbarer Nähe zu derartigen Einrichtungen nur im Notfall als akzeptabel bezeichnet hatte. Eine solche Notsituation liegt
angesichts der genannten Zahlen zweifelsfrei vor. Gemessen an der Dynamik der Entwicklung
befinde sich die Verwaltung mit der heutigen Diskussion auf einem guten Weg. Der OBR wird
die Entwicklung kritisch begleiten.
Frau Gramm befürwortet das Vorhaben, wenn die soziale Betreuung gewährleistet ist. Sie
spricht für einen Teil der Eltern, die sich vorstellen können, entsprechend Patenschaften zu
übernehmen und dem Vorhaben optimistisch entgegensehen.
Frau Stadträtin Harzendorf erklärt, dass die Diskussionen in den OBR sehr wohl verfolgt werden
und aufkommende Problemstellungen mit in einen Änderungsantrag aufgenommen werden
sollen.
Frau Artelt mahnt die Beteiligung der Anwohner und sonstigen Betroffenen zu einem ergebnisoffenen Zeitpunkt an. Ihr machen nicht die Asylsuchenden Angst, sondern das unausgegoren
wirkende Agieren der Verwaltung.
Herr Kieslich verweist an dieser Stelle auf den Beschluss des Stadtrates zum Integrationskonzept, welcher die vorherige Bürgerbeteiligung vorsieht und nicht erfolgt ist.

10/10
ö NS OBR Bl/013/2015 7. Dezember 2015

Herr Wendt erklärt, dass er der Vorlage nicht zustimmen wird, da die Bürger nicht in den Entscheidungsprozess eingebunden wurden und die Vorlage in sich auch nicht ausgereift sei.
Herr Heidrich reicht einen umfangreichen Ergänzungs- und Änderungsantrag an alle OBR aus.
Dieser sieht vereinfacht vor, anstelle des Containerstandortes zwei Stockwerke des bestehenden Schulgebäudes für 150 Unterbringungsplätze zu nutzen. Zudem sieht er vor, das leer stehende „Schokopack-Hochhaus“ an der Breitscheidstraße 46 zu sanieren, um maximal 200 Plätze
bereit zu stellen. Ferner soll auch der Kleinstandort Augsburger Str. 30 forciert werden.
Herr Biesok lehnt den Antrag entschieden ab. Er warnt davor, die kurzfristig notwendigen Maßnahmen nicht durch neue Prüfaufträge zu torpedieren. Er plädiert dafür der Vorlage zuzustimmen, auch wenn diese nicht die, für alle zufriedenstellende Lösung darstellt.
Frau Günther bittet um Abstimmung des vorliegenden Änderungsantrages.
Dieser wird mit 8 Zustimmungen zu 9 Ablehnungen bei 6 Enthaltungen abgelehnt.
Die OAL bringt daher die unveränderte Vorlage zur Abstimmung.
Diese wird durch Stimmengleichheit abgelehnt.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0858/15)
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 10 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 0

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

Walter Rogge
OBR-Mitglied

Werner Schnuppe

OBR-Mitglied

