Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 6102 87

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Datum:

1 3. JAN. 2016

Prioritäten bei Bebauungsplänen und Handlungsschwerpunkte des SPA in 2016
AF0880/15

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Stadtplanungsamt ist der „Schlüssel" für eine erfolgreiche Gestaltung unserer Stadt.
Daher hätte ich gern gewusst, weiche Prioritäten es im Jahr 2016 bei Bebauungsplänen ge
ben wird bzw. welche Handlungsschwerpunkte für das kommende Jahr gesetzt werden.

1. Wie gestalten sich das Prioritätenprogramm bei Bebauungsplänen bzw. die Handlungs
schwerpunkte des Stadtplanungsamtes im Jahr 2016? Ich erbitte eine Darstellung gemäß
des vorgezeichneten Schemas:

Vorhaben

Maßnahme

Verfahrensstand

Planinhalt

Stadtteil

Investor vorn, (x/o)

1
2
3
4

Prinzipiell istfestzuhalten, dasssich eine Prioritätensetzung immer an den sich stetig ändern

den aktuellen Investitionsvorhaben orientierten muss. Aufgrund derAbhängigkeit von perso
neller Kapazität und verfügbaren Haushaltmitteln unter Beachtung dergegenwärtigen Haus

haltsperre im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie nach Abstimmung
mit wesentlichen beteiligten Ämtern können die diesjährigen Prioritäten frühestens gegen En
de Januar bestimmt werden.

Als Handlungsschwerpunkte des Stadtplanungsamtes für dasJahr 2016 können im Moment die
•

Mitwirkung bei der Unterbringung von asylsuchenden Menschen

•

Entwicklung von weiteren Wohnstandorten

•

Entwicklung von gewerblichen Standorten

• (Vor-)Planung von Straßenräumen mit dringendem Sanierungsbedarf (Straße, Gleis)

-2-

(Vor-)Planung von Straßenräumen mit dringendem Sanierungsbedarf (Straße, Gleis)
Stadtteilentwicklung durch Investitionen in laufenden Fördergebieten der Stadterneuerung

(Stadtumbau, Sanierungsgebiete, städtebaulicherDenkmalschutz, Soziale Stadt) sowie Vor
bereitung neuer Fördergebiete der Stadterneuerung (investive und nichtinvestive Stadtteil
entwicklungsprojekte) unter Inanspruchnahme von Fördermitteln der EU (EFRE und ESF)
Unterstützung von Bürgerinitiativen und Bürgerbeteiligung zur Stadtteilentwicklung vor
allem im Rahmen des Quartiersmanagements in den Programmgebieten Soziale Stadt
Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes (Vorbereitung der erneuten Offenlage)

Fortschreibung und Aktualisierung des Zentren- und Einzelhandelskonzeptes
weitere Gestaltung des öffentlichen Raumes

Vorbereitung Realisierung ZOB
Stadtbahn 2020

Radverkehrskonzept Gesamtstadt
Umsetzung VEP 2025plus
Verkehrsprognose 2030
genannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

