Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
' im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

i

Dresd en,
LI

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

1 & JAN. 2016

Drogenproblematik am Wiener Platz
hier: Nachreichung der Polizeistatistik zu den Einsätzen am Wiener Plat:
mAF0078/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,
in Ergänzung meiner Beantwortung zu Ihrer oben genannten mündlichen Anfrage im Stadtrat
am 10. Dezember 2015 kann ich Ihnen in Abstimmung mit dem örtlich zuständigen und einsatzführenden Polizeirevier Dresden-Mitte folgende Informationen geben:
Im Zeitraum vom 2. Februar 2015 bis 9. Dezember 2015 wurden im Bereich Wiener Platz/Prager
Straße insgesamt 25 Polizeieinsätze/Kontrollen durchgeführt. Dabei wurden 89 Tatverdächtige
im Zusammenhang mit Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetzt (BtmG) festgestellt.
Beim Handel mit Betäubungsmitteln bildeten tunesische Staatsangehörige mit 25 Tatverdächtigen das Gros, gefolgt von drei algerischen und zwei marokkanischen Tatverdächtigen. Der Besitz
von Betäubungsmitteln wurde bei 14 Tunesiern und u. a. fünf deutschen und drei lybischen Tatverdächtigen zur Anzeige gebracht. Wegen des illegalen Erwerbs von Betäubungsmitteln wurden
18 deutsche Tatverdächtige (Spitzengruppe) festgestellt.
Das Polizeirevier Dresden-Mitte wird im Jahr 2016 die Einsätze zur Bekämpfung der Straßenkriminalität fortsetzen, vordergründig um Präsenz zu zeigen und den Kontakt zu Bewohnern, Anliegern und Gewerbetreibenden zu halten. Die Bekämpfung einer offenen Drogenszene bedarf
über den polizeilichen Einsatz hinaus breiter anzulegender gemeinsamer Maßnahmen vieler
Verantwortungsträger.
Mit freundlichen Grüßen

