Hausmitteiluni

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Hartmut Krien

Datum:

1& JAN. 2(

Drohnefoto BRN

AF0878/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Dresdner Morgenpost berichtet am 17.12.2015 auf Seite 9 über einen Abbruch der BRN

2015 der wohl bevorgestanden habe. Dazu wird ein Bild gezeigt, daß von einer Drohne durch
den von der Stadt Beauftragten für das Sicherheitskonzept gemacht wurde. Die MOPO zitiert
dazu Agenturleiter Schröder mit Informationen und Wertungen.

1. War die Informationsweitergabe von Herr Schröter an die MOPO mit Ihnen abgespro
chen?"

Bei den in dem genannten Artikel der Dresdner Morgenpost veröffentlichten Zitaten „Dort
herrschte Lebensgefahr", „Menschen haben an der Kreuzung Panik bekommen, Notrufe aus der
Menge abgesetzt.", „Diese Kreuzung sollte im großen Radius frei bleiben." handelt es sich um

zwischen dem Leiter des Ordnungsamtes und der beauftragten Agentur abgestimmte Informa
tionen.

„2. Wie stellte sich die, von Herrn Schröder geschilderte, Situation aus Ihrer Sicht dar?"

Bezogen auf die vorgenannten Zitate wird die Situation zutreffend dargestellt.
„3. Wie stehen Sie dazu, daß ein durch die Stadt beauftragter und bezahlter Unternehmer

Informationen die zum Inhalt seines Auftrages gehören an die MOPO weiter gibt?"
Allein im Hinblick darauf, dass die als Zitate gekennzeichneten Informationen auch in öffentli

cherSitzung des Ortsbeirates Neustadt am 15. Dezember 2015 mitgeteilt wurden, sehe ich kei
nen Grund zu einer Beanstandung.

-2-

„4. Wie verhält es sich mit dem Drohnenfoto, das ja durch die Stadt beauftragt und bezahlt
wurde und damit Eigentum der Stadt sein dürfte?"
Bereits kurz nach Fertigung der Aufnahmen im Juni 2015 wurden aus Anlass eines Pressetermins
mit ausdrücklichem Einverständnis des Ordnungsamtes Fotos an anwesende Medienvertreter
gegeben und von diesen auch veröffentlicht. Die Landeshauptstadt Dresden hat kein kommer
zielles Interesse an den Fotos, sondern sieht für deren Veröffentlichung ein öffentliches Interes
se.

„5. Gab es die Erwägung die besagte Kreuzung zu räumen wirklich?"
Nein, diese Erwägungen gab es nicht.

„6. Hat der eingebundene Entscheider der Stadt (vermutlich Herr Lübs) den Prozeß dokumen
tiert? War Herr BM Sittel unmittelbar eingebunden bzw. wann wurde er informiert?"
Die Antwort entfällt im Hinblick auf die Antwort zu Frage 5.

„7. Warum ist in der zur Einsicht gegeben Akte „Drohneneinsatz BRN" kein entsprechender
Vermerk zu finden?"

Die Antwort entfällt einerseits im Hinblick auf die Antwort zu Frage 5. Ferner enthält die Akte,

deren Einsichtnahme angefordert wurde, lediglich das Vergabeverfahren zur Überprüfung und
Vervollkommnung des Sicherheitskonzeptes für das Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt 2016.
„8. Warum ist in der zur Einsicht gegeben Akte „Drohneneinsatz BRN" gesagt, es gäbe gar kei
ne Akte die mit dem Drohneneinsatz in Zusammenhang stehe, da offenbar doch Bilder
existieren die dauerhaft gespeichert sind?"

Eine gesonderte Akte Drohneneinsatz gibt es nicht.

Die hier in Rede stehenden Bilder wurden bislang nicht gesondert für die Akte ausgedruckt, weil
sie Bestandteil des durch die Agentur erarbeiteten Analyseberichtes sind. Dieser Bericht wurde
am 15. Dezember 2015 im Ortsbeirat vorgestellt und ist jetzt Bestandteil der Akte über die Ver

gabe zur Überprüfung und Vervollkommnung des Sicherheitskonzeptes für das Stadtteilfest Bun
te Republik Neustadt 2016.

„9. Werden Sie die durch die Stadt in Auftrag gegebenen und bezahlten Bilder nunmehr in

Ihren Besitz bringen und sich strafbewehrt versichern lassen, daß keine Kopien mehr exis
tieren und die Bilder den einschlägigen Bestimmungen entsprechend lagern oder vernich
ten?"

Nein. Zur Begründung wird auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

