Anfrage Nr.: AF0910/16
Datum: 19.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
enge Bebauung längs der Freiberger Straße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ich habe am heutigen Tag die neugebauten Häuser neben der Freiberger Straße angesehen.
Dabei fiel mir auf, daß die neuen Häuser und die aus dem Jahr 1965 stammenden
10-Geschosser erstaunlich nahe nebeneinander stehen.
Fragen:
1. Welche Vorschriften gibt es bezüglich des Abstandes in diesem Fall.
2. Ist es zutreffend, daß die alte und die neue Bebauung dem gleichen Eigentümer gehören und welche Vorschriften (mit welchen Mindestabständen) wären einzuhalten,
wenn es sich um unterschiedliche Eigentümer handeln würde.
3. Ich welchem Umfang haben Mieter der Altbebauung, denen ja nunmehr teilweise der
Blick verbaut wurde, in einem solchen Fall allgemein und konkret in diesem Fall die
Möglichkeit der Bebauung entgegenzutreten.
4. Gab es im konkreten Fall dieser Bebauung Widersprüche, gab es gerichtliche Auseinandersetzungen und wie endeten diese bzw. sind sie noch hängig?

Hartmut Krien

