Gerschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Fr. Winkler/Fr. Castillo
(0351) 4 88 2144
II/096
auslaenderbeauftragte@dresden.de
18.01.2016

Stellungnahme zur Vorlage V0924/16 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Europäische
Kulturhauptstadt 2025“
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich unterstütze das Vorhaben gemäß dem Konzept zur Bewerbung.
Zu den Kriterien, wonach die Bewerbungen der Städte bewertet werden, Punkt 2 (S. 3), kann angeführt werden, dass die Stadt Dresden seit 25 Jahren die zweiwöchigen Interkulturellen Tage durchführt. Diese thematisieren die kulturelle Vielfalt - auch außereuropäisch - sowie deren gemeinsame Gestaltung in einem breiten
partizipatorischen Prozeß in Dresden. Bei der Begründung bzw. im Konzept soll ergänzt werden, dass Dresden
seit dem 21. Oktober 2010 ein „Ort der Vielfalt“ ist.
Zum Schwerpunkt (S. 4) „Stärkung der Kommunikation in der Stadtgesellschaft“ sowie zu den inhaltlichen Voraussetzungen (S. 6) ist bei der Umsetzung besonders darauf zu achten, dass Menschen mit Migrationshintergrund und deren Organisationen gezielt angesprochen und einbezogen werden: kultursensible
Informationswege sind für eine breite Beteiligung methodisch und zeitlich einzuplanen.
Im Rahmen der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz gegen
Extremismus setze ich mich für ein menschenfreundliches Klima in Dresden ein. Dies sehe ich als eine unabdingbare Voraussetzung für die Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt. Der Ruf unserer Stadt
als Hochburg gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit steht dem entgegen.
Zur Erhöhung der Teilhabechancen der Einwohnerinnen und Einwohner sowie zur Stärkung der Integration
neuer Bevölkerungsgruppen verweise ich auf die verschiedenen Handlungsfelder des „Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 - 2020“. Das Integrationskonzept wird für den
darauffolgenden Zeitraum fortgeschrieben und aktualisiert.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

