Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/016/2016)
am Montag, 4. Januar 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Johannes Pohl

16:30 Uhr
18:30 Uhr

3/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Verwaltung:
Frau Helzig
Herr Pfohl
Herr Holzapfel
Herr Socher
Herr Rothe
Herr Dr. Korndörfer
Frau Stapf

GB 7 / Amt 86.23
GB 6 / Amt 61.4
GB 7
GB 7 / Amt 86.20
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 86.33

Gäste:
Frau Sägner

Fraktion DIE LINKE / Stadträtin

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Masterplan Lärmminderung 2014

V0775/15
beschließend

2

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beschließend

Nicht öffentlich
3

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

4

Informationen/Sonstiges

V0769/15
beratend

- Info Coschütz-Gittersee

Öffentlich
5

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015

V0778/15
zur Information

6

Veröffentlichung des Umweltberichtes 2011 bis 2014 Fakten zur
Umwelt

V0856/15
zur Information

5/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 16. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen / Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist festgestellt.
Es wird beantragt den Tagesordnungspunkt 2 bis zur nächsten Sitzung am 25. Januar 2016 zu
vertagen. Herr Stadtrat Dr. Reuther informiert, dass die Vorlage überarbeitet bzw. aktualisiert
werde.
Weiter Änderungen gibt es nicht. Das Gremium stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Masterplan Lärmminderung 2014

V0775/15
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht kurz auf die Anmerkung aus einer vorangegangenen Sitzung ein. Hierbei handelte es sich um die B6 in Cossebaude. Sie finde die so beschriebene Situation, wie im Masterplan auf Seite 14 dargelegt, ausreichend. Die große Lärmbelastung sei darin
beschrieben worden. Die Thematik könne auf der vorhandenen Trasse nicht gelöst werden und
man warte auf eine Umverlagerung. Wenn diese nicht käme, müsse man andere Überlegungen
in Betracht ziehen. Die, für die Einreichung der Vorlage verwendete Präsentation, werde in der
Form nicht weiter verwendet.
Herr Stadtrat Bartels stellt klar, dass er lediglich kritisiert habe, dass man bei der Vorstellung
der Vorlage einen kurzen Hinweis hätte geben können, dass die B6 selbstverständlich beachtet
werde, dies aber ein anderes Thema sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass mit Maßnahmen zur Lärmminderung im Verkehrsbereich der Tempo-30-Zonen hingewiesen, aber wenig zur Durchsetzbarkeit gesagt werde. Wenn
eine Tempo-30-Zone ausgewiesen sei, bedeute das noch lange nicht, dass dieses Tempo-Limit
auch eingehalten werde. In diesem Zusammenhang gebe es Möglichkeiten, dass vorgegebene
Tempo-Limit, mittels baulicher Maßnahmen, zu erzwingen. Er benennt als Beispiel den Einbau
von Bodenschwellen in den Straßen. Das werde als Möglichkeit nicht benannt, wäre aber eine
gute Maßnahme und Ergänzung zu diesem Lärmminderungsplan.
Herr Socher, Umweltamt, weist darauf hin, dass dies ein strategischer Plan sei, in dem auf Teilaktionspläne verwiesen werde. Detailmaßnahmen würden auf dieser Ebene noch keine Rolle
spielen, sollen aber in den Teilaktionsplänen benannt werden. Was die Bodenschwellen angehe,
gebe es geteilte Meinungen, sowohl von der Bevölkerung als auch von der Verwaltung.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass man sich in der Stadtverwaltung Einschränkungen, in Form von baulichen Maßnahmen, vorstellen könne. Jedoch habe man sich mit den Ämtern, welche auch Bedenken geäußert hätten, verständigt und die Auffassung habe sich geändert.

6/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Was die Einhaltung des Tempo-Limits angehe, halte man Kontrollen für sehr wichtig. Hier könne
der Stadtrat nachdrücklich durchsetzen, dass beschlossene Maßnahmen auch kontrolliert werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther halte den Einsatz von Bodenschwellen für gefährlich. Außerdem werde damit keine Lärmminderung bewirkt. Er begründet dies mit dem Beispiel eines LKW´s mit
Anhänger. Vor dem Schweller werde abgebremst, danach wieder beschleunigt und das Darüberfahren verursache definitiv auch störende Geräusche.
Wie bereits erwähnt, werde es noch die Teilgebietslärmpläne geben, wo über verschiedene
Maßnahmen diskutiert werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Deppe sei sich bewusst darüber, dass der Vorschlag einer solchen Maßnahme,
ein Für und Wider hervorrufe. Aber mit dem Einbau eines Bodenschwellers solle erreicht werden, dass ein gleichmäßiges Tempo eingehalten werde. Dies sollte insbesondere auf Einwohnerstraßen erreicht werden und er geht davon aus, dass sich gerade auf viel frequentierten Straßen
die Bewohner gut darauf einstellen.
Tempo-30-Zonen seien schön und gut, aber ohne zusätzliche Maßnahmen sei die gewollte Geschwindigkeitsreduktion nicht erreichbar.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass man tatsächlich Fallkonkret diskutieren müsse,
mit den entsprechenden wirksamsten Maßnahmen.
Herr Stadtrat Bartels sehe Bodenschwellen, gerade an bewohnten Straßen, nicht vorteilhaft,
sondern eher belastend für die Anwohner.
Frau Stadträtin Wagner weist darauf hin, dass in der Tabelle mit den Hinweisen auf die Öffentlichkeitsbeteiligung, zum Teil die Sätze nicht vervollständigt seien. Man könne nicht einschätzen,
was und wie viel konkret fehle. Eine fallkonkrete Diskussion hält sie daher für sehr schwierig und
sie könne sich aufgrund dessen eine Vertagung vorstellen.
Herr Socher vermutet, dass es sich nur um ein technisches Problem gehandelt haben könne und
nicht beabsichtigt gewesen sei.
Herr Stadtrat Dr. Reuther fügt hinzu, dass die zur Vorlage ausgereichte CD aber vollständig sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fragt, ob aus diesem Grund vertagt werden sollte. Sie gibt zu
bedenken, dass die Zeitschiene keinen großen Spielraum hergebe. Die ursprünglich ausgereichten Unterlagen seien vollständig.
Frau Stadträtin Wagner erinnert, dass sie bei der 1. Lesung nicht anwesend war, aber an dem
Antrag der Vertagung nicht festhalten und sich bei der Abstimmung enthalten werde.
Sie spricht ein Beispiel an, wo ein Bürger im Kapitel 21, Seite 6, Vorschläge gemacht habe. Als
Antwort sei vermerkt worden, dass der Lärmaktionsplan keinen Einfluss auf die Priorisierung
hätte, was im Grunde richtig sei. Dennoch halte sie ein Teil der Vorschläge für so konkret, dass
diese an die entsprechenden Ämter weiter geleitet werden müssten. Dies würde auch dokumentieren, dass man die Arbeit und Hinweise der Bürger ernst nehme und mit den Informationen gearbeitet werde.

7/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert die Verfahrensweise in der Verwaltung. Die Anmerkungen der Bürger durchlaufen die gesamte Verwaltung und werde zwischen den Ämtern und
vor der Dienstberatung Oberbürgermeister abgewogen. Dazu habe man umfangreiche Stellungnahmen bekommen, die auch diskutiert worden seien.
Herr Socher konkretisiert die Thematik am Beispiel des angesprochenen Kapitels 21. Man habe,
was die Lärmaktionsplanung angehe, konkrete Berechnungsvorschriften. Auf Sondersignale
bzw. andere Besonderheiten könne man da nicht eingehen. Das werde so europaweit gehandhabt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und die Vorlage kommt zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der Öffentlich-

keit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung 2014 abgegebenen Stellungnahmen. Er
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG

i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplanes Lärmminderung 2014 in der Fassung vom
14.07.2015 als Lärmaktionsplan.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

2

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beschließend

Vertagung

5

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015

V0778/15
zur Information

Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass keine Vorstellung der Infovorlage erfolgen werde. Die Stellungnahmen seien jedoch zusammen mit dem Geschäftsbereich diskutiert worden.
Sollte es Rückfragen geben, könnten diese gestellt werden. Wenn es vertiefenden Diskussionsbedarf gebe, sei ihr Vorschlag, die Info Vorlage erneut aufzurufen und den Geschäftsbereich 6
zur nächsten Sitzung einzuladen. Gleichzeitig wolle man in der Sitzung am 25. Januar 2016 zu
den Themen „Aktueller Stand der Hochwasservorsorge Planung und die aktuellen Stände der
Planung zur Hafencity“ informieren.

8/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte das Kapitel 5.1.1 „Windenergie Nutzung“ herausgreifen. Hierzu
bemerkt er, dass in dieser Stellungnahme die geringen Möglichkeiten die der Freistaat biete
abgelehnt worden seien. Der Tenor liege in diesem genannten Kapitel darauf, dass auf Dresdner
Territorium eine Nutzung durch Windenergie gar nicht stattfinden solle. Er gehe davon aus, dass
man dazu kritische Anmerkungen machen werde. In interessiert, wer diese spezielle Stellungnahme so ausgearbeitet habe und wie diese zustande gekommen sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass der Planungsverband nicht der Freistaat selber
sei, sondern eine Selbstverwaltungskörperschaft, im Rahmen der Landesentwicklungsplanung
des Freistaates. Die Linie des Freistaates dazu sei restriktiv gewesen, aber es sei versucht worden, über die Rechtsaufsicht des Innenministeriums Windenergie Anteile vorzugeben. Beim letzten Regionalplan der Teil Windenergie nie fertig fortgeschrieben bzw. beschlossen worden, da
es Konflikte gegeben habe, die nicht lösbar waren. Auch die Landkreise hätten sich weitgehend
gegen eine Windenergie Nutzung entschieden und das bestätigt. In der Stadt Dresden gebe es
die bekannte Beschlusslage des Stadtrates, hier keine Windkraftanlagen aufzustellen. An diesen
Beschluss sei man auch gebunden.
Herr Stadtrat Böhme-Korn geht auf das Kapitel 4.2.2 Waldschutz ein. In dem gehe es unter anderem auch um den nördlichen Teil des Hellers. Die dort getroffene Aussage sei im Grundsatz
richtig, aber er möchte daran erinnern, dass es dazu einen Stadtratsbeschluss zum Augustusweg
gebe. Ebenso gebe es eine Aufstellung und dazu den bereits ausgelegten Bebauungsplan. Er sei
sich nicht sicher, ob das dementsprechend beachtet worden sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bestätigt, dass die Beschlusslage bekannt sei. Man habe sich
allerdings daran orientiert, was zur Zeit Rechtskraft besitze. Das treffe für den Flächennutzungsplan und den Landschaftsplan von 1998 zu, sowie für den rechtskräftigen Bebauungsplan, welcher durch den Aufstellungsbeschluss abgeändert werden solle. Was das aus Naturschutzgesichtspunkten bedeute, darüber müsse man noch beraten. Im Grunde habe man sich streng an
die Beschlusslage gehalten. Es obliege den Stadträten, ihren Aufstellungsbeschluss durchzusetzen. Dennoch möchte sie darauf hinweisen, dass es einen rechtskräftigen Bebauungsplan gebe
und die bisherigen Erweiterungen seien tatsächlich ohne Baurecht erfolgt. Das sei die gemeinsame Betrachtung, sowohl vom Stadtentwicklungsbereich als auch vom Umweltbereich.
Der Bebauungsplan sei momentan in der Erarbeitung und man habe bereits eine verwaltungsinterne Stellungnahme, welche kritische Aspekte beinhalte, abgegeben. Es werden an dieser Stelle Konflikte gesehen, wo jedoch aus fachlicher Sicht nicht gesagt werden könne, wie diese auszugleichen seien.
Herr Stadtrat Naumann äußert, da diese Info Vorlage in der nächsten Sitzung behandelt werden
solle, könne man dann an der Stelle tiefergehende Fragen beantworten.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sieht vor, in einer gemeinsamen Sitzung am 25. Januar 2016, mit
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, umfassend zur Hochwasserschutzplanung zu informieren. Dazu werde man alle Fraktionen anschreiben und alle interessierten Stadträte dazu einladen. Auch wolle man zum Stand am Altelbarm informieren. Von Seiten des Bereiches Stadtentwicklung solle der Stand der Fortschreibung des Masterplanes Hafencity/Leipziger
Vorstadt dargestellt werden.

9/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Des Weiteren erinnert sie, dass ein Bericht auf Anfrage zu den Leitlinien für Pferdefuhrwerke
ausgereicht werden sollte. Dies werde zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen, da es noch Klärungsbedarf wegen der Zuständigkeiten gebe. Zuständig für Tierschutzfragen von Nutztieren sei
das Veterinäramt und liege im Geschäftsbereich 3. Sie werde Herrn Bürgermeister Sittel vorschlagen, dass er diese Zuständigkeit wahrnehmen und eine weitere Bearbeitung durchführen
solle. Wenn der Umweltausschuss darüber informiert werden möchte, dann könne Herr Bürgermeister Sittel zu gegebener Zeit mit eingeladen werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther empfiehlt an der Stelle, sich über die Beschlusskontrolle zu informieren. Sollten sich dennoch Fragen ergeben, dann könnte man das Thema noch einmal aufgreifen.
Herr Stadtrat Naumann erwidert, dass auf jeden Fall weiter über die Thematik in diesem Ausschuss geredet werden sollte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen werde das an Herrn Bürgermeister Sittel weiterleiten und einen
Vertreter des Geschäftsbereiches 3 zu einer Sitzung einladen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
6

Veröffentlichung des Umweltberichtes 2011 bis 2014 Fakten zur
Umwelt

V0856/15
zur Information

Herr Dr. Korndörfer, Amtsleiter des Umweltamtes, informiert ausführlich über die Vorlage, anhand des ausgereichten umfänglichen Materials.
Inhaltlich untergliedert sich der Umweltbericht in folgende Hauptabschnitte:
-

Umweltqualität und Ressourcennutzung
Natur und Landschaft
Bodenschutz
Wasser
Luft und Lärm
Abfall
Umweltinformationen

Frau Bürgermeisterin Jähnigen bedankt sich und könne das Buch „Glück Auf“ nur weiterempfehlen. Da es sich um eine Informationsvorlage handele, schlägt sie vor, diese noch einmal in
der nächsten Sitzung mit auf die Tagesordnung zu setzen, um ggf. aufkommende Fragen zu beantworten.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch finde den Vorschlag gut und könne sich dem nur anschließen. Eine
kleine Anmerkung hätte sie zu den Containerstandorten, welche einfach besprüht worden seien. Um dem vorzubeugen, könne man sich überlegen, diese von vornherein zu gestalten. Eine
gute Methode habe da die DREWAG entwickelt.

10/10
ö NS UK/FB/SE/016/2016 4. Januar 2016

Frau Bürgermeisterin Jähnigen möchte wissen, wen Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch konkret mit der
Aufgabe betrauen wolle. Als Umweltbürgermeisterin finde sie die Idee toll, aber man sollte sich
mit dem Thema an den GB 4 (Geschäftsbereich), und ein Stück weit auch den GB 6 wenden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch sehe eine Zusammenarbeit auch mit dem Jugendamt bzw. mit den
Jugendhäusern.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schlägt vor, das an die Kulturbürgermeisterin weiter zu geben.
Abschließend fragt sie nach, ob ein Interesse vorliege, die Informationsvorlage in der nächsten
Sitzung noch einmal aufzurufen.
Das Gremium stimmt dem einstimmig zu.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt die 16. Sitzung
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen und Eigenbetriebes Stadtentwässerung).
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Kerstin Wagner
Stadträtin

