Anfrage Nr.: AF0913/16
Datum: 19.01.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einsatz von RC-Beton

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang wird bei städtischen Bauvorhaben RC-Beton eingesetzt? Bitte
aufgeschlüsselt nach Jahren und nach den einzelnen Bauherrenämter, Eigenbetriebe
und Eigengesellschaften, die selbst in nicht nur unerheblichen Umfang als Bauherr
auftreten.
2. Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bauherrenämter, Eigenbetriebe und –
gesellschaften gegebenenfalls gegen den verstärkten Einsatz von RC-Beton bei ihren
Baumaßnahmen?
3. Welche Anbieter von Transportbeton bieten in und um Dresden RC-Beton an? Ist mit
Mehrkosten beim Einsatz von RC-Beton gegenüber Beton aus Naturbaustoffen zu
rechnen, wenn ja in welcher ungefähren Höhe?
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

