Anfrage Nr.: mAF0083/16
Datum: 5. Februar 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 21.01.2016

Gegenstand:
Silvesternacht in Dresden - sexuelle Übergriffe und die grundsätzliche Sicherheitslage

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Vorkommnisse in der Silvesternacht, als es in Köln und vielen anderen deutschen
Großstädten in hunderten Fällen zu schwersten sexuellen Übergriffen von Nordafrikanern und
anderen Ausländern auf deutsche Frauen kam, möchte ich wissen, ob es gleiche oder ähnliche
Vorfälle auch in Dresden gegeben hat?
Weiterhin möchte ich wissen, ob es im Nachgang einen Austausch zwischen Ihnen, bzw. dem
Ordnungsbürgermeister, und der Polizei zur Auswertung der Sicherheitslage in der Silvesternacht gab. Wenn ja, welche Erkenntnisse über mögliche Straftaten im Bereich sexueller Übergriffe, Raub, Körperverletzung und Landfriedensbruch liegen Ihnen vor?
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur

