LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/019/2016)

Sitzung am:

18. Januar 2016

Beschluss zu:
Gegenstand:
Mietvertragsentwurf Schloss Schönfeld
Beschluss:
SW19/02/2016
Der dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorliegende Mietvertragsentwurf mit dem Kultur- und
Kunstverein wird grundsätzlich abgelehnt, mit folgender Begründung:
1. Die Landeshauptstadt Dresden hätte den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gemäß des Eingemeindungsvertrages im Vorfeld einbeziehen müssen.
2. Angesichts der Höhe der Investitionen, die der Verein bisher getragen hat, ist der Mietvertrag
insbesondere deshalb unzumutbar, da er mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende jährlich kündbar ist und es sich um einen Gewerbemietvertrag handelt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden,
den bereits seit 2006 in Bearbeitung befindlichen Erbpachtvertrag vorzulegen, damit dieser im
Ortschaftsrat beraten werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Daniela Walter
...

-2Ortsvorsteherin

