Anfrage Nr.: AF0914/16
Datum: 19.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Beeinflussung in Krankenhaus in Dresden ausgeschlossen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Im Zusammenhang mit den Vorkommnissen auf der Kölner Domplatte zu Silvester kursieren im Netz „Verschwiegenheitserklärungen“, die geschädigte Frauen in einer behandelnden Klinik zu unterzeichnen hatten. Sie sollten sich damit verpflichten mit niemandem über die ihnen widerfahrenen Angriffe zu sprechen. Insbesondere dürften sie die
Herkunft der Täter nicht nennen.
Eine Frau die eine solche Unterschrift geleistet hat gibt im Netz an zum Zeitpunkt der
Unterschrift noch geschockt jedenfalls nicht geschäftsfähig gewesen zu sein. Unbekannt
ist dabei ob diese Unterzeichnung durch oder mit Hilfe der Klinik geschah – jedenfalls
aber im Krankenzimmer.
Fragen:
1. Können Sie, für die zur Stadt gehörenden Krankenhäuser und für die letzten Jahre
ausschließen, daß es zu vergleichbaren Versuchen gekommen ist, Opfer zu drängen
über die Täter nicht zu sprechen oder einen Sachverhalt zu überhöhen oder sogar
falsche Angaben zu machen?
2. Sind Ihnen Vorkommnisse bekannt, daß Opfer noch im Krankenhaus von „besorgten
Personen“ besucht wurden um sie in einer bestimmten Richtung zu beeinflussen?
Sind Ihnen Versuche dazu bekannt?
3. Nach welchen Kriterien werden, im Falle eines Überfalles „besorgte Personen“ z.B.
einer Hilfsorganisation, Presse oder auch die Polizei zu Opfern vorgelassen.
4. Wird in den Krankenhäusern der Stadt die Einschätzung ob ein Patient bereits wieder imstande ist selbst über einen solchen Besuch zu entscheiden, eher locker oder
eher restriktiv getroffen?
5. Entscheidet ein Arzt oder eine Schwester ob ein Patient bereits wieder in der Lage
ist selbständig über Besucher zu entscheiden?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

