Anfrage Nr.: AF0911/16
Datum: 19.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Weiter zerfallendes Hochhaus

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Vor ziemlich genau einem Jahr habe ich Sie in AF209 zu dem verfallenden Haus am
Bahnhof Dobritz gefragt.
Der Zustand hat sich weiter verschlimmert.
Waren damals nur zerstörte Scheiben zum hinteren Teil des Hofes zu bemerken so
werden mittlerweile auch die Scheiben in Richtung Straße und Buswartestelle zerstört.
Die Scherben können dabei durchaus auch in den öffentlichen Raum fallen – im
schlimmsten Fall auf Passanten.

Fragen:
1. Schätzen Sie gegenwärtig den Zustand des Hauses immer noch so ein, daß eine
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit nicht gegeben ist?
2. Beabsichtigen Sie das Problem des zunehmenden Entstehens von Ruinen in Dresden grundsätzlich anzugehen?

Hartmut Krien

