Anfrage Nr.: AF0915/16
Datum: 19.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Revolutionsweg

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Mehrfach haben Sie mir mitgeteilt, daß die Fertigstellung des Revolutionsweges sich
verzögert.
Im Juni vergangenen Jahres waren nach Ihren Angaben in AF 609 noch 7 Tafeln offen.

Fragen:
1. Wie ist der gegenwärtige Stand für die Herstellung und Einweihung der Tafeln?
2. Wann ist die nächste Einweihung vorgesehen?

Hartmut Krien

