Anfrage Nr.: AF0912/16
Datum: 19.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Busausfall

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Mir wird berichtet, daß am heutigen 18.1.2016 zwei aufeinanderfolgende Busse der Linie 65 7.40 Uhr und 7.52 Uhr von der Bahnhofstraße nach Heidenau nicht gefahren
sind. 8 Kinder kamen deshalb zu spät in Heidenau zur Schule.
Fragen:
1. Gab es, außer dem doch noch moderaten Schneefall, noch einen anderen Grund,
daß gleich 2 aufeinanderfolgende Busse ausfielen?
2. Wie viele Busse fallen an einem, Tag mit vergleichbarem Wetter in Dresden durchschnittlich aus?
3. Was ist die Schwachstelle? Gibt es zu wenig Busse, gibt es zu wenig Fahrer, sind

die Straßen um 7 Uhr nicht frei von Schnee?

Hartmut Krien

