Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2015)
am Mittwoch, 16. Dezember 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Volkhard Gürtler
Dr. Dietrich Herrmann

Vertretung für Frau Linda Kriebel
Vertretung für Herrn Sebastian Lehmann

3/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Linda Kriebel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andre Wendt

Verwaltung:
Frau Stepputtis
Frau Rochor
Herr Schmidtgen

GB 6, Stadtplanungsamt, SGL Stadtgebiet Ost
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplaner
GB 1, Schulverwaltungsamt, Amtsleiter

Gäste:
Herr Nufer

USD Immobilien GmbH

Herr Reimann

Thomas Müller Ivan Reimann
Gesellschaft von Architekten mbH

Herr Neubert

Schulleiter der 32. Oberschule

Frau Arnold-Seckinger

Schulleiterin der 32. Grundschule

4/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Planungen für das ehemalige Hansetrans-Gelände,
Schandauer Straße 26 -28 durch den Investor USD Immobilien
GmbH

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

3

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
25.11.2015

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

4.2

Sonstiges

4.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V0790/15
beratend

5/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und
fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Vorstellung der Planungen für das ehemalige HansetransGelände, Schandauer Straße 26 -28 durch den Investor USD Immobilien GmbH

Die OAL begrüßt Herrn Nufer, Investor USD Immobilien GmbH und Herrn Reimann, Architekt
sowie Frau Rochor und Frau Stepputtis vom Stadtplanungsamt.
Frau Rochor leitet mittels Präsentation ein und stellt die derzeitige Bebauung des ehemaligen
Hansetrans-Geländes entlang der Schandauer Straße sowie die Umgebungsbebauung dar. Das
Stadtplanungsamt beabsichtigte das Gebiet ebenfalls zu entwickeln und stellte daher 2008 einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan Nr. 291, Dresden- Striesen Nr. 15 auf. Es
wurde ein Vorentwurf erarbeitet, jedoch die Planungen dann nicht fortgeführt, da es seinerzeit
keine konkreten Pläne von Investoren gab.
Im Februar 2014 ist USD Immobilien an die Stadt herangetreten, mit der Absicht das Areal zu
entwickeln. Um eine bestmögliche Lösung für eine städtebauliche, architektonische und freiraumplanerische Planung zu erzielen, wurde vom Investor ein Wettbewerb nach den Richtlinien
für Planungswettbewerbe durchgeführt.
Herr Nufer informiert über die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens, aus welchem mehrheitlich Herr Reimann mit seinem Entwurf als Sieger hervorging. Der Bauantrag ist bei der Stadt eingereicht.
Herr Reimann stellt die konkrete Planung des neuen Wohnquartiers mittels Präsentation vor.
Die skulptural gegliederten Baukörper vervollständigen den fragmentarischen Stadtraum entlang der beiden Straßen (Schandauer Straße und Glashütter Straße) und bilden zugleich einen
differenzierten, landschaftlich geprägten Quartiersinnenraum. Dabei entstehen in den Blicken
aus verschiedenen Richtungen immer andere Baukörperkonfigurationen (4 Winkel). Alle Hauseinheiten verfügen über eine klare Adresse. Sie werden direkt von den anliegenden Straßen
bzw. von befahrbaren Durchwegungen entlang der Ost- bzw. Westgrenze des Quartiers erschlossen. Entlang der Grenzen werden auch die Besucherparkplätze und Tiefgarageneinfahrten
angeordnet. Die Durchwegungen dienen auch der Erschließung für die Feuerwehr, Müllentsorgung etc. Das Quartiersinnere „Quartiersplatz“ wird verkehrsfrei gehalten. Die Gebäude verfügen über Erdgeschosswohnungen mit kleinen privaten Gärten, 4 Zwischengeschossen mit 2- bis
4-Zimmer-Wohnungen, welche über großzügige Terrassen verfügen, sowie ein zurückgesetztes
Obergeschoss mit großzügigen Dachterrassen.
Die geschwungenen Wege in den Gartenhöfen werden von geschnittenen Buchenhecken begleitet und trennen die privaten Mietergärten bzw. Terrassen ab. Die Gartenhöfe sind mit Obstgehölzen, wie z.B. Haselnuss oder anderen mehrstämmigen, lichten Baumarten bepflanzt. Die seit-

6/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

lichen Erschließungswege entlang der Grundstücksgrenzen mit Besucherparkplätzen werden
von Baumreihen begleitet, die Eingänge zum Quartier von Obstbaumgruppen markiert.
Herr Just kritisiert, dass keine Möglichkeit für Bürgerbeteiligung mehr besteht, wie es bei einem
fortgeführten B-Planverfahren wäre. Frau Stepputtis erläutert, weshalb es nicht zu einem
rechtskräftigen Bebauungsplan gekommen ist.
Die OBR-Mitglieder erkundigen sich über die Anzahl der Wohnungen, das Vermarktungskonzept, die Verkaufspreise und die Barrierefreiheit. Herr Nufer antwortet, dass 188 Wohnungen
(1 - 7-Zimmer-Wohnungen) geplant sind für ca. 7,50 Euro bis 9,50 Euro pro Quadratmeter. Die
Vermarktungskonzepte werden im nächsten Jahr erstellt. Es wird von ca. 50 Prozent Mieter und
50 Prozent Eigentümern ausgegangen. Die Wohnungen sind alle barrierefrei und fünf Wohnungen werden rollstuhlgerecht gestaltet.
Herr Dr. Herrmann bemängelt den Verlust von Grünflächen und die dichte Bebauung. Herr Reimann führt aus, dass der Innenhof größer als die gesetzlichen Vorgaben geplant sei und sich die
Lage deutlich zum jetzigen Stand verbessert. Für die Befestigung des Innenhof werden wassergebundene Flächen eingesetzt: Sie dienen auch als Aktionsfelder für unterschiedliche Nutzungen, z.B. Kinderspielplätze etc. Zudem sei es sinnvoller innerstädtische Lagen zu nutzen, welche
bereits erschlossen sind, als in Randgebieten zu bauen.
Herr Grohmann fragt nach den Altlasten im Boden. Die kontaminierten Böden werden fachgerecht entsorgt und das Umweltamt führt eine Abnahme durch.
Herr Biesok würdigt die freiwillige Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens sowie die rechtzeitige Vorstellung der Planung im Ortsbeirat durch den Investor. Seiner Meinung nach ist dies
für diesen Standort ein sehr gelungener Entwurf.
Herr Nufer teilt auf Nachfrage mit, dass neben Wohnungen auch zwei Ladenlokale vorgesehen
sind.
Der OBR dankt für die Vorstellung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

V0790/15
beratend

Herr Schmidtgen stellt die Vorlage vor.
Im Schulbezirk Blasewitz I sind weitere Grundschulkapazitäten zur Verfügung zu stellen. Dies
erfolgt durch die Verlagerung der 32. Oberschule an einen Interimsstandort. Die dadurch frei
werdenden Räumlichkeiten ermöglichen eine Erhöhung der Zügigkeit der 32. Grundschule. Zudem werden übergangsweise Raumkapazitäten für den Unterrichtsbetrieb des Gymnasiums
Tolkewitz ab Sommer 2017 erschlossen. Die 32. Oberschule zieht als Interimslösung an den

7/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

Standort Berthelsdorfer Weg 2. Mit Fertigstellung des Bauvorhabens „Schulstandort Tolkewitz“
zum Schuljahr 2018/2019 werden die 32. Oberschule sowie das Gymnasium Tolkewitz an den
endgültigen Standort verlagert.
Herr Schmidtgen bittet um Zustimmung zur Vorlage und steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Bertram fragt nach einem ÖPNV-Anbindungskonzept und der Schulwegsicherheit (insbesondere Beleuchtung, Winterdienst) für den Interimsschulstandort Berthelsdorfer Weg 2. Herr
Schmidtgen erwidert, dass in diesem Fall keine Schülerbeförderung erforderlich sei (gemäß
Schülerbeförderungssatzung ab mind. 3,5 km ab der 5. Klasse). Ein leistungsfähiger ÖPNV steht
zur Verfügung (ca. 500 Meter Entfernung von Haltestelle Wehlener Straße bis Schule). Den
Schülern sei der Weg auch nicht unbekannt, da bereits Schulsport in der Turnhalle stattfindet. Er
stellt keine Verbesserungsmöglichkeiten in Aussicht, auch aufgrund der engen Haushaltslage
des Straßen-und Tiefbauamtes.
Herr Schnuppe ist froh darüber, dass die Planungen am Schulstandort Tolkewitz vorangehen. Er
bietet Herrn Neubert, Schulleiter der 32. Oberschule, die Unterstützung des Wohngebietes an.
Frau Küfner fragt ebenfalls an, ob der derzeitig als Schulweg genutzte Durchgangsweg von der
Bushaltestelle Altenberger Straße über den Schulstandort Altenberger Straße 83, welcher zukünftig als Asylbewerberstandort genutzt werden soll, erhalten bleibt. Herr Schmidtgen teilt
mit, dass die derzeitige Shuttlebus-Lösung nur eine Interimslösung ist für den Bus aus Weißig, da
dieser nicht bis ins Wohngebiet fahren kann. Herr Schmidtgen sichert dem OBR zu, die derzeit
intern diskutierte Lösung über den zukünftigen Schulweg bei Nutzung des Schulstandortes als
Asylbewerberheim nachzureichen.
Nach Beendigung der Diskussion lässt die OAL die Vorlage zur Abstimmung bringen.
Herr Bertram stellt folgenden einen Ergänzungsantrag:
Die Landeshauptstadt Dresden stellt dem Ortsbeirat Blasewitz bis zum 30.04.2016 die Situation der ÖPNV-Anbindung und der Schulwegsicherheit zum Interimsschulstandort und die gegebenenfalls erforderlichen Verbesserungsvorschläge vor.
Abstimmung: Zustimmung (17/2/2)
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0790/15):
Über: Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

3

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
25.11.2015

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 12. OBR-Sitzung am 25.11.2015 zu. Die OAL
legt fest, dass Herr Levenfus und Frau Wagner die Niederschrift unterzeichnen.

8/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL informiert zu:







Pressemitteilungen über Sondersitzung am 07.12.2015;
Vertagung der Stadtratsvorlage zur Altenberger Straße 83 (V0858/15);
Alternativvorschläge der Freien Evangelischen Schule für Stadtrat am 21.01.2016;
Asylunterkunft Neudobritzer Weg: lt. Sozialamt Bezugstermin Ende 2016;
Broschüre „Orientierungshilfe für Asylsuchende in Sachsen“ in verschiedenen Sprachen;
Newsletter für Willkommensbündnisse und Initiativen von Herrn Hirschwald zukünftig an
OBR-Verteiler.

Herr Naumann fragt nach der Herausgabe der gezeigten Präsentation vom 07.12.2015 durch
Frau Dr. Kaufmann. Die OAL teilt mit, dass bisher keine Antwort vorliege, ob die Präsentation
herausgegeben werden darf.

4.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:
 Begehung Hans-Böhm-Straße nach Sanierung mit Stadtreinigung und Berufsgenossenschaft → Ergebnis: Rückwärtsfahren des Müllfahrzeuges ist weiterhin möglich; Hinweisblatt zu Mitwirkungspflichten der Anlieger wird von Ortsamt erstellt;
 Baumpflanzung von 60 neuen Straßenbäumen an der Comeniusstraße;
 Erinnerung an Zuarbeit für Frau Pohl von der Blasewitzer Zeitung über die Arbeit des
OBR, Zustimmung des OBR zur Veröffentlichung des Gruppenfotos vom Frühjahr 2015;
 aufgrund akuten Virenbefalls ist der E-Mail-Verkehr in die Stadtverwaltung eingeschränkt.

4.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der Ortsbeiräte:
 Frau Küfner: fehlender Papierkorb an der Haltestelle Altstriesen wird in der 51. KW aufgestellt; Warnbarke im Bereich des Fußweges Bärensteiner Straße aufgestellt
 Herr Just: Die Entscheidung, welche Ausschüsse mit den Verkaufsvorlagen befasst werden, trifft grundsätzlich der Ältestenrat. Seitens der Verwaltung wird auf der Grundlage
des § 67 SächsGemO die beratende Einbeziehung des OBR bei städtebaulich und/oder
politisch brisanten Verkäufen vorgeschlagen, ansonsten die Kenntnisnahme.

9/9
ö NS OBR Bl/014/2015 16. Dezember 2015

Seitens der Ortsbeiräte wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
 Herr Kieslich/Frau Küfner: Überprüfung der Baustelleneinrichtung/Ampelanlage Zinnwalder Straße / Ecke Altenberger Straße;
 Herr Biesok:
- Bitte um Prüfung, ob sandgeschlämmter Radweg Käthe-Kollwitz-Ufer asphaltiert werden kann.
- Sachstand zu Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich
Johannstadt/Blasewitz und der geplanten Querverbindungen zum Elberadweg.
 Herr Atzenbeck:
- Bitte um Auskunft zum Grundstückseigentümer der ehemaligen Kindertageseinrichtung
Schrammsteinstraße / Junghansstraße.
Eine Bürgerin meldet eine defekte Straßenlaterne an der Winterbergstraße 88.
Die OAL schließt die Sitzung und lädt den OBR im Anschluss auf eine Weihnachtsfeier ein.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Ilona Schär

Antje Kuner
OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

