Hausmitteilung

Dresden.
QLGcqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

' 8* MN. ?0I6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0076/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochirurgie" am Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt für den Fall der Erteilung des erwarteten positiven Bescheids des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz bezüglich der Aufnahme
des Fachgebiets Neurochirurgie als Hauptabteilung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, In den Krankenhausplan des Freistaates Sachsen, die Gründung einer
eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Neurochirurgie" am selbigen Krankenhaus unter

Übertragung der Leistungsstrukturen aus dem Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt."
Mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) vom
3. März 2015 wurde das Fachgebiet Neurochirurgie mit \A/irkung zum 1. Januar 2015 als Haupt
abteilung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, in den Krankenhaus
plan des Freistaates Sachsen aufgenommen.
Entsprechend den Vorgaben des Bescheides wurden im Laufe des Jahres 2015 die erforderlichen

strukturellen und personellen Voraussetzungen zur Übertragung der Leistungsstrukturen am
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, geschaffen.

Am 1. Oktober 2015 nahm die Klinik für Neurochirurgie im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, zunächst unter kommissarischer Leitung die Arbelt auf.

-2-

Seit dem 1. Januar 2016 leitet Herr Prof. Dr. med. Florian Stockhammer als Chefarzt die Klinik für

Neurochirurgie des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef SItt

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

