Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
Datum:
19.01.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Europäische Kulturhauptstadt 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich begrüße die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters und gebe zusätzlich folgende
Hinweise:
Bezüglich der in der Anlage (Bewerbungskonzept) zur Vorlage benannten Kriterien (S. 3) ist zu Punkt 2 (Europäische Dimension) und Punkt 5 (Erreichung und Einbindung der Gesellschaft) folgendes Ergänzendes zu bemerken:

1. Zu Punkt 2: Dresden hat 2012 den Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf lokaler Ebene unterzeichnet. Dazu hat Dresden des Weiteren mit der Council of European Municipalities and Regions (CEMR), der deutschen Sektion des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) und anderen Partnerinnen und Partnern im Rahmen eines EU-Projektes eine
Reihe von Indikatoren entwickelt, die es den Unterzeichnerkommunen ermöglicht, ihre Aktivitäten im
Bereich Gleichstellung der Geschlechter aufzuzeigen. Die Ergebnisse wurden in Brüssel diskutiert und
der Fachaustausch wird dieses Jahr in Nikosia (Zypern) auf einer internationalen Konferenz des CEMR
fortgeführt. Dresden ist somit in den interkulturellen Dialog zur Gleichstellung involviert.

2. Zu Punkt 5: Mit Dresdens genanntem Beitrag war die Erstellung eines Gleichstellungs-Aktionsplanes
verbunden. Dieser wurde unter Beteiligung einer breiten (Fach)-Öffentlichkeit erstellt und 2015 vom
Stadtrat beschlossen. Gemäß den Vorgaben der Europäischen Charta umfasst er auch den Aspekt Kultur (Artikel 20) und das Recht aller Menschen auf Mitwirkung an kulturellem Leben und Kunstgenuss
(vgl. www.dresden.de/frau-mann, Rubrik „Gleichstellungsbeauftragte – Europäische Gleichstellungscharta“). Der Aktionsplan wird alle zwei Jahre fortgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

