Anfrage Nr.: mAF0084/16
Datum: 26. Januar 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am: 21.01.2016

Gegenstand:
Verkehrseinschränkungen während der Sanierung der Augustusbrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Vorlagen zur Ausschreibung zur Durchführung des städtischen Stadtfestes wird
aktuell sehr intensiv über die Sanierung der Augustusbrücke und die angedachten Verkehrseinschränkungen während der Sanierung diskutiert. Leider gibt es noch keine genauen Aussagen,
wie diese Verkehrseinschränkungen überhaupt aussehen werden, sondern lediglich Vermutungen. Aus den Diskussionen zur Sanierung der Albertbrücke wissen wir, dass es auch im Rahmen
der Planungen bereits sehr genaue Vorstellungen über die Sperrungen und notwendigen Verkehrseinschränkungen gibt.

Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. In welchem Zeitraum genau ist die Sanierung der Augustusbrücke geplant und in wie vielen unterschiedlichen Bauphasen wird die Sanierung ablaufen?
2. Wie sehen die genauen – nach aktuellem Stand geplanten – Verkehrseinschränkungen
während der Sanierung aus, bitte nach den jeweiligen Verkehrsteilnehmern getrennt,
und wie viel Verkehrsfläche bleibt während der einzelnen Bauphasen insgesamt in jeder
Phase zur Verfügung?

Seite 1 von 1

