Anfrage Nr.: mAF0088/16
Datum: 1. Februar 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 21.01.2016

Gegenstand:
Grundstück Washingtonstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

im Zuge der geplanten Einrichtung einer Asylbewerberunterkunft auf der Washingtonstraße in
Dresden-Übigau wurden den bisherigen Nutzern - einem Hundesportverein und einer Hundeschule - zum 31.01.2016 gekündigt.
Entsprechend eines Beschlusses des Ortsbeirats Pieschen vom 8. Dezember 2015 wurde den
gekündigten, bisherigen Nutzern vom Oberbürgermeister unabhängig von vertraglichen Verpflichtungen eine angemessene finanzielle Entschädigung für vorgenommene Investitionen in
den Standort zugesichert, auch eine logistische Unterstützung beim Umzug an einen anderen
Standort sollte möglich sein.
Aufgrund der vorgesehenen Überarbeitung der Planungen zu den angedachten Containerstandorten ist das weitere Verfahren zum Umgang mit den Standorten bislang offen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Planungen für das Grundstück liegen inzwischen vor und wie soll sich in diesem
Zusammenhang das Vertragsverhältnis mit den bisherigen Nutzern gestalten?
2. Inwiefern bestehen Möglichkeiten einer weiteren Nutzung bis zur Umnutzung des
Grundstücks und wie verhält es sich konkret mit den in Aussicht gestellten Unterstützungen durch den Oberbürgermeister?
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Ich würde da noch mal nachfragen, speziell an den Herrn Oberbürgermeister. Sie hatten da eine
großzügige Unterstützung, zumindest im Ortsbeirat, zugesichert. Das Vertragsverhältnis ist
nächste Woche beendet. Was soll jetzt geschehen?

Anmerkung Herr Stadtrat Böhm:
Ich würde Sie auch bitten, die Option mit einer finanziellen Unterstützung für die verlorenen
Investitionen in das Objekt in Erwägung zu ziehen.

Seite 2 von 2

