Dresden.

DtGgqctr

n

.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

SPD-Fraktion .

Der Oberbürgermeister

.." .

% (OB) 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn:Stadtrat
Thomas Blümel

.'"'..

Datum: y(&.Al. lO*f
Vorlage 0857/15 Einrichtung einer Asylunterkunft
ÄF0856/15

Sehrgeehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„DerVorlage 0857/15 liegt als Anlage 4ein Schreiben der der Firma KomCon GmbH mit Bezug
auf zwei Lieferanten von Containern bei. Dazu habe ich folgende Fragen, die ich ich bitte.vor
der Sondersitzung des Auschuss für Finanzen und Liegenschaften am 10. Dezember zu beant
worten.

1. Welche Referenzen hat die Firma KomCon GmbH im Hinbück auf die Beschaffung von Con
tainern?"

2. Aufder Webseite der Firma stellt sich die Firma als „erfahrener Diehstleister" in diesem
Geschäftsfeld dar. Wie wurde dies geprüft? Welche Projekte hat diese Firma seit ihrer
Gründung am 2. April 2014 bereits realisiert?"

Hierzu verweise ich auf die Referenzliste im-Anhang.

3. „Warum beabsichtigt die LH Dresden Container über eine Consulting Firma zu beschaffen,
und kauft diese nfcht direkt bei Herstellern?" '

Bei der Fa. KommCon handelt es sich nicht um eine Consulting Firma. Die Firma KommCön
Kommunale Container GmbH mit Sitz in 20354 Hamburg, Neuer Wall 44, vertreibt standortbezo

gene Pakete, die 1Grundprojekt beinhalten, das von verschiedenen Container-Herstellern gelie
fert wird. Die Firma KommCon übernimmt darüber hinaus die terminliche und fachliche.Koordi

nierung. Die Firma KommCon ist nicht Hersteller der Container. Deshalb hat die Landeshaupt

stadt Dresden auch die Absicht, Vertragsbeziehungen direkt mit den beiden von KommCon ver
mittelten Container-Herstellern einzugehen (siehe Vorlage V0857/15).

4. „Aktuell gibt esimmer wieder Berichte in den Medien, dass andere Städte Unterkünfte
aus Hoteo'der industriell gefertigten Betonteilen errichten lassen. Wurden derartige Lösungen-durch die LHDJ-esdeh.geprüft?"

Ja, andere Lösungen wurden geprüft und sollen an änderen Standorten zürn Einsatz kommen
(siehe Antwort zur Frage 5).

5. »Welche konto^
das Ergebnis der PrCSfun^

Neben der Beschaffung von Containern wurden weitere Systembauten geprüft. Dies waren

unter anderem Holzsystembauten, aber auch Betonfertigteilbauten. Jedoch waren diese Sys
tembauten hinsichtlich Verfügbarkeit sowie Liefer- und Bauzeit nachteiliger zu bewerten.

Gerade bei den Betonfertigteilbauten ist festzustellen, dass hier nach der Nutzungszeit (die auf
den gegenständlichen Grundstücken ca. 5Jahre beträgt) diese Bauweise einen erheblichen .
Rückbauaufwand bedeutet.

Die angebotenen Holzsystembauten waren besonders hinsichtlich der Verfügbarkeit kritischzu
betrachten, daln den Angeboten deutlich wurde, dass nur eine begrenzte Stückzahl je Lieferpe
riode angeboten werden konnte.

Im Ergebnis der Prüfungen wurde damitden Containerbauweisen der Vorrang gegeben.

Zwischenzeitlich erfolgt die Prüfung und Beurteilung weiterer Systembauten. So werden derzeit
insbesondere Leichtbauhallen und Traglufthallen geprüft. Über die Ergebnisse wird standortbe
zogen zu entscheiden sein.

Mit freundlichen Grüßen

r*.•
DirkHJIbert
Anlage

•

v

Otnäup. <U*J «*F (KSk/Jg
Projektnr.

Projektpartner
1 ELA Container GmbH

Adresse

Internet

Auftraggeber

Status

Projektart

Projektstandort

49733 Haren (Ems)

www.container.de

Landratsamt München

Kauf

Container-Hotel,

Garching bei München

gebraucht
2 ELA Container GmbH

3 CHB Peter Bonitz e.K.

49733 Haren (Ems)

13055 Berlin

www.container.de

www.container-handelsbuero.de

Staatliches Bauamt München 1

Stadt Ingolstadt,

Kauf

Miete

Containeranlage,

München,

neu

McGraw Kaserne

Sanitärcontainer

Amt für Soziales

4b/c

OECON Mobilraum

73566 Bartholomä

www.oecon.de

Fördern & Wohnen, Hamburg

Kauf

GMBH

2 Projekte in Anbahnung

5 PLATAL MOBILSYSTEME

39624 Kalbe/Milde

www.olatal.de

Fördern & Wohnen, Hamburg

Kauf

GMBH

6a/b/c

Algeco GmbH

77694 Kehl

www.aleeco.de

Diverse in Anbahnung

Ingolstadt, an mehreren
Standorten

Kauf

Containeranlagen,
neu und gebraucht
Containeranlagen,
neu und gebraucht

in Anbahnung für mehrere
Standorte in Bayern

Containeranlagen,
neu und gebraucht

Standorten

Hamburg, an mehreren
Standorten

Hamburg, an mehreren

Containeranlagen,

in Anbahnung für mehrere

neu und gebraucht

Standorte in Sachsen und Bayern

