Anfrage Nr.: mAF0089/16
Datum: 1. Februar 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 21.01.2016

Gegenstand:
Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der Breitstellung von Flüchtlingsunterkünften

Fragen:
Nachdem Sie ja in der letzten Stadtratssitzung im Zusammenhang mit dem nicht erfolgten Ausstellen eines Blankoschecks für die Vorlage bezüglich der Wohncontainer der Mehrheit eine
zittrige Hand bescheinigt haben, stelle ich folgende Frage:
Ist es richtig, dass der Freistaat keinerlei Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der Bereitstellung von Flüchtlingsunterkünften übernimmt, soweit diese Unterkünfte nicht durch entsprechende Zuweisungen belegt werden?
Wenn das so ist, würden Sie Ihr Urteil vom Dezember nicht dahingehend revidieren wollen, dass
diese Entscheidung zumindest aus einer finanzpoltischen Verantwortung getroffen wurde?

