Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Stadtrates (SR/019/2015)
am Donnerstag, 10. Dezember 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling

16:00 Uhr
22:07 Uhr

3/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Detlev Cornelius
Jan Kaboth

4/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Hartmut Krien

Abwesend:

Beigeordnete
Annekatrin Klepsch
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Stefanie Pallmann

5/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden Wahlkreis 11 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Runde)

3.1

Nutzung des Schulstandortes Boxberger Strasse ab August 2016

mAF0080/15

3.2

Drogenproblematik am Wiener Platz

mAF0078/15

3.3

Tronitzer Straße

mAF0082/15

3.4

Schließung des Bürgerbüros Dresden-Klotzsche

mAF0077/15

3.5

Öffentliche Sicherheit im Zusammenhang mit PEGIDAVeranstaltungen

mAF0079/15

3.6

Tödliche Messer

mAF0081/15

4

Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der Kommunalfinanzreform
in Sachsen

A0161/15
beschließend

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

5.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

5.2

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

5.3

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte (Sitze der Fraktionen)

6.1

Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta)

V0855/15
beschließend

6/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

7

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden

V0771/15
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagung Stadtratssitzung 24. September 2015

9.1

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

10

Vertagungen Stadtratssitzung 19. November 2015

10.1

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beschließend

10.2

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beschließend

10.3

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

V0701/15
beschließend

10.4

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

10.5

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beschließend

11

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016

V0848/15
beschließend

12

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0857/15
beschließend

13

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beschließend

14

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beschließend

15

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen

V0863/15
beschließend

P0019/15
beschließend

7/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

16

Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße
1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen

V0546/15
beschließend

17

Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße
61 in 01159 Dresden mit Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen

V0724/15
beschließend

18

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

V0760/15
beschließend

19

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung

V0767/15
beschließend

20

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beschließend

21

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0679/15
beschließend

22

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0708/15
beschließend

23

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0710/15
beschließend

24

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0734/15
beschließend

25

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V0765/15
beschließend

26

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse der beiden städtischen Krankenhäuser für die Jahre 2015
und 2016

V0736/15
beschließend

27

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2016

V0776/15
beschließend

28

Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen
Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

V0626/15
beschließend

29

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

V0640/15
beschließend

8/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

30

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte

V0730/15
beschließend

31

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

V0660/15
beschließend

32

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
beschließend

33

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V0533/15
beschließend

34

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beschließend

35

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Cossebaude-Altstadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0703/15
beschließend

36

Neubenennung von Straßen

V0780/15
beschließend

37

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0792/15
beschließend

38

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beschließend

39

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

A0107/15
beschließend

Nicht öffentlich
40

Wahl des Ärztlichen Direktors im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0804/15
beschließend

41

Berufung der Chefärztin für das Institut für Pathologie des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0805/15
beschließend

Öffentlich
42

Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0890/15
beschließend

9/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 19. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
10. Dezember 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest. Aufgrund der vorhergehenden Sondersitzung des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie des Ausschusses Soziales und Wohnen bittet er die
Verspätung des Sitzungsbeginnes zu entschuldigen.
Im Anschluss merkt er an, dass der Tagesordnungspunkt 42 „Beschaffung von Hotelkapazitäten
zur Unterbringung asylsuchender Menschen“ als Nachtrag zur Tagesordnung fristlos geladen
wurde und in der heutigen Sitzung aufgrund der Eilbedürftigkeit behandelt werden müsse.
Weiterhin merkt er an, dass unter dem Tagesordnungspunkt 3 eine Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte erfolge. Sodann werde unter dem Tagesordnungspunkt 4 die Aktuelle Stunde
zu den Auswirkungen der Kommunalfinanzreform in Sachsen behandelt.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Die Tagesordnungspunkte 20 und 34 werden von der Tagesordnung genommen, da noch weiterer Beratungsbedarf in den Gremien bestehe.
Ohne Debatte werden folgende Tagesordnungspunkte abgestimmt: 10.2, 10.3, 16, 17, 19, 21,
24, 26, 27, 28, 29, 35, 36, 37, 40 und 41.
Im Anschluss der Pause werden die nicht öffentlichen Tagesordnungspunkte 40 und 41 behandelt. Die Tagesordnungsordnungspunkte 11 bis 15 sowie 42 werden anschließend eingeordnet
und aufgrund der Thematik komplex in einer Debatte behandelt.
In Bezug auf die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte und des verspäteten Sitzungsbeginnes wurde von einzelnen Fraktionsvorsitzenden dessen Verzicht signalisiert. Dementsprechend ist zu klären, inwiefern ein einvernehmlicher Verzicht auf die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte bestehe.
Dann eröffnet Herr Oberbürgermeister Hilbert die 19. Sitzung des Stadtrates und fragt, ob es
weitere Anträge und Fragen zur Tagesordnung gebe.
Frau Stadträtin Fillius-Jehne beantragt den Tagesordnungspunkt 38 nach dem Tagesordnungspunkt 7 einzuordnen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 9.1 in den
Petitionsausschuss. Ferner beantragt er für den Tagesordnungspunkt 31 das Rederecht für
Herrn Sascha König-Apel sowie diesen Tagesordnungspunkt nach der Pause und vor dem Themenkomplex Asyl zu behandeln. Weiterhin beantragt er Tagesordnungspunkt 39 nach dem Tagesordnungspunkt 7 einzuordnen.
Herr Stadtrat Vogel beantragt ebenso die Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 9.1 in
den Petitionsausschuss. Zudem beantragt er den Tagesordnungspunkt 15 von der Tagesordnung

10/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

zu nehmen. Weiterhin beantragt er zum Tagesordnungspunkt 4 das Rederecht für Herrn André
Barth und zu den Tagesordnungspunkten 12 und 15 das Rederecht für Herrn Dr. Thomas Hartung.
Herr Stadtrat Blümel beantragt den Tagesordnungspunkt 10.1 von der Tagesordnung zu nehmen.
Herr Stadtrat Löser beantragt die gemeinsame Behandlung der Tagesordnungspunkte 10.4 und
10.5.
Herr Stadtrat Genschmar kritisiert die beantragte Vorziehung der Tagesordnungspunkte 38 und
39. Aus diesem Grund beantragt er die Tagesordnungspunkte 11, 12, 13, 14 und 42 unmittelbar
nach Tagesordnungspunkt 7 zu behandeln.
Herr Stadtrat Krien kritisiert und widerspricht dem beabsichtigten Verzicht der Fragestunde der
Stadträtinnen und Stadträte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt an, dass auf die Fragestunde der Stadträtinnen und
Stadträte nur mit einem Einvernehmen des Stadtrates verzichtet werde. Da das Einvernehmen
durch Herr Stadtrat Krien nicht erklärt wurde, werde die Fragestunde der Stadträtinnen und
Stadträte durchgeführt.
Weiterhin erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert, dass das Rederecht für Herrn André Barth
zum Tagesordnungspunkt 4 durch die AfD-Fraktion lediglich abgetreten werden müsse, sodass
eine Abstimmung des Stadtrates nicht notwendig sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Fillius-Jehne Tagesordnungspunkt 38 nach
Tagesordnungspunkt 7 zu behandeln mit 35 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt den Anträgen von Herrn Stadtrat Schollbach und Herrn Stadtrat Vogel Tagesordnungspunkt 9.1 in den Petitionsausschuss zurück zu überweisen mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Rederecht für Herrn Sascha
König-Apel zum Tagesordnungspunkt 31 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach Tagesordnungspunkt 31 nach
der Pause und vor dem Themenkomplex Asyl zu behandeln mehrheitlich zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt indessen zum Tagesordnungspunkt 39 mit, dass der Antrag
A0107/15 in der heutigen Sondersitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen nicht behandelt wurde und somit das abschließende Votum des federführenden Gremiums fehle. Aus
diesem Grund bittet er um Abstimmung zur Vertagung des Tagesordnungspunktes 39.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 39 mit 28 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.

11/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach Tagesordnungspunkt 39 nach
Tagesordnungspunkt 7 zu behandeln mit 35 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Vogel Tagesordnungspunkt 15 von der Tagesordnung zu nehmen mit 28 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Vogel auf Rederecht für Herrn Dr. Thomas
Hartung zu den Tagesordnungspunkten 12 und 15 mit 29 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Blümel Tagesordnungspunkt 10.1 von der
Tagesordnung zu nehmen mit 37 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser Tagesordnungspunkte 10.4 und 10.5
gemeinsam zu behandeln mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar Tagesordnungspunkte 11, 12, 13,
14 und 42 unmittelbar nach Tagesordnungspunkt 7 zu behandeln mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 37 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und
16 Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er aus Zeitgründen auf den heutigen Bericht des
Oberbürgermeisters verzichte.

2

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden Wahlkreis 11 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)

V0855/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Im Anschluss der Abstimmung bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert Frau Manuela Sägner zur
Verpflichtung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen. Meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen- und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“

12/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Frau Manuela Sägner antwortet:
„Ich gelobe.“

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Thomas Grundmann ein Hinderungsgrund nach
§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Thomas Grundmann aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 11
der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Manuela Sägner
für Herrn Stadtrat Thomas Grundmann gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.
4. Der Stadtrat stellt die sofortige Vollziehung des Beschlusses des Ausscheidens von Herrn
Stadtrat Thomas Grundmann fest.
5. Bei der Bekanntgabe der unter Beschlussziffern 1 – 4 getroffenen Entscheidungen gegenüber dem Stadtratsmitglied Thomas Grundmann soll der Oberbürgermeister den als Anlage
5 beigefügten Bescheidentwurf zugrunde legen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 3

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Runde)

3.1

Nutzung des Schulstandortes Boxberger Strasse ab August 2016

mAF0080/15

Blümel, Thomas
Fragen:
„1. Wie und mit welcher Sicherheit kann der Standort Boxberger Strasse für die schulische Nutzung ab dem Schuljahr 2016/17 gewährleistet werden?

13/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

2. Welche Planungen bestehen für die schulische Nutzung der Gebäude ab dem August 2016?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames zur Frage 1:
Mit der baurechtlichen Nutzungsänderung der beiden Schulgebäude zu einer Flüchtlingsunterkunft sei der Bestandsschutz der ursprünglich bestehenden Genehmigung zur Schulnutzung erloschen. Eine erneute Schulnutzung des Gebäudes könne somit nur aufgenommen werden,
wenn eine neue baurechtliche Nutzungsgenehmigung erreicht werde. Dies setze jedoch einen
baurechtlich einwandfreien Zustand voraus. Dementsprechend müssten Investitionen von ca. 6
bis 8 Millionen Euro getätigt werden. Ferner komme eine Nutzung ab dem Schuljahr 2016/2017
aufgrund der Projektlaufzeit von 3 Jahren sowie aus Rechtsgründen nicht in Betracht.
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames zur Frage 2:
Aufgrund des dargestellten Sachstandes ist jegliche Planung zur schulischen Nutzung des Standortes obsolet geworden. Die vorgesehenen Planungen beabsichtigten zum Einen den Gründungsstandort des Gymnasiums Prohlis. Bei diesem Gymnasium sei eine Lösung der Problematik
grundsätzlich möglich. Der Ausfall des Bauauslagerungsstandortes an dieser Stelle sei hingegen
kritisch. Dementsprechend werden derzeit für das Schulsanierungsprogramm etwaige Möglichkeiten geprüft und Lösungen entwickelt.

3.2

Drogenproblematik am Wiener Platz

mAF0078/15

Genschmar, Jens
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zuletzt haben uns immer wieder Nachrichten und Hinweise aus der Bevölkerung, von Touristen
und den ansässigen Händlern und Gewerbetreibenden zur Drogenszene am Wiener Platz erreicht. Uns ist bekannt, dass die Polizei in unregelmäßigen Abständen Drogenrazzien am Platz
durchführt, bisher waren es über 30 Razzien in den letzten zwei Jahren. Das Viertel rund um den
Wiener Platz hat sich zu einem Brennpunktgebiet verwandelt. Nicht nur klagen die Geschäftsleute vor Ort über eine offene Drogenszene, die Beschaffungskriminalität, Diebstähle in den
Geschäften und bedrohte Mitarbeiter, sondern auch Touristen und Ladenkunden werden belästigt. Seit einiger Zeit gibt es deshalb auch eine eigene City-Streife, die für mehr Sicherheit sorgen
soll. Unser Lob gebührt zwar den Einsatzkräften der Polizei und des Wachschutzes, trotzdem ist
das Problem vor Ort noch nicht gelöst.
Dazu meine Fragen:
1. Welche Erkenntnisse hat die Stadt darüber, wie sich die Drogenszene am Wiener Platz in
den vergangenen Monaten entwickelt hat? Wie viele Polizeieinsätze gab es seit den
Sommermonaten und wie viele Drogenhändler wurden festgenommen?
2. Gibt es seitens bzw. mithilfe der Stadt oder der Polizeikräfte eine Strategie zur dauerhaften Bekämpfung der Drogenszene am Wiener Platz? Sorgt der Einsatz der City-Streife für
mehr Sicherheit und einen Rückgang der Kriminalität am Wiener Platz?“

14/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel zur Frage 1:
Durch die seit September 2015 von der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes verstärkt
durchgeführten Fußstreifen im Gebiet zwischen Hauptbahnhof - Wiener Platz - Prager Straße Altmarkt - Neumarkt - Hauptstraße verfestigte sich der Eindruck, dass sich vorrangig im Bereich
des Wiener Platzes eine Dealerszene entwickelt habe, wie sie bisher nicht existierte. Aus den
subjektiven Eindrücken ergibt sich ebenso, dass die Dealer vorrangig aus dem Flüchtlings- sowie
Migrationsmilieu kommen und eine gewisse Gewaltbereitschaft zu erkennen sei.
Zugleich ist drauf hinzuweisen, dass der Gemeindlichen Vollzugsdienst keine Strafverfolgungsbehörde und Vollzugspolizei sei. Dementsprechend könne die Landeshauptstadt Dresden etwaige Fragen zu Zahlen und Statistiken nicht beantworten. Diese Fragen seien direkt an die Polizei
zu richten. Gleiches gelte für die Fragen zu Polizeieinsätzen und den daraus resultierenden Festnahmen.
Die Thematik wurde ebenso bei der Sitzung des Kriminalpräventiven Rates am 23.06.2015 ausführlich behandelt. Dabei gab es seitens der Polizeidirektion umfangreiche Informationen zu
den Strategien und Grenzen polizeilichen Handelns.
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel zur Frage 2:
Es gibt ein Maßnahmenpaket von Polizei und Stadtverwaltung, welches durch die sogenannte
Citystreife eine positive Ergänzung erfahre. Dieses Maßnahmenpaket wurde ebenso am
23.06.2015 zur Sitzung des Kriminalpräventiven Rates behandelt. Das Maßnahmenpaket bestehe aus den verstärkten Fußstreifen der Besonderen Einsatzgruppe des Gemeindlichen Vollzugsdienstes mit dem Ziel, durch diese verstärkte Präsenz, Störungen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung zu unterbinden und das subjektive Sicherheitsgefühl von Bewohnern und Gästen der
Stadt zu erhöhen. Weiterhin sei ein zwingender Bestandteil des Konzeptes die dauerhafte Abstimmung über Strafverfolgungsmaßnahmen. Diese Maßnahmen seien entsprechend mit der
Staatsanwaltschaft abgestimmt und werden vor Ort von der Polizei vollzogen. Demnach kann
die kommunale Ordnungsbehörde in diesen Bereich nicht eingreifen.
Die Landeshauptstadt Dresden begrüße insbesondere die Citystreife als positive Ergänzung. Die
Citystreife mache deutlich, dass neben der Öffentlichen Verantwortung von Polizei und Ordnungsamt, ebenso ein ureigenes Interesse der Händler bestehe. Aus diesem Grund liege ein
enger Abstimmungsprozess vor.
Anmerkung:
„Wir kriegen bestimmt wieder eine schriftliche Antwort und da könnten wir vielleicht die Fragen, die direkt von der Polizei kommen, vielleicht eingearbeitet bekommen. Sie haben ja den
besten Draht dazu. Das wir da vielleicht die Sachen, die seitens der Stadt nicht beantwortet
werden können, vielleicht uns von der Polizei zuarbeiten lassen können. Sodass das wir dann
mit der schriftlichen Antwort noch eine Ausführlichere hätten.“

15/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

3.3

Tronitzer Straße

mAF0082/15

Ahnert, Heike
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2010 sind wir mit dem Stadtverwaltung im Gespräch bzw. Schriftverkehr, um die Tronitzer
Straße (Hauptstraße zwischen Zschieren und Heidenau) mit einer neuen Straßendecke, einem
einseitigen Fußweg und einer Straßenbeleuchtung auszustatten.
Mit Schreiben vom 10.07.2010 wurde angegeben, dass das Straßen- und Tiefbauamt mit der
Ausführungsplanung beauftragt ist, ein Baubeginn aber nicht vor 2011 erfolgen kann.
2013 erfolgten mündlich wie schriftlich nach einer Ortsbegehung das Versprechen, wenigstens
einen sandgeschlämmte Wegedecke sowie eine provisorische Beleuchtung einzurichten. Wir
freuten uns, dass im Ergebnis erstmal eine neue Straßendecke aufgezogen wurde. Fußweg und
Beleuchtung stehen noch aus.
Doch statt eines Fußwegs wurden im Frühjahr 2014 auf dem Trampelpfad neben der Straße,
den die Zschierener anstelle eines Fußwegs nutzen müssen, im Rahmen der Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes der LHD zur Ergänzung des historischen Baumbestandes weitere Planzungen durchgeführt.
Am 19. Juni 2014 wurden von Unbekannten elf Bäume abgesägt, wodurch ein Schaden von ca.
25.000 Euro entstand.
Entsprechend einer Anfrage ist die Neubepflanzung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht vorgesehen. Seither sind wir mit dem Ortsamtsleiter kontinuierlich im Gespräch,
wann die Befestigungsstangen beseitigt und die Zschierener sicher am Straßenrand zur Haltestelle an der Dresdner Straße (aus Dresden kommende Pirnaer Landstraße) laufen können.
Wiederholt wurden uns Termine zur Beseitigung der Befestigungsstangen genannt. Zuletzt fand
erneut eine Begehung am 16. Oktober statt.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Einige Anwohner möchte diesen Missstand beseitigen und mittels Sachspende die Beseitigung der Befestigungsstangen sowie zumindest den Trampelpfad mit einer Splitdecke
versehen, damit die Zschierener wieder „sicher am Straßenrand“ zur Haltestelle an der
Pirnaer Landstraße laufen können. Ist dies grundsätzlich möglich?
2. Wenn ja, wie kann eine solche Sachspende erfolgen? Wenn nein, was gedenkt die Stadtverwaltung zur Lösung der Problematik beizutragen?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Inwiefern Materialspenden grundsätzlich möglich seien, könne gegenwärtig nicht gesagt werden. Die Materialspenden, wie beispielsweise Schotter oder Splitt, seien für eine dauerhafte
Lösung einer Gehwegbefestigung (Oberfläche) nur bedingt geeignet. Für eine begeh- und berollbare Oberfläche müssten Asphalt- oder Betonpflasterbefestigungen verwendet werden. Für
eine Gesamtbefestigung (ca. 30 cm Aufbau) sind noch weitere Leistungen erforderlich, ggf. auch
Entwässerungen oder Ähnliches.

16/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Der Gehwegbau an der Tronitzer Straße werde zudem in die Haushaltsplanung 2017/2018 aufgenommen. Zudem werde die Verkehrssicherheit ständig gewahrt.
Nachfrage:
„Wenn Sie sagen, dass ist mit Sachspende möglich. Erlauben Sie mir die Nachfrage: Das heißt in
Zusammenarbeit mit einem entsprechenden Gartenlandschaftsbauer vor Ort wäre eine solche
Maßnahme nicht möglich?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Inwiefern eine Annahme von Material- und Sachspenden möglich sei, könne nicht abschließend
beantwortet werden. Aus diesem Grund müsste zunächst eine konkrete Prüfung erfolgen.
Anmerkung:
„Dann bitte ich um schriftliche Beantwortung zu den Befestigungsstangen. Es ist eine Hauptverkehrsstraße. Da ist kein Fußweg und keine Beleuchtung vorgesehen. Aufgrund dieser großen
drei Befestigungsstangen dieser Jungbäume, ist es gegenwärtig nicht möglich am Straßenrand
zu laufen. Seit dem Sommer letzen Jahres warten wir darauf, dass diese Befestigungsstangen
wenigstens abgebaut werden um wenigstens den Grünstreifen zu belaufen, der mittlerweile so
hoch bewachsen ist, dass man das nicht mehr tun kann. Also das ist zum Teil ein Schulweg, da
hätte ich gerne eine Antwort wann das erfolgt.“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Diesbezüglich werde eine Prüfung und Vor-Ort-Begehung erfolgen. Eine konkrete Darstellung
des Gehweges liege gegenwärtig nicht vor. Entsprechend des vorliegenden Sachstandes sei die
Verkehrswegesicherheit gewährleistet. Infolge Ihrer Darlegung sei dies jedoch nicht der Fall.
Insofern werde der Sachverhalt erneut geprüft.

3.4

Schließung des Bürgerbüros Dresden-Klotzsche

mAF0077/15

Apel, Anja
Fragen:
„Das Bürgerbüro Klotzsche ist seit dem 1. Dezember geschlossen, als Begründung wurde den
Ortsbeiräten der Personalmangel in Folge der neuen Regelungen des Meldegesetzes genannt.
Diese Gesetzesänderung wurde aber bereits am 1. März 2013 beschlossen und trat am 1. November 2015 in Kraft. Durch die Randlage von Klotzsche, Hellerau und Rähnitz ergeben sich für
alle deutlich längere Wege bei der notwendigen Inanspruchnahme von Leistungen des Bürgerbüros.
Frage: Wie kommt es zu diesem Personalmangel, obwohl die neuen Regelungen schon länger
bekannt waren und es die Möglichkeit gegeben hätte, sich darauf einzustellen und warum gibt
es keine elektronische Möglichkeit der Einreichung und Bearbeitung der Vermieterbescheinigungen um Personal einzusparen?

17/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

1. Nachfrage: Warum wird ein Bürgerbüro vollständig geschlossen und nicht die Möglichkeit
einer reduzierten Öffnungszeit in Betracht gezogen?
2. Nachfrage: Wann wird das Klotzscher Bürgerbüro wieder für die Anwohner geöffnet sein?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Die Bezeichnung „Randlage“ treffe für die genannten Stadtteile Klotzsche, Hellerau und Rähnitz
nicht zu. Mit der Verabschiedung des Bundesmeldegesetzes im Jahr 2013 wurde im Jahr 2014
verwaltungsintern der erforderliche organisatorische und personelle Bedarf ermittelt. Demnach
ergab sich ein Mehrbedarf von sechs Stellen für die Einbringung in den Haushaltsentwurf
2015/2016. Dieser Stellenbedarf sei allerdings in diesem Haushaltsentwurf nicht berücksichtigt
worden. Daraufhin wurden nochmals die internen Konsequenzen aufgezeigt und die Deckungsnotwendigkeit des Stellenmehrbedarfs verdeutlicht. Sodann sei im Frühjahr intern mitgeteilt
worden, dass voraussichtlich Bürgerbüros geschlossen werden müssen. Aufgrund des enormen
Anstieges im Aufgabenfeld des Bürgeramtes seien die freien Ressourcen ausgedünnt worden.
Daher gab es keine andere Möglichkeit, als das Bürgerbüro Klotzsche vorübergehend zu schließen.
Die elektronische Inanspruchnahme von Leistungen des Bürgeramtes sei nur teilweise möglich.
Beispielsweise sei die Beantragung und Abholung von Personaldokumenten elektronisch nicht
möglich.
Im Bürgeramt Klotzsche seien es monatlich durchschnittlich 1198 Vorgänge gewesen. Das seien
3,21 Prozent der Vorgänge aller Bürgerbüros. Zum Vergleich: Im Bürgerbüro Altstadt werden
monatlich 11605 Vorgänge bearbeitet. Die Bürgerinnen und Bürger von Klotzsche haben zudem
die Möglichkeit in allen Bürgerbüros vorzusprechen. Die Meldestelle Weixdorf sei daher gut
erreichbar. Ebenso öffnet ab Januar eine Meldestelle in Langebrück. Seit mehreren Monaten
können auch kurzfristig in fast allen Bürgerbüros telefonisch und online
feste Termine vereinbart werden.
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel zur Nachfrage 1 und 2:
Um eine Schließung des Bürgerbüros zu vermeiden, wurden verschiedene Möglichkeiten geprüft. Insofern kommt die Verkürzung und Reduzierung der Öffnungszeiten dem Servicegedanken des Bürgerbüros nicht nach. Eine Wiedereröffnung des Bürgerbüros könne zu dem Zeitpunkt erfolgen, an dem beantragtes zusätzliches Personal zur Verfügung gestellt werde.

3.5

Öffentliche Sicherheit im Zusammenhang mit PEGIDAVeranstaltungen
Harzendorf, Kerstin

mAF0079/15

Fragen:
„Am 4. Dezember 2015 hat "Herz statt Hetze" eine Auswertung von Augenzeugenberichten zum
Polizeieinsatz und Vorkommnissen im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am
19.10.2015 veröffentlicht (http://herzstatthetze.jimdo.com/).

18/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Der Organisationskreis von Versammlungen, die für Toleranz und Weltoffenheit eintreten, fordert von Stadt und Polizei, die Sicherheit der Menschen auf Demonstrationen zu gewährleisten.
Konkret wurden drei Forderungen aufgestellt:
(1) Strenge Auflagen der Landeshauptstadt Dresden für die pegida-Versammlungen zur Unterbindung strafbarer Hetzreden, der Mitführung von Waffen, von gefährlichen Gegenständen oder Böllern, für den Einsatz unbelasteter Ordnerinnen und Ordner und zum Schutz von Medienvertretern sowie von Passantinnen und Passanten.
(2) Stetige Kontrolle der erteilten Auflagen bei der Anreise, auch durch Durchsuchungen, durch
Ordnungsamt und Polizei, sofortiges Einschreiten bei Verstößen bis hin zum Abbruch und Auflösung der Versammlung sowie eine konsequente und schnelle Ahndung von Verstößen nach Versammlungsrecht, Ordnungswidrigkeitenrecht und Strafrecht.
(3) Versammlungsrechtliche Gleichbehandlung der Veranstaltungen und Versammlungen von
Herz-statt-Hetze und anderer gegen pegida gerichteter Versammlungen, etwa bei der Zuweisung von Versammlungsorten und konsequenter Schutz dieser Versammlungen anstatt einseitiger Fixierung auf die Durchsetzung der pegida-Versammlungen.
Frage:
1. Hat die Stadtverwaltung die Dokumentation und die daraus abgeleiteten Forderungen zur
Kenntnis genommen und welche Schlussfolgerungen daraus gezogen?
Nachfragen:
1. Meine Nachfrage: Jetzt haben Sie ja, stand gestern in der Presse, sozusagen auch eingeleitet,
dass man das sozusagen vom Oberbürgermeister, dass sozusagen strengere Auflagen geprüft
werden. Können Sie sagen, wann da Ergebnisse vorliegen und die Öffentlichkeit eventuell informiert wird?
2. Inwieweit sieht die Stadtverwaltung Handlungsbedarf zur Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit im Stadtgebiet im Vorfeld und Nachgang von PEGIDA-Versammlungen am 21.12.2015
und darüber hinaus?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Diese Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Wie alle Äußerungen, die einen dienstlichen
Bezug zur Arbeit der Versammlungsbehörde haben, fließen diese in die Vorbereitung und Meinungsbildung für zukünftige Veranstaltungen ein, insbesondere für die Abstimmung der Versammlungsbehörde mit dem Polizeilichen Vollzugsdienst. Ebenso werden diese Gegenstand der
Kooperationsgespräche mit den jeweiligen Veranstaltungsanmeldern sein.
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel zur Nachfrage 1:
Der Vorgang werde derzeit geprüft. Daher könne gegenwärtig keine abschließende Situationsanalyse gemacht werden. Insbesondere die Bewertung von Sicherheitsaffekten für eine solche
Veranstaltung könne nur sehr kurzfristig erfolgen, da die konkreten Anmeldelagen erst an den
jeweiligen Tagen vorhanden seien. Darüber hinaus sei in den Kooperationsgesprächen verein-

19/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

bart worden, dass mit Beginn des Dezembers eine alternative Routenführung erfolge. Die inhaltlichen Dinge, welche die Versammlung und die Äußerungen betreffen, werden im laufenden
Prüfprozess berücksichtigt. Sobald ein Prüfungsergebnis vorliege, werde dieses auch veröffentlicht.
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel zur Nachfrage 2:
Es sei ein dauerhaftes und übereinstimmendes Ziel der Polizei sowie der Landeshauptstadt, die
öffentliche Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten. Daher sei die Vorbereitung für einen solchen Einsatz ein wesentlicher gemeinsamer Abstimmungspunkt. Insbesondere in Kräftesituationen versucht die Polizeidirektion Dresden die Gesamtlage nicht zu erschweren. Dort wo Beeinträchtigungen zu erwarten sind, werde mit entsprechenden Verfügungen reagiert. Infolgedessen seien auch Auflagen, welche auf den Nichtverstoß gegen das Strafgesetz hinweisen, nicht
notwendig. Als Teil der Strafverfolgungsbehörde fällt die Strafverfolgung in das Aufgabenfeld
der Polizei.

3.6

Tödliche Messer

mAF0081/15

Hartmut Krien
Fragen:
„Anläßlich des Tages der offenen Tür im Asylheim Löbtauerstraße sprach ich vor Ort die Leiterin
des Sozialamtes an, ob die als Erstausstattung zur Verfügung gestellten sehr großen Küchenmesser bei dem bekannten Temperament der künftigen Hausbewohner nicht zu gefährlich seien. Der Todesfall Khaled war zu diesem Zeitpunkt erst einige Tage alt, war aber bereits als Tat
mit einem Messer bekannt. Das war auch ein Hintergrund meiner Frage.
Frau Dr. Cortes verneinte meine Frage. Sie sehe das nicht so.
2 Monate später kam es mit einem dieser Messer in dem besagten Heim zu einer tödlichen
Auseinandersetzung zwischen einem Heimbewohner und einem Besucher. Der zweite Streitbeteiligte wurde schwer verletzt.
Ich hatte den Sachverhalt bereits in einer Rede vor dem Stadtrat vorgetragen, so daß er als
amtsbekannt zu gelten hat.
Ich frage dazu:
1) Räumt Frau Dr. Cortes das Gespräch mit diesem Hinweis ein?
2) Hat mein Hinweis in der 11.Sitzung am 28.5.2015, auf 2 Tote und einen Schwerverletzten, verursacht durch die städtische Erstausstattung, zu Konsequenzen geführt? Beabsichtigen Sie diese Konsequenzen nunmehr?
Ich frage dabei nach einer veränderten Erstausstattung in Asylheimen bzw. Wohnungen
der Stadt für Asylanten und ich frage nach disziplinarischen Konsequenzen wegen der
tödlichen Fehleinschätzung der Sozialamtsleiterin!
Zur Erinnerung an das besagte Gespräch ergänze ich, daß wir auch über die Türen von Toilette
und Duschkabine im Heim sprachen und darüber, daß wir beide in Jena studiert hatten. Frau Dr.

20/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Cortes meinte dazu daß sie wohl, ein Jahr bevor ich mit meinem Studium begann, Jena schon
wieder verlassen hatte.

Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Die Leiterin des Sozialamtes, Frau Dr. Cordts habe im Rahmen des Tages der offenen Tür im
Übergangswohnheim, Tharandter Straße 8, zahlreiche Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern
geführt. Die Grundausstattung für Gemeinschaftsunterkünfte regele die Verwaltungsvorschrift
„Unterbringung des Freistaates Sachsen“. In dieser Verwaltungsvorschrift finden sich alle wichtigen Informationen. Messer seien gängige Bestandteile einer Grundausstattung an Küchenutensilien. Ein Betreiber zeigte im Sommer an, dass in den Gemeinschaftsküchen größere Messer
fehlen. Seitens des Sozialamtes wurden die Betreiber der Übergangswohnheime mit Schreiben
vom 25.06.2015 beauftragt, den Bestand zu überprüfen und die Empfehlung ausgesprochen,
fehlende Messer durch kleinere Messer bzw. andere Küchenutensilien zu ersetzen. Diese Entscheidung zu Gunsten kleinerer Messer trage den sich veränderten Ernährungs- und Zubereitungsgewohnheiten der Bewohner von Gemeinschaftsunterkünften Rechnung. Vorzugsweise
werde von den Bewohnern Fladenbrot bzw. Weißbrot verzehrt, welches gebrochen wird. Aufgrund dieser Essgewohnheiten seien große Messer nicht notwendig. Dies war in den Vorjahren
noch anders, als Asylsuchende aus der Russischen Föderation nach Deutschland kamen und in
den Gemeinschaftsunterkünften wohnten.
Nachfrage:
„Also, Fr. Dr. Kaufmann. Sie haben die Frage, ob die Frau Dr. Cordts das Gespräch einräumt, so
ein bisschen bei Seite geschoben. Wir haben also dann auch noch, habe ich ja auch mit angegeben, Dinge besprochen, die uns irgendwo verbinden. Sie sagte „Wie lange haben Sie denn in
Jena studiert?“ und als ich dann das Jahr nannte - „Ach ja, da bin ich ein Jahr vorher weg.“. Also
an so ein Gespräch erinnert man sich eigentlich. Zumal sie mich ja auch kennt und mich namentlich angesprochen hat, dort aus dem Gespräch heraus. Sagt sie nun „Ich weiß es nicht.“ oder?
Was ist denn damit?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Wie bereits erläutert, habe Frau Dr. Cordts im Rahmen des Tages der offenen Tür zahlreiche
Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern zu unterschiedlichen Thematiken geführt. Ein genaues
Erinnern an Ihren Aufenthalt habe es seitens Frau Dr. Cordts nicht gegeben.

4

Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der Kommunalfinanzreform in Sachsen

A0161/15
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach informiert, dass der Sächsische Landtag in der 51. Kalenderwoche den
Beschluss des Kommunalen Investitions- und Finanzstärkungsgesetzes plane. Dieses Gesetz
bringe lediglich für kleinere Kommunen einen Vorteil. Jedoch bringe das Gesetz für größere
Kommunen wie die Städte Chemnitz, Leipzig und Dresden dauerhaft gravierende finanzielle
Nachteile. Demnach wurde in der letzten Zeit der Eindruck erweckt, dass die sächsischen Kommunen bis zum Jahr 2020 vom Freistaat Sachsen 800 Millionen Euro erhalten werden.

21/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Allerdings beinhalte dieser Gesamtbetrag bereits 156 Millionen Euro vom Bund. Ebenso stammen 322 Millionen Euro aus dem Kommunalen Vorsorgevermögen. Folglich unterliege die Landeshauptstadt Dresden einer massiven dauerhaft strukturellen Umverteilung der kommunalen
Finanzmittel. Demnach werden über das Finanzausgleichsgesetz den Großstädten ab dem Jahr
2017 jährlich 40 bis 60 Millionen Euro entzogen. Das habe zur Folge, dass die Landeshauptstadt
Dresden für den Zeitraum von 2017 bis 2020 einen Verlust in Höhe von 80 Millionen Euro beziffere. Ab dem Jahr 2021 erhalte die Landeshauptstadt Dresden überhaupt keine finanziellen Mittel mehr aus dem kommunalen Investitionspaket. Somit ergebe sich für den Zeitraum von 2021
bis 2025 ein Negativbetrag von 100 Millionen Euro. Folglich würde die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden erheblich eingeschränkt werden. Aufgrund des andauernden Bevölkerungszuwachses steigen die finanziellen Belastungen und Investitionserfordernissen ebenso. In diesem Zusammenhang werde eingehend vor den negativen Auswirkungen
der geplanten Änderungen beim Sächsischen Finanzausgleich gewarnt. Daher müsse sich der
Stadtrat gemeinsam mit dem Oberbürgermeister sowie dem Bürgermeister für Finanzen und
Liegenschaften für eine Korrektur des Vorhabens einsetzen.
Herr Barth bedankt sich zunächst bei der AfD-Fraktion für das Rederecht. Sodann teilt er zur
Thematik mit, dass das Gesetz zur Stärkung der kommunalen Investitionskraft ein Finanzvolumen von 800 Millionen Euro umfasse. Durch ein Bundesgesetz zur Förderung von Investitionen
für finanzschwache Kommunen habe der Freistaat Sachsen bereits einen Betrag von 156 Millionen Euro erhalten. Ferner beinhalte das Finanzvolumen jeweils 322 Millionen Euro Landesmittel
aus dem Staatshaushalt sowie Mittel des Kommunalen Finanzausgleiches. Grundsätzlich werde
dieses Gesetz die zukünftige Investitionstätigkeit der Sächsischen Kommunen stärken. Somit
könne die Landeshauptstadt Dresden von diesem Gesetz ebenso profitieren. Der überwiegende
Teil der Finanzmittel in Höhe von 784 Millionen Euro soll zwischen den kreisfreien Städten und
kreisangehörigen Räumen aufgeilt werden. Die übrigen 16 Millionen Euro werden den Kommunen mit Erstaufnahmeeinrichtungen für Flüchtlinge zugewiesen. Infolgedessen ergebe sich eine
Bevorzugung der kreisfreien Städte. Aufgrund der veränderten Verteilungsregelung erhalte die
Landeshauptstadt Dresden eine Mehreinnahme in Höhe von 26 Millionen Euro. Weitere 64,4
Millionen Euro resultieren aus dem Programm „Brücken in die Zukunft“. Ebenso erhalte die
Landeshauptstadt aufgrund der Erstaufnahmeeinrichtungen eine Pauschale in Höhe von 3,7
Millionen Euro. Somit ergebe sich zunächst ein positiver Gesamtbetrag von 94,1 Millionen Euro.
Nach einem Abzug von 80 Millionen Euro im Rahmen der belastenden Nebenabrede bestehe
ein Gesamtanspruch seitens der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 14,1 Millionen Euro.
Schlussendlich könne das Gesetz die kreisfreien Städte sowie den kreisangehörign Raum nur
begünstigen.
Herr Stadtrat Fischer bemängelt ebenso die angestrebte Kommunalfinanzreform und die entsprechend negativen Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden. Zugleich merkt er an,
dass für die Bürgerinnen und Bürger diese Zahlenspielerei nicht verständlich seien. In diesem
Zusammenhang kritisiert er die Handlungsweise der sächsischen Regierung und erläutert deren
negativen Auswirkungen.
Herr Stadtrat Krüger erläutert, dass die Kommunalfinanzreform ein Kompromiss zwischen den
Regierungsparteien sowie den Spitzenvertretern der Kommunen darstelle. Somit beinhalte dieser Kompromiss auch Vor- und Nachteile. Das Programm umfasse ein Finanzvolumen in Höhe
von 800 Millionen Euro als Investitionsmittel. Daher liege auch die Verantwortung bei den
Kommunen, die Finanzmittel sinnvoll einzusetzen.

22/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Sodann geht er auf entsprechende Investitionsmöglichkeiten ein. Ebenso profitieren die kreisfreien Städte von der Festlegung, dass die Fördermittel aus dem Brückenfonds hälftig zwischen
den kreisfreien Städten und dem kreisangehörigen Raum aufgeteilt werden. Folglich profitiere
die Landeshauptstadt Dresden von Finanzmitteln in Höhe von insgesamt 80 Millionen Euro.
Gleichezeitig stärke das Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft“ das überregionale Handeln sowie die überregionalen Beziehungen. Sodann erläutert er eingehend die programmgemäßen Förderungen des Freistaates Sachsen. Dementsprechend könne die Kommunalfinanzreform nur befürwortet werden.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert ebenso die Kommunalfinanzreform. In diesem Zusammenhang sei fraglich, in welcher Höhe der tatsächliche Profit der Landeshauptstadt Dresden bestimmt sei. Aufgrund des veränderten kommunalen Finanzausgleiches finanziere die Landeshauptstadt Dresden die Begünstigungen ebenso selbst. Sodann geht er auf die bereits erläuterten negativen Finanzauswirkungen ein. Dementsprechend sei noch ungeklärt, inwiefern der
Landesanteil in Höhe von 330 Millionen gedeckt werde. Das vorliegende Investitionsprogramm
beinhalte für die kreisfreien Städte keine Förderung und erschwere die grundsätzlichen Bedingungen. Anschließend äußert er seine Kritik über die nicht zukunftssichere Handlungsweise der
sächsischen Regierung.
Herr Stadtrat Blümel erläutert eingehend das Zustandekommen des Investitionsprogrammes
und befürwortet dieses zugleich. Dementsprechend werde auch die Landeshauptstadt Dresden
begünstigt. Aufgrund des demografischen Wandels wurde ebenso die Veränderung des kommunalen Finanzmittelausgleichs notwendig.

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

5.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Beschluss:
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

23/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
(bisher: Thomas Grundmann)
Jens Matthis

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion

Prof. Dr. Thoralf Gebel
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

24/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

5.2

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Beschluss:
Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten)

CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Dietmar Haßler
Thomas Krause
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Krüger
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Rica Gottwald
(bisher: Thomas Grundmann)
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Thomas Blümel
Dana Frohwieser

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

25/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Beschluss:
Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Heike Ahnert
Annett Grundmann
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Anja Apel
Cornelia Eichner
Rica Gottwald
Norbert Engemaier

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

26/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

(bisher: Thomas Grundmann)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Caspary

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Thomas Löser
SPD-Fraktion
Mitglieder
Dr. Christian Bösl

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dana Frohwieser
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

27/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte (Sitze der Fraktionen)

6.1

Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner
Sozialcharta)

Beschluss:
Wohnbeirat
(zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta)

CDU-Fraktion
Mitglied
Gottfried Ecke
Gunter Thiele

Vertretung
Peter Krüger
Daniela Walter

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Anja Apel
(bisher: Dr. Kristin Klaudia Kaufmann)
Tilo Wirtz

Vertretung
Pia Barkow
(bisher: Anja Apel)
Tilo Kießling
(bisher: Thomas Grundmann)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Thomas Löser
Michael Schmelich

Vertretung
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze

SPD-Fraktion
Mitglieder

Vertretung
Dr. Christian Bösl

Mitglieder

Vertretung

Peter Bartels
Fraktion AfD

Harald Gilke

Hannes Kernert

28/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

FDP/FB-Fraktion
Mitglied
Jens Genschmar

Vertretung
Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden

V0771/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO folgende Beschlüsse:
1) Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
a) Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden abberufen.
b) Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden bestimmt.
2) Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a) Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
der Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
3) Dresdner Bäder GmbH
a) Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH durch die
Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.
4) Dresden-IT GmbH
a) Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5) Dresdner Verkehrsbetriebe AG
a) Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
abberufen.
b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wird als
weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.

29/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

c) Herr Peter Bartels wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abberufen.
d) Herr Hendrik Stalmann-Fischer wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
6) Flughafen Dresden GmbH
a) Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abberufen.
b) Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.
7) Stadtentwässerung Dresden GmbH
a) Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden
GmbH abberufen.
b) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8) Messe Dresden GmbH
a) Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.
9) Stadtreinigung Dresden GmbH
a) Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.
b) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung zum 1.
Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH bestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 3

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagung Stadtratssitzung 24. September 2015

9.1

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

Beschluss:
Verweisung

P0019/15
beschließend

30/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

10

Vertagungen Stadtratssitzung 19. November 2015

10.1

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung
10.2
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrierten
Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanungen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen Sachverstandes,
etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf die Forschung zu den
Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten Forschungseinrichtung wissenschaftlich
aufzuarbeiten. An Hand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach
Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

31/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

10.3

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB

V0701/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück
„Ortsmitte“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf
die Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 44, 214, 215
BauGB hinzuweisen.
Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Langebrück „Ortsmitte“
Vom 10. Dezember 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), und §§ 142 ff BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Dezember 2015 folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet werden.
Das insgesamt 11,3 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich gelegt und
erhält die Bezeichnung Langebrück „Ortsmitte“.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1: 1000 schwarz abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung
und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.

32/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 25. April 1997 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

33/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

10.4

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung
10.5
Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0848/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt vorab nochmals an, dass zunächst die Tagesordnungspunkte 11 bis 15 sowie 42 zur Thematik Asyl gemeinsam behandelt werden.
Herr Stadtrat Lichdi entgegnet, dass gemäß der Abstimmung zur Tagesordnung der Tagesordnungspunkt 38 zunächst behandelt werde.
Aufgrund der Unstimmigkeit bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung, ob der
Tagesordnungspunkt 38 zunächst behandelt werde.
Der Stadtrat lehnt die vorziehende Behandlung des Tagesordnungspunktes 38 mehrheitlich ab.
Frau Stadträtin Siebeneicher merkt an, dass die Landeshauptstadt Dresden, unter einem enormen Zeitdruck, angemessene Lösungen zur Unterbringung von Asylsuchenden finden müsse.
Dennoch müsse mit den Vorlagen eine menschenwürdige Unterbringung, eine Gleichverteilung
der Standorte sowie eine bestmögliche Integration erreicht werden. In diesem Zusammenhang
werde der Hinweis des Ortsbeirates Cotta aufgenommen, dass lediglich 300 Plätze in der Ginsterstraße für Asylsuchende geschaffen werden sollen. Ebenso müsse die Unterbringungsmöglichkeit von Hotelnutzungen wahrgenommen werden. In Bezug auf die Schaffung von neuen
Containerstandorten bestehen seitens der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch offene Fragen.
Daher werden folgende Änderungen und Ergänzungen vorgeschlagen:
-

Stärkung der Netzwerkzusammenarbeit,

34/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

-

Stärkung der Selbstorganisation an den Standorten,
Unterstützung der Ehrenamtlichen Helfern,
gemeinsame Diskussion zur Erstellung eines Sicherheitskonzeptes sowie zur Verbesserung der
Kommunikation und Informationsweitergabe.

Herr Stadtrat Avenarius erklärt, dass für eine grundsätzliche Lösung der gegenwärtigen Probleme eine Entscheidung auf internationaler Ebene notwendig sei. Die Kapazitäten für die Flüchtlingsunterbringungen werden in absehbarer Zeit erreicht sein. Gegenwärtig müsse die Landeshauptstadt Dresden entsprechend kurzfristig notwendige Lösungen finden. Sodann erläutert er
eingehend den Ersetzungsantrag. In Bezug auf die Containerunterbringung teilt er mit, dass ein
genereller Verzicht auf Container nicht möglich sei. Daher werde die heutige Vertagung der entsprechenden Tagesordnungspunkte beantragt. Gleichzeitig erhalte die Verwaltung einen erneuten Arbeitsauftrag über eine mögliche Nutzung von leer stehenden Gebäuden zur Flüchtlingsunterbringung.
Herr Stadtrat Engler bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein. Er unterstützt den Antrag auf Vertagung. Er schlägt vor, dass die Stadt sich, trotz aller Kritik, die Container sichern
sollte.
Herr Stadtrat Genschmar wird der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Böhme-Korn bringt die Änderungsanträge zur Vorlage V0848/15 „Finanzierung
von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016“ ein. Er kündigt weitere Änderungsanträge an, doch insgesamt werde die CDU-Fraktion den Vorhaben der Verwaltung folgen.
Herr Stadtrat Schollbach dankt der Stadtverwaltung für die Erarbeitung der Vorlagen. Er bringt
den Änderungsantrag ein. Die Plätze des Objektes Ginsterstraße werde man auf 300 Personen
begrenzen. Die Schaffung von Wohnraum sollte Priorität vor der Anschaffung von Containern
haben. Die Nachhaltigkeit wäre somit gegeben. Auch Wohnraum von Kommunen im Umland,
welche unter dem Leerstand leiden, könne man anmieten.
Herr Stadtrat Baur stellt klar, dass er die Vorlage strikt ablehnen wird. Er meint, es handle sich
hier um Verfassungs- und Rechtsbruch.
Frau Stadträtin Hinz stellt zum Standort Wilhelm-Franke-Straße folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Verwaltung soll schnellstmöglich eine Bürgerversammlung einberufen.“
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Container für die Stadt bis heute reserviert
seien. Würden heute die Vorlagen vertagt werden, dann wäre der Kauf nicht möglich. Das gelte
auch für die Hotels. Er befürchtet, dass auch Nachverhandlungen den Abbruch der Verhandlungen bedeuten. Wenn mehr Zeit verstreicht, laufe man Gefahr, dass unkontrollierte Unterbringungssituationen entstünden.
Herr Stadtrat Blümel spricht die Finanzierung an. Die Kosten für die Container sollen laut Vorlage durch das Land refinanziert werden. Bis heute gebe es dazu keine Zusicherung. Eine Unterbringung durch Container sei die teuerste Form. Alternativen müssten geprüft werden. Diesen
Abwägungsprozess könne man nicht einsehen, es würden lediglich Ergebnisse präsentiert. Diese

35/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

große Summe dürfe nur für nachhaltige Projekte ausgegeben werden. Er ergänzt zum Standort
Großenhainer Straße den Antrag der Fraktion: „Diese Wohnungen sollen nur für fünf Jahre mit
einer Option zur Verlängerung angemietet werden und nicht zu einem Mietpreis von 7,50 Euro,
sondern von maximal 7,50 Euro.“
Herr Stadtrat Krien meint, dass dieses Jahr 3 Millionen Zuwanderer zu erwarten wären.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, für den Fall, dass der Stadtrat die Vorlage zum Standort
Washingtonstraße beschließt, dass das Votum des Ortsbeirates Pieschen als Abstimmungsgrundlage diene.
Herr Stadtrat Barthels befürchtet, dass die Vermietung für die Großenhainer Straße, bedingt
durch die Wohnungsnot in Dresden, nur schwer für ausländische Mitbürger zugänglich wäre.
Den Preis von 7,50 Euro halte er für angemessen.
Herr Stadtrat Engler wirbt für ein vorausschauendes Handeln und bekräftigt, dass die Container
unbedingt zu erwerben seien. Es wäre nicht abzusehen, dass zukünftig weniger Asylbewerber
untergebracht werden müssen. Darüber hinaus schlägt er die Standorte Alaunpark und Konzertplatz Weißer Hirsch vor.
Herr Stadtrat Engemaier appelliert an den Stadtrat das Recht auf menschenwürdiges Asyl zu
verteidigen. Es müsse klargestellt werden, dass diese Menschen willkommen sind. Willkommen
geheißen zu werden, sei der beste Motor für Integration. Demzufolge müsse man auf Container
und Turnhallen verzichten. Derartige Provisorien würden niemanden willkommen heißen. Deshalb gelte es jetzt in nachhaltigen Wohnraum zu investieren.
Herr Stadtrat Gebel empört sich über die kurzfristigen Anträge und Informationen zu den Vorlagen. Man fühle sich überfahren, wenn man Entscheidungen in diesen finanziellen Größenordnungen und mit weit reichenden Konsequenzen für einige Stadtteile in diesem Tempo treffen
muss. Die FDP/FB-Fraktion wird diesen Vorschlägen für die Hotel-Unterbringung nicht zustimmen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann referiert, dass die Verwaltung die Zahlen über die zu erwartenden Asylbewerber stets transparent bekannt gebe. 1700 Menschen kämen allein im Januar 2016. Die Zahlen für Februar wären nicht bekannt. Dazu kommt, dass Dresden eine wachsende Stadt sei, woraus die Wohnungsknappheit resultiere. Für die Pflichtaufgabe, Asylsuchende in dieser Stadt unterzubringen, gebe es natürlich mehrere Wege. Dennoch wäre das Ziel, die
Menschen zeitnah unterzubringen. Sie selbst sei durch viele Ortsämter gezogen und stellt klar,
dass man niemanden damit ärgern wolle. Die Entscheidungen würden im Hinblick auf die gesamte Stadt getroffen. Die Vorwürfe, dass man nicht genug und nicht früh genug informieren
würde, weist sie zurück. Eine Information könne erst gegeben werden, wenn Verhandlungen
und Verträge eine gewisse Reife erfahren. Wöchentlich kämen 440 Menschen, was acht Turnhallen entsprechen würde. Eine Hotelkapazität von 900 Plätzen entspricht der Aufnahme von
zwei Wochen. Die Diskussionen müssen geführt werden, aber man müsse auch erkennen, wann
Entscheidungen fallen müssen. Sie stellt klar, dass es bei dem Objekt Großenhainer Straße zu
keiner Zeit eine Verdrängung eines Mieters mit Familie gegeben hätte. Dort entstünde Wohnraum, was stets gefordert wird. Auch bei den Containern bedürfe es einer Nachbearbeitung.
Betreuung und Integration müssen geregelt werden.

36/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Doch die höchste Priorität wäre die Unterbringung. Die muss gewährleistet sein. Anschließend
können man Betreiberverträge, Vereine und Kommunikation zu den Bürgerinnen und Bürgern
Schritt für Schritt aufbauen.
Herr Stadtrat Genschmar erinnert an die Mitarbeiter der Hotels, welche eine Kündigung erhalten würden. Man sollte auch, bei allem Engagement, die Dresdner im Auge behalten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist auf die ausgeteilte Präsentation hin. Diese beinhaltet u.
a. die Themen Integration, Finanzen und Wohnungsbau.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Verträge nicht nur Gebäude beinhalten, sondern auch Reinigungsdienste, Versorgung und Einiges mehr. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern habe man angeboten dort weiter zu arbeiten oder aber innerhalb der Hotelgruppe andere Angebote zu erhalten.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Auszeit. Diese wird gewährt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die Auszeit und gibt bekannt, dass noch Anträge seitens der Stadträte signalisiert worden.
Herr Stadtrat Böhme beantragt zur Vorlage V0857/15 „Einrichtung einer Asylunterkunft
"Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen“, dass das Votum des Ortsbeirates Pieschen als Abstimmungsgrundlage verwendet wird. Er erinnert an den Antrag zum Mietpreis zur Vorlage V0863/15 „Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen
Bedarfsgruppen“.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt punktweise Abstimmung zu Punkt 42.
Herr Stadtrat Engler beantragt, für den Fall das die Vorlagen zu dem Kauf der Container abgelehnt werden, dass die Container vorsorglich gekauft werden und in einer nächstmöglichen Sitzung über die Standorte zu entscheiden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Es gibt keinen Einspruch.
Abstimmung zu TOP 11 (V0848/15):
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 35 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Andere Anträge sind somit obsolet.

37/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Beschluss:
1. Die Errichtung neuer Wohnungen und die Ertüchtigung derzeit ungenutzter Wohnungen
haben Vorrang vor Anmietung oder Erwerb von Containern. Dem Stadtrat ist bis zum 29.
Februar 2016 eine Vorlage zur unverzüglichen Schaffung dauerhaft nutzbaren Wohnraums
zum Beschluss vorzulegen.
2. Die Maßnahmen aus dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
der Stadt Dresden sind auch in Bezug auf die neuen Großstandorte zügig umzusetzen.
a. Die Zusammenarbeit mit Netzwerken der Migranten/Migrantinnen und die Selbstorganisation der Asylbewerber/-innen in der Einrichtung ist von Seiten der Stadtverwaltung zu
unterstützen.
b. Ehrenamtliche und Stadtteilinitiativen sind in ihrer Arbeit vor Ort zu stärken. An den jeweiligen Standorten sollen Räumlichkeiten für soziale Angebote zur Verfügung gestellt
werden.
c. Die Zusammenarbeit mit sozialen Trägern im nahen Umfeld ist zu fördern.
3. Bei zentralen Unterkünften für Asylbewerber/-innen ist sicherzustellen, dass im Außen-und
Innenbereich Aufenthaltsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, die den Bedürfnissen aller
Bewohnerinnen Rechnung tragen.
4. Bei Standorten, an denen mehr als 65 Asylbewerber/-innen untergebracht werden sollen,
sind im Vorfeld der Nutzung zusammen mit den unmittelbar angrenzenden Schulen, Kindertagesstätten, der Polizei und der Stadtverwaltung spezielle Sicherheitskonzepte zu entwickeln. Die Ergebnisse werden auf Bürgerinformationsveranstaltungen vorgestellt.
5. Um die Unterbringung von Flüchtlingen in Turnhallen und Zelten zu vermeiden, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen in Kooperation mit anderen Kommunen angemietet werden können.
6. Sollen neue zentrale Unterbringungsmöglichkeiten/Containerdörfer errichtet werden, soll
dem Stadtrat
a. berichtet werden, welche Alternativen dezentralerer Unterbringung geprüft und aus
welchen Gründen verworfen wurden, oder
b. eine Alternative nebst Kostenschätzung vorgelegt werden.
7. Die Belegungszahlen im Objekt Ginsterstraße werden auf 300 Plätze begrenzt. Diese sind im
Haus Ginsterstraße 3 zu schaffen. Darüber hinausgehende Entscheidungen bedürfen einer
erneuten Zustimmung im Stadtrat.
8. Die in der Vorlage genannten Umbauarbeiten im Objekt Boxberger Straße 1 Haus A und
Haus B sind derart zu gestalten, dass diese im Ergebnis sowohl den Standards der Asylunterbringung entsprechen, als auch die Anforderungen an den Schulhausbau erfüllen.

38/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

9. Die mit der Beschlussvorlage einhergehende Umnutzung des Objektes Boxberger Straße 1
Haus A und Haus B temporär zu gestalten und sicherzustellen, dass Maßnahmen der aktuellen Schulnetzplanung inklusive des Stadtratsbeschlusses A0101/15 vom 24. September 2015
umgesetzt werden.
10. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung und Ausstattung von weiteren 910 Plätzen durch Umnutzung eigener Gebäude.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstausstattung der Objekte sowie
der Überlassung der Objekte an einen Betreiber. Die Kosten der Erstausstattung in Höhe von
1.525.180 EUR werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.
12. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtungen zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.
13. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel von 1:100
angewandt. Die damit im Zusammenhang stehenden Eigenmittel in Höhe von 200.000 EUR
werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.
14. Der Stadtrat beschließt für die Haushaltsjahre 2015/2016 zusätzliche Mittel in Höhe von
8.384.900 EUR für die Maßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage.
15. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neu anzulegenden -Projekte in die Bewirtschaftungseinheit 27_l_035 - Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber zu integrieren.
16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Beschlusspunkte 11, 13 und 14
im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden. Die Folgekosten in Höhe
von 1.306.980 EUR sind mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 30 Enthaltung 2

12

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0857/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Es gibt keinen Einspruch.
Abstimmung Vertagung zu TOP 12, 13, 14 (V0857/15, V0858/15, V0859/15):
Der Stadtrat stimmt der Vertagung mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.

39/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

13

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Es gibt keinen Einspruch.
Abstimmung Vertagung zu TOP 12, 13, 14 (V0857/15, V0858/15, V0859/15):
Der Stadtrat stimmt der Vertagung mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

14

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Es gibt keinen Einspruch.
Abstimmung Vertagung zu TOP 12, 13, 14 (V0857/15, V0858/15, V0859/15):
Der Stadtrat stimmt der Vertagung mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

15

Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen

V0863/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Es gibt keinen Einspruch.
Abstimmung TOP 15 (V0862/15):
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 37 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.

40/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit dem Ziel zu führen, die Objekte
Großenhainer Straße 61 und 63, Flurstück 1290 a, Gemarkung Dresden-Neustadt, gemäß der
Vorlage beiliegendem Lageplan für 5 Jahre mit einer Option zur Verlängerung und zu einem
Mietpreis von max. 7,50 Euro/m² anzumieten.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 37 Nein 26 Enthaltung 4

16

Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße
1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen

V0546/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle
sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2017 weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 8.046 Euro zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

17

Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße
61 in 01159 Dresden mit Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen

V0724/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit
Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich 322.000 Euro Betriebskosten zu
veranschlagen.

41/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069
Dresden

V0760/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

19

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung

V0767/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
vom 28. April 2005.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. September
2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 18. Juni 2015, und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung vom 28. April 2005, zuletzt geändert durch Beschluss vom
25. September 2014,
Vom 10. Dezember 2015
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
1. Im Inhaltsverzeichnis werden die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau“ ersetzt
durch die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“ und die Wörter „Ausschuss für Kultur“ werden ersetzt durch die Wörter „Ausschuss für Kultur und Tourismus“.
2. In § 9 Nr. 2 wird der Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung)“ gestrichen.
3. In § 9 Nr. 3 werden die Wörter „Ausschuss für Kultur“ ersetzt durch die Wörter „Ausschuss
für Kultur und Tourismus“.

42/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

4. In § 9 Nr. 8 werden die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau“ ersetzt durch die
Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“.
5. In § 9 Nr. 9 wird der Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofswesen)“ ersetzt durch den Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung)“.
6. § 12 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit ist zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Personal und Recht und
der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, der Schulverwaltung, des Sportes und
der städtischen Krankenhäuser sowie in Vergabeangelegenheiten.“
7. § 13 Abs. 4 wird gestrichen.
8. In der Überschrift des § 14 werden die Wörter „Stadtentwicklung und Bau“ ersetzt durch die
Wörter „Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“.
9. § 14 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie für Angelegenheiten des Hochbaus.“
10. In der Überschrift des § 15 wird das Wort „Kultur“ ersetzt durch die Wörter „Kultur und Tourismus“.
11. § 15 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist zuständig
für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus.“
12. In § 15 a Abs. 3 wird das Wort „Kindertagesstätten“ ersetzt durch das Wort „Kindertageseinrichtungen“.
13. § 16 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig
für alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder- und Jugendhilfe.“
14. In § 18 Abs. 1 wird „und des Tourismus“ gestrichen.
15. § 19 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft.“
16. § 19 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.“

43/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

17. In § 25 Abs. 9 fünfter Spiegelstrich werden die Wörter „Beigeordneten für Stadtentwicklung“
ersetzt durch die Wörter „Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“ und die
Wörter „Beigeordneten für Soziales“ durch die Wörter „Beigeordneten für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen“.
§ 2 Änderung der Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 6 wie folgt neu gefasst: „Aufgaben des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft als Betriebsausschuss“.
2. In § 1 Abs. 1 werden die Wörter „des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG)“ ersetzt durch die Wörter „der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO)“.
3. In § 5 Abs. 1 und in der Überschrift des § 6 werden die Wörter „Finanzen und Liegenschaften“ ersetzt durch die Wörter „Umwelt und Kommunalwirtschaft“.
§ 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

44/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

20

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0679/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

25.428.000 Euro
33.388.000 Euro
7.960.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-4.354.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

45/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit
festgesetzt.

3.000.00 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

22

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0708/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

23

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0710/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

24

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V0734/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 11. Dezember 2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-02/2015).

46/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 10. Dezember 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28.
November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt
geändert Artikel 3 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 235) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Dezember 2015 folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) ), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 11. Dezember
2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-02/2015), wird wie folgt geändert:
1
In § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
„F2WZ:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2x wöchentlich,
Gehwegflächen 14tägig.“

2
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,68 EUR
9,36 EUR
14,04 EUR
23,40 EUR
32,76 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,66 EUR
3,32 EUR
4,98 EUR

47/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

- in der Reinigungsklasse F1W1:
- in der Reinigungsklasse F1W2:
- in der Reinigungsklasse F1W3:
- in der Reinigungsklasse F1W5:
- in der Reinigungsklasse F1W7:
- in der Reinigungsklasse F2W1:
- in der Reinigungsklasse F2W2:
- in der Reinigungsklasse F2W3:
- in der Reinigungsklasse F2W5:
- in der Reinigungsklasse F2W7:
- in der Reinigungsklasse F3W1:
- in der Reinigungsklasse F3W2:
- in der Reinigungsklasse F3W3:
- in der Reinigungsklasse F3W5:
- in der Reinigungsklasse F3W7:

6,34 EUR
11,02 EUR
15,70 EUR
25,06 EUR
34,42 EUR
8,00 EUR
12,68 EUR
17,36 EUR
26,72 EUR
36,08 EUR
9,66 EUR
14,34 EUR
19,02 EUR
28,38 EUR
37,74 EUR

- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1WM:
- in der Reinigungsklasse F2WZ:

0,83 EUR
2,74 EUR
5,66 EUR

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altklotzsche
Antonstraße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze
Hopfgartenstraße
Leubener Straße
Meißner Landstraße
Mosenstraße
- mit allen drei Sackgassen
Neustädter Markt
- von Augustusbrücke bis Köpckestraße einschließlich
Fußgängertunnel
Niedersedlitzer Straße
Nürnberger Straße
Oskar-Röder-Straße
Pirnaer Landstraße
- Hauptstraßenverlauf
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/
Prager Straße Hausnummer 2c
Raimundstraße

F1
F2
F1
F1WM
F1
F1
F1
F1
W7
F2W7
F1
F2W2
F2
F1

W7
F3W7
F2

48/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Reitbahnstraße
Schneebergstraße
Schubertstraße
Waldparkstraße

F2W1
F2
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altklotzsche (Hauptstraßenverlauf)
F1
Antonstraße (Hauptstraßenverlauf)
F2
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
F1
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
F1WM
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
F1
Hopfgartenstraße (Hauptstraßenverlauf)
F1
Krügerstraße
- von Tännichtstraße bis Franziska-Tiburtius-Straße, Südseite
F14
- von Tännichtstraße bis Hausnummer 47 (ausschließlich), Nordseite
F14
Leubener Straße
F1
- von Hausnummer 134 (ausschließlich) bis Tiroler Straße, Westseite
F1WM
- von Laubegaster Weg bis Hausnummer 113
(Friedhof Leuben, ausschließlich), Ostseite
F1WM
Meißner Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
F1
Mosenstraße
- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße
F1
- von Laubestraße bis Tischerstraße
F1
Neustädter Markt
W7
- von Augustusbrücke bis Köpckestraße/Große Meißner Straße
F2W7
Niedersedlitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
F1
Nürnberger Straße (Hauptstraßenverlauf)
F2W2
Oskar-Röder-Straße
F2
- von Gasanstaltstraße bis Seidnitzer Weg, Südseite
F2WZ
Pirnaer Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
F1
- von Salzburger Straße bis Hausnummer 47a (ausschließlich), Nordseite F1WM
- von Hausnummer 59 (ausschließlich) bis Hausnummer 109
(ausschließlich), Nordseite
F1WM
- von Grasweg bis einschließlich Lockwitzbachbrücke, Nordseite
F1WM
- von Hausnummer 307 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Nordseite
F1WM
- von einschließlich Lockwitzbachbrücke bis Hausnummer 284
(ausschließlich), Südseite
F1WM
- von Hausnummer 318 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Südseite
F1WM
Prager Straße
- Fußgängerzone, außer von Sidonienstraße bis Breslauer Straße
W7
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/
Prager Straße Hausnummer 2c
F3W7
Radeburger Landstraße
F14
- von Alte Moritzburger Straße bis Hausnummer 59 (einschließlich)
Raimundstraße
F2
- von Tonbergstraße bis Lübecker Straße

49/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Reitbahnstraße
- ohne Gehwegbereiche
- mit Gehwegbereichen, ohne Bereich angrenzend an Grundstück
Wiener Platz 6
- Durchgang Prager Straße 9/11
Schneebergstraße (Hauptstraßenverlauf)
Schubertstraße (Hauptstraßenverlauf)
Waldparkstraße
- von Vogesenweg bis Prellerstraße

F2
F2W1
W1
F2
F1
F1

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2016 in
Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

50/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 2

25

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V0765/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

26

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse der beiden städtischen Krankenhäuser für die Jahre 2015
und 2016

V0736/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2015 und 2016 der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

51/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

27

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2016

V0776/15
beschließend

Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S 349), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September 2015 (SächsGVBl. 2004 S. 245, 647), das
zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 10. Dezember 2015
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S 349), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September 2015 (SächsGVBl. 2004 S. 245, 647), das
zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Dezember 2015 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag
des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die
Leistungen des Intensivtransportwagens.

52/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
-

-

-

privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als
Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person das pauschale Entgelt des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.

53/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem
er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende
Anwendung.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 11. Dezember 2014 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle

Rettungsmittel
Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

Entgelt
261,20 Euro
94,30 Euro
91,10 Euro

54/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

55/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

28

Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen
Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

V0626/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Planungen für den Haushalt
2017/2018 ein Strukturkonzept für die gemeinsame Arbeit der Staatsoperette und des
tjg.theater junge generation in den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte auszuarbeiten.
Zielstellung des Konzeptes ist die mittelfristige Zusammenführung der nachgeordneten Einrichtungen in eine gemeinsame Struktur unter Beibehaltung der künstlerischen Eigenständigkeit beider Theater.
2. Das Strukturkonzept soll u. a. folgende Themen bearbeiten und beschlussfähig darstellen:
-

-

-

Theaterkonzeption mit Beschreibung der künstlerischen und nichtkünstlerischen Bereiche und einer qualitativen und zahlenmäßigen Darstellung der vorgesehenen künstlerischen Angebote
Darstellung einer gemeinsamen Organisationsstruktur (Organigramm mit Gliederung der
künstlerischen und nichtkünstlerischen Unternehmensbereiche inkl. Leitungsstruktur)
Personalkonzept und Stellenplan (inkl. Vergleich zum Ist-Stand 2015) sowie Aufgabenbeschreibung der zukünftigen Leitungsstruktur (Intendanzen künstlerische Bereiche, Verwaltungsdirektion)
Variantenvergleich zu geeigneten Rechtsformen
Rahmendaten eines Gesamtwirtschaftsplanes unter Berücksichtigung der Betriebskostenzahlungen in den neuen Spielstätten
Zeitplan für die Zusammenführung beider Theaterbetriebe

3. Das Betreiberkonzept der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) für die
neuen Betriebsstätten ist dem Strukturkonzept zugrunde zu legen und in dessen Abhängigkeit weiter zu bearbeiten.
4. Neben dem/der zuständigen Beigeordneten und Vertreter/-innen der Verwaltung sind in die
Erarbeitung des Strukturkonzeptes einzubeziehen:
-

die Intendantin/der Intendant und weitere Beschäftigte des tjg.theater junge generation
und der Staatsoperette Dresden
der Geschäftsführer der KID
externe Sachverständige
Personalräte des tjg.theater junge generation und der Staatsoperette Dresden

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Finanzierung externer Sachverständiger einen
Antrag auf Zuweisung von Investitionsmitteln aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz für das
Haushaltsjahr 2016 an das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst zu richten.

56/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

6. Das Strukturkonzept soll dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 als Beschlussvorlage vorgestellt
werden. Aus dem Beschlussvorschlag sollen Maßgaben für die Haushaltsplanung ab 2017 abzuleiten sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

29

Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

V0640/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage 1
zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit der Aufnahme des Spielbetriebs am
neuen Standort Kraftwerk Mitte mit folgender redaktioneller Änderung und einer Ergänzungen
in der Anlage 1 zur Vorlage:
Seite 2:
Steuerkarten für externe Theatermitarbeiter:

50 % (0,50 EUR)

Seite 3:
Beiträge für Jugendclubmitglieder:
Inhaber/-innen Dresden-Pass:

kostenfrei

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

30

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte

V0730/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit
2016/2017 am neuen Standort Kraftwerk Mitte gemäß der Anlagen zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit der Aufnahme des Spielbetriebs am neuen Standort
Kraftwerk Mitte.

57/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Folgende Änderungen werden in der Anlage zur Vorlage vorgenommen:
1. Der Aufschlag an der Abendkasse wird wie folgt gestaffelt:
In den Preisgruppen 1 bis 3: 6,00 Euro bzw. 4,00 Euro für Ermäßigungsberechtigte
In den Preisgruppen 4 bis 5: 4,00 Euro bzw. 2,00 Euro für Ermäßigungsberechtigte
2. Die Verteilung der Sitzplätze in den einzelnen Preisgruppen wird wie folgt geändert:
Preisgruppe 1: 218 Plätze
Preisgruppe 2: 167 Plätze
Preisgruppe 3: 145 Plätze
Preisgruppe 4: 116 Plätze
Preisgruppe 5: 54 Plätze
2. Pro Spielzeit werden folgende Mindestanteile in den einzelnen Kategorien festgelegt:
Kategorie A:
Kategorie B:
Kategorie C:

40 Prozent
30 Prozent
15 Prozent

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bisherige tatsächliche Teilhabe von Personen
mit Dresden-Pass an den Angeboten der Staatsoperette Dresden zu untersuchen und daraus
schlussfolgend dem Stadtrat weiterführende Vorschläge zur gezielten Förderung der Teilhabe von Personen mit Dresden-Pass zu unterbreiten.
4. Dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist bis
spätestens vor Inbetriebnahme der neuen Spielstätte eine detaillierte Kalkulation der zu erwartenden Ausgaben und Einnahmen der SOD am neuen Standort vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 25 Enthaltung 2

31

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

V0660/15
beschließend

Herr König-Apel stellt sich zunächst vor und bedankt sich für das entgegengebrachte Rederecht.
Sodann geht er auf die Vorlage ein. Diese Vorlage sei der Grundstein für eine Mitbestimmung
der Eltern in den Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege. Zugleich fördere es eine
engagierte und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den Eltern, der Landeshauptstadt
sowie den Freien Trägern. Mit der Urwahl am 14.01.2016 erhalte die Landeshauptstadt Dresden
endgültig einen gesetzlich legitimierten Stadtelternrat für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege. Im Anschluss erläutert er eingehend die bisherige Zusammenarbeit sowie die Ar-

58/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

gumente für einen Stadtelternrat. Der Stadtelternrat sei folglich eine zentrale Vernetzungsstelle
zwischen den Interessengruppen und ein direkter Ansprechpartner für Eltern.
Durch den Stadtratsbeschluss könne zudem ein dauerhaftes Bestehen des Stadtelternrates sowie eine Unabhängigkeit vom Kreiselternrat Dresden gesichert werden. Aus diesem Grund bittet
er um Zustimmung zur Vorlage.
Frau Stadträtin Caspary befürwortet die bisherige Initiative sowie Zusammenarbeit zur Gründung eines Stadtelternrates. Folglich sei der Stadtelternrat eine gesamtstädtische Vertretung für
die Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege. Der Stadtelternrat fördere die Kommunikation zwischen allen Interessengruppen und vertrete die Elternrechte in den Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege. Ebenso könne der Stadtelternrat die Gestaltung der Betreuungslandschaft sowie die Erstellung von pädagogischen Konzepten und Kostengestaltungen
unterstützen. Aufgrund des Stadtratbeschlusses werde der Stadtelternrat ebenso gesetzlich
legitimiert, eine Vertretung in den Jugendhilfeausschuss sowie in die trägerübergreifende Qualitätsentwicklungsgruppe zu entsenden. Dementsprechend bittet sie um Zustimmung zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung einstimmig mit 67 Ja-Stimmen
zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gründung eines Stadtelternrates zu initiieren,
zu unterstützen und strukturell als Beteiligungsgremium zu sichern.
2. Das Verfahren inklusive der Gründung des Stadtelternrates, wird gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit der vorübergehend gegründeten Sprechergruppe der Elterninitiative gestaltet.
3. Der gewählte und legitimierte Stadtelternrat erhält jährlich eine Zuwendung in Höhe von
4.000,00 EUR pauschal auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

59/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

32

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

33

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V0533/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

34

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

35

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Cossebaude-Altstadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0703/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Cossebaude Altstadt“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf
die Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 44, 214, 215
BauGB hinzuweisen.

60/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Cossebaude Altstadt“
Vom 10. Dezember 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), und §§ 142 ff BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 10. Dezember 2015 folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet werden.
Das insgesamt 14,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich gelegt und
erhält die Bezeichnung „Cossebaude Altstadt“.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1: 1000 schwarz abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung
und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 26. August 1996 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

61/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
9. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
10. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
11. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
12. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

36

Neubenennung von Straßen

V0780/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

62/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

1. Neue Straße für die Wohnbebauung Wohnen am Querweg in der Gemarkung Weißig
Kornblumenweg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung im Hofquartier Bautzner Straße in der Gemarkung Neustadt
Julie-Salinger-Weg
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 2 Enthaltung 0

37

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0792/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht geändert wurde, weshalb
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße in der Fassung vom 17. März 2015, zuletzt geändert am
13. Juli 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung (letzte Änderung 24.
September 2015) hierzu.

63/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

5. Ergänzung Anlage 2, Blatt 2 im Punkt 8.1, Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark
Die Detailplanungen für die öffentlichen Grünflächen, Zweckbestimmungen Bürgerpark, sollen angemessen auf den Bedarf im Stadtteil reagieren, in einem Teil der festgesetzten öffentlichen Grünfläche einen öffentlichen Bürgergarten mit dem Ziel des Urban Gardenings
(kleinräumige, gärtnerische Nutzung städtischer Flächen innerhalb von Siedlungsgebieten)
vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

38

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf bringt den interfraktionellen Antrag ein und bittet um Zustimmung
in Form der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen). Ferner bittet sie, dass Datum unter 5. zum
31.12.2015 zu ändern.
Herr Stadtrat Ecke erklärt, dass die CDU-Fraktion den interfraktionellen Antrag ablehnen werde.
Die Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet sei kein Fortschritt für die
Landeshauptstadt Dresden. Er erläutert eingehend die Gründe für eine Ablehnung des interfraktionellen Antrages. Eine Ortschaftsverfassung sei lediglich für (eingemeindete) Ortschaften bestimmt. Daher müsse zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung eine Neufassung der
Stadtbezirksverfassung erzielt werden.
Herr Stadtrat Gebel erklärt, dass die FDP/FB-Fraktion den interfraktionellen Antrag ablehnen
werde. Der vorliegende Antrag stärke eben nicht die demokratischen Rechte der Bürgerinnen
und Bürger. Dementsprechend erläutert er vollumfänglich die Gegenargumente.
Herr Stadtrat Engemaier entgegnet, dass die Mehrheit der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte den
interfraktionellen Antrag befürworten. Daher bemängelt er die vorgebrachten Gegenargumente.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die ablehnende Haltung der CDU-Fraktion und FDP/FB-Fraktion.
Zugleich betont er, dass die eingemeindeten Ortschaften und die Stadtbezirke endgültig die
gleichen Rechte haben müssen.
Herr Stadtrat Krien merkt an, dass ein direkt vom Volk gewähltes Gremium ein Budget haben
müsse. Somit haben auch die direkt gewählten Ortschaftsräte einen Budgetanspruch. Aus diesem Grund werde er dem interfraktionellen Antrag zustimmen.

64/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung sowie der Datumsänderung auf
den 31.12.2015 mit 38 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Rahmen seiner Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern
der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 einen
(Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach den
jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog“ von
Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere
(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher Parkund Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,
(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr.
5 und 6 SächsGemO.
b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen
rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung auf
Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbesondere
folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,
(4) (Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,

65/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen
Grundstücken/öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2. ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für
Ortschaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss. Insbesondere
sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Globalbudget für „Pflege
des Ortsbildes“, Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl und Fläche,
Zuschüsse für Investitionen u. a.), sowie Einsparpotentiale für Fachämter und
Deckungsvorschläge zu prüfen.
3. Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.
4. den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
5. Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 31. Dezember
2015 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 27 Enthaltung 2

39

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

A0107/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

42

Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0890/15
beschließend

Siehe Diskussion zu TOP 11.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, die Vorlagen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden. Es gibt keinen Einspruch.

66/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

Abstimmung zu TOP 42 (V0890/15):
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Baur mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat bestätigt Beschlusspunkt 1 der Vorlage mit 40 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und
21 Enthaltungen.
Der Stadtrat stimmt Beschlusspunkt 2 der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat bestätigt Beschlusspunkt 3 der Vorlage mit 60 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und
1 Enthaltungen.
Der Stadtrat stimmt Beschlusspunkt 4 der Vorlage mit 37 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Beschlusspunkt 5 der Vorlage mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und
1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat bestätigt den ergänzten Beschlusspunkt 6 mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Beschlusspunkt 7 mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherstellung der Unterbringungsverpflichtung nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zusätzlich Hotelkontingente für die Unterbringung von ca. 1.500
asylsuchenden Menschen zu beschaffen und unverzüglich entsprechende Verträge mit den
Hotelbetreibern abzuschließen.
2. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Strehlener Straße 20, 01069 Dresden, zur
Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 354 Plätzen, einer Mindestmiete in
Höhe von 297.360 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anlage 1 zur Vorlage wird zugestimmt.
3. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Fritz-Reuter-Straße 21, 01097 Dresden,
zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 227 Plätzen, einer Mindestmiete
in Höhe von 190.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anlage 2 zur Vorlage wird zugestimmt.

67/67
ö NS SR/019/2015 10. Dezember 2015

4. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 977 Plätzen, einer Mindestmiete in Höhe von 820.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren
gemäß Anlage 3 zur Vorlage wird zugestimmt.
5. Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1. bis 4. entstehenden Kosten zuzüglich der weiteren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehenden Folgekosten, wie soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen, die Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2016 überschritten werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Mittel aus der vorhandenen Liquidität umzuschichten und sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass sämtliche Kosten von dort
erstattet werden. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden.
6. Die Hotelnutzung zur Unterbringung Asylsuchender ist auf zwei Jahre zu begrenzen, soweit
dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditionen entstehen.
7. Der Abschluss eines Mietvertrages mit dem Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 ist mit
einer Laufzeit von einem Jahr, mit der Option auf Verlängerung um ein weiteres Jahr abzuschließen, soweit dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditionen entstehen. Es ist anzustreben, das Hotel nicht voll auszulasten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Dirk Hilbert

Marlene Voigt
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin

Stadtrat/-rätin

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

