Anfrage Nr.: mAF0086/16
Datum: 26. Januar 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am: 21.01.2016

Gegenstand:
Prävention und Sicherheit in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit meiner letzten Anfrage im Stadtrat im Oktober 2015 (vgl. mAF0074/15) hat sich das subjektive Sicherheitsempfinden der Dresdner Bevölkerung nicht verbessert – im Gegenteil.
Dazu habe ich nun folgende Nachfragen:
1. Werden die Streifen im Bereich Hauptbahnhof bis Neumarkt von der Besonderen Einsatzgruppe
(BEG) des Ordnungsamtes, welche bis Ende November 2015 stattfinden sollten, kontinuierlich
fortgesetzt? Konnten zudem die vier unbesetzten Stellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)
mittlerweile besetzt werden und ist der zweite Diensthund nun ebenfalls im Einsatz?
2. Für die Zukunft (Doppelhaushalt 2017/2018) hat das Ordnungsamt 20 zusätzliche Planstellen für
den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) beantragt. Bewertet die Verwaltung diese 20 zusätzlichen Planstellen als ausreichend, um Ordnung und Sicherheit nicht nur auf der Prager Straße,
sondern wieder im gesamten Stadtgebiet aufrecht zu erhalten oder wird auf Grund der derzeitigen Lage eine weitere Anhebung der Planstellen beim GVD sowie der BEG beabsichtigt?

1. Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
Ich würde dann doch noch mal gerne die Nachfrage stellen, woran es klemmt bei der Besetzung
der vier Stellen. Sie hatten ja gesagt, dass erst zwei Stellen durch Umbesetzung besetzt sind.
Gibt es zu wenig Bewerber oder was hat das für Gründe?

2. Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
Es gibt ja die City-Streife, welche privat finanziert von den Händlern betrieben wird. Gab es da
den Versuch eventuell aus dem Personalbestand dieser City-Streife jemanden zu übernehmen in
den Gemeindlichen Vollzugsdienst?

Seite 2 von 2

