Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/017/2016)
am Dienstag, 19. Januar 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch

18:30Uhr
20:00 Uhr

2/5
ö NS OSR CB/017/2016 19. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 8.12.2015

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
2017/2018 der Stadt Dresden

5

Informationen und Anfragen

6

Ausgabe des Ehrenamtspasses an Mitglieder in ortsansässigen Vereinen

A-CB0069/16
beschließend

Nicht öffentlich
7
Allgemeines - entfällt

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.12.2015

Für den TOP 7 liegen keine Informationen und Anfragen vor, aus diesem Grund kann dieser TOP
entfallen.
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird mit der Änderung einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 8.12.2015 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Der neue Jugendarbeiter, Patrick Feler, im Kinder- und Jugendhaus Cossebaude stellt sich vor.
Herr Richter informiert über den problematischen Zustand der Eichbergstraße sowie den davon
abgehenden Straßen - Bergstraße und Obere Bergstraße.
Auf Grund des fehlenden Winterdienstes sowie der parkender Autos an den Einmündungen
kommen die Entsorgungsfahrzeuge keinen Müll usw. abholen. Er bittet die Verwaltung dies zu
kontrollieren und Abhilfe zu schaffen.

3/5
ö NS OSR CB/017/2016 19. Januar 2016

Frau Peschel wird das Problem mit den zuständigen Mitarbeitern in der Verwaltungsstelle
Cossebaude besprechen.

4

Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
2017/2018 der Stadt Dresden

A-CB0069/16
beschließend

Den Räten liegt eine Vorlage vor. Diese erläutert der Ortsvorsteher.
Insbesondere zu Punkt 2 - Finanzmittel für das monatlich in der Ortschaft erscheinende Infoblatt
- gibt es noch Klärungsbedarf.
Herr Kusche informiert über ein Gespräch mit dem Leiter des Linus Wittich Verlages, welcher
das Cossebauder Infoblatt erstellt.
Auf Grund des Mindestlohnes wird die Verteilung des Blattes erheblich teurer. Demzufolge wird
sich der monatliche Preis für die Erstellung und Verteilung ab 2016 auf den doppelten monatlichen Preis erhöhen.
Die höheren Kosten kann der Verlag nicht mehr tragen und ist nunmehr an die Verwaltungsstelle Cossebaude herangetreten. Es wurden verschiedene Möglichkeiten besprochen. Unter anderem kam zum Ausdruck, dass für die Ortschaft keine erhöhten Kosten zu kommen, wenn der
Druck des Infoblattes auf anderem Papier erfolgt. Ebenso kann es auch Änderungen im Format,
Layout usw. geben.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass grundsätzlich nichts entgegensteht preisgünstigeres Papier zu verwenden und die Kosten für das monatliche Infoblatt Cossebaude zu
senken und auch um die Umwelt zu schonen.
Ebenfalls wurde nach der Vertragslaufzeit und damit verbunden einer eventuellen neuen Ausschreibung gefragt. Dadurch erhofft man sich eventuell auch eine Preissenkung, wenn z.B. die
Druckerei und die Verteiler direkt in der Cossebauder Region ansässig sind.
Frau Peschel wird dazu den Vertrag prüfen.
Her Koch stellt den Antrag, im Beschluss auf jeden Fall unter dem Punkt „Finanzmittel für Infoblatt Cossebaude“ den Betrag weg zu lassen. Auch soll erneut bei der Landeshauptstadt Dresden mit Bezug auf den Eingemeindungsvertrag nach Übernahme der höheren Kosten für das
Infoblatt Cossebaude gefragt werden.
Dem stimmen die Räte zu.
Desweiteren wird um eine detaillierte Aufstellung der monatlichen Kosten seitens der Druckerei
gebeten um dann in der Februarsitzung erneut über die weitere Vorgehensweise beraten zu
können.
Herr Kusche wird sich dazu mit der Druckerei „Linus Wittich Verlag“ in Verbindung setzen und
um die Zuarbeit bemühen.

4/5
ö NS OSR CB/017/2016 19. Januar 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister, für den Doppelhaushalt
2017/2018 dem Ortschaftsrat Cossebaude zur Erfüllung seiner Aufgaben, entsprechend dem
Eingemeindungsvertrag (EGV)§ 9, sowie der SächsGemO § 67, Abs. 3 Finanzmittel in angemessener Höhe (25 € pro Einwohner in den Verfügungsmitteln und 27 € pro Einwohner als Investpauschale) einzustellen, auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaften auf Grund
unterschiedlicher Haushaltsansätze zu vermeiden.
Desweiteren wird um Einstellung von Finanzmittel in entsprechend benötigter Höhe zur Finanzierung des monatlichen Cossebauder Informationsblattes (EGV § 3) gebeten.
Ebenfalls benötigt die Ortschaft Cossebaude zur Ersatzbeschaffung des Multicars im Bauhof
Cossebaude für die Erfüllung der Aufgaben im Ortsgebiet, im Haushaltsplan 2017/2018 Finanzmittel in Höhe von 90.000 €.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Bereits in der Novembersitzung 2015 war ein MA des STA in der Ortschaftsratssitzung. Da zu
diesem Zeitpunkt noch Restarbeiten offen waren bzw. auch Mängel beseitigt werden mussten,
konnte in dieser Sitzung noch kein Bericht über den Anschluss der Baumaßnahme gegeben werden. Es wurde jedoch vereinbart, dass der Ortsvorsteher eine Einladung zur Bauabnahme erhält.
Herr Kusche erhielt im Dezember nunmehr ein Schreiben vom Straßen- und Tiefbauamt Dresden, Abt. Planungs- und Bausteuerung zum aktuellen Sachstand zur Abwassertechnischen Erschließung der Straßen Parkweg, Gnomenstieg und Bischof-Benno-Weg. Darin wird mitgeteilt,
dass seitens der Baufirma nach wie vor noch nicht alle Mängel beseitigt sind und auch noch keine Fertigstellungsanzeige vorliegt. Somit kann auch noch keine Abnahme des Bauvorhabens
erfolgen. Herr Kusche erhält zu ggb. Zeit eine Information.
Desweiteren liegt von der Grundschule Cossebaude ein Antrag auf Finanzmittelbereitstellung
zur Restaurierung der Steinfigur „Aschenputtel“ vor.
Da der Antrag zu spät in der Verwaltungsstelle Cossebaude einging, kann dieser Antrag erst in
der Februarsitzung auf die Tagesordnung gesetzt werden. Vom Schulleiter wurde jedoch bereits
jetzt nach einem Votum der Räte gefragt, da der Auftrag an den Steinmetzt möglichst zeitnah
erfolgen sollte, um die Figur im neu gestalteten Außengelände im Frühjahr diesen Jahres wieder
aufzustellen.
Seitens der Räte gibt es allgemeine Zustimmung zur Bereitstellung der dafür benötigten Finanzmittel. Die Beschlussfassung dazu erfolgt in der Sitzung am 9.Februar 2016.
Herr Kusche gibt noch bekannt, dass der Amtsleiter des Jugendamtes Dresden, Her Lippmann in
der Februarsitzung zum Thema: „unbegleitete ausländische Minderjährige“. informieren wird.
Diese Information wird auch im Infoblatt erfolgen, so dass möglichst viele interessierte Bürger
an dieser Sitzung teilnehmen können.

5/5
ö NS OSR CB/017/2016 19. Januar 2016

Anfragen:
Herr Dr. Lippold informiert, dass entlang der Cossebauder Straße die Holzpoller teilweise nicht
mehr vorhanden und viele weitere stark reparaturbedürftig sind. Das Holz ist vermutlich im Laufe der Jahre weggefault. Auf Grund der zum Teil schon nicht mehr vorhandenen Poller wird auf
dem Rasenstreifen mit Autos gefahren oder geparkt. Dadurch kommt es zu Schäden an diesem
Randstreifen, so dass dort dann auch wieder Reparaturen fällig werden.
Hier sollte durch das Fachamt schnellsten gehandelt werden.
Frau Peschel wird dies an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden weiter geben.

6

Ausgabe des Ehrenamtspasses an Mitglieder in ortsansässigen
Vereinen

Ehrenamtliche Tätigkeit ist eine wichtige Säule unseres gesellschaftlichen Lebens. Aus diesem
Grunde werden einzelne Mitglieder aus Cossebauder Vereinen mit dem Ehrenamtspass 2016
der Bürgerstiftung Dresden durch den Ortsvorsteher Herrn Kusche ausgezeichnet.
Folgende Bürger erhielten als Dank für ihre geleistete ehrenamtliche Arbeit den Ehrenamtspass:
Jörg Güttel, TSV Cossebaude, Dieter Trölztsch TSV Cossebaude, Ria Pietzsch, TSV Cossebaude,
Michael Ullendorf, DRK Cossebaude, Denny Maier, DRK Cossebaude, Martin Fischer, DRK Cossebaude, Edith Heinke, Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude, Thea Wödl, Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude, Thomas Scheffran, Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude, Jörg Franken, Kinder- und Jugendhaus/Jugendverein „Alte Feuerwehr“ Cossebaude, Andreas Schwarz, Kinder- und Jugendhaus/Jugendverein „Alte Feuerwehr“ Cossebaude,
Madlen Schmidt, Kinder- und Jugendhaus/Jugendverein „Alte Feuerwehr“ Cossebaude,
Eva Fischer, Ortschronistin im Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

