Antrag Nr.: A0174/16
Datum: 20.01.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
zu prüfen, mit welchen geeigneten Maßnahmen eine wirksamere Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30km/h im Bereich der Peschelstraße zwischen Leipziger Straße und Rankestraße sichergestellt werden kann und entsprechende Umsetzungsvorschläge bis zum
30.06.2016 vorzustellen. Hierbei sollen sowohl präventive Maßnahmen wie beispielsweise der
Einsatz von Geschwindigkeitsanzeigedisplays, als auch verkehrsüberwachende Maßnahmen wie
beispielsweise der Aufbau einer stationären Geschwindigkeitsüberwachungsanlage und bauliche Maßnahmen, berücksichtigt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Bei der Peschelstraße handelt es sich im Bereich zwischen Leipziger Straße und Rankestraße um
eine mit einer Tempo-30-Zone versehene Nebenstraße, welche durch ein Wohngebiet und entlang eines unmittelbar daran angrenzenden Kinderspielplatzes verläuft.
Die Straße dient u. a. als Verkehrsanbindung der Stadt Radebeul an das nordwestliche Dresdner
Stadtgebiet und die Autobahn A4 sowie als nördliche Zubringerstraße zum Elbepark. Es kommt
daher in diesem Bereich zu einer sehr starken Verkehrsbelastung mit einem werktäglichen Verkehrsaufkommen entsprechend aktueller Messungen des STA (03/2015) von 6.000 bis 7.000
Fahrzeugen pro Tag. Es ist absehbar, dass sich diese Situation auch nicht ändert.
Obwohl es sich um eine Tempo-30-Zone handelt, halten sich viele Kfz nicht an die vorgegebene
Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h in diesem Gebiet. So haben Geschwindigkeitsmessungen
des Ordnungsamtes ergeben, dass es im Jahr 2014 zu mehr als 800 Geschwindigkeitsverstößen
kam. Da diese Messungen lediglich im Zeitraum von 07:00 Uhr bis 19:00 Uhr durchgeführt wurden, ist aufgrund der nachlassenden Verkehrsdichte in den späten Abend-, Nacht- und Frühstunden und den dadurch möglichen höheren Geschwindigkeiten jedoch insgesamt von deutlich
mehr Überschreitungen auszugehen. Da es durch die Nichteinhaltung der vorgeschriebenen
Geschwindigkeit einerseits zu einem erhöhten Gefährdungspotenzial insbesondere für Kinder
im Bereich des Spielplatzes und aufgrund eines unmittelbaren Zusammenhangs zwischen den
gefahrenen Geschwindigkeiten und dem Lärmaufkommen (nach Beobachtungen und Messungen der Anwohner von 60 bis 70 dB und in der Spitze bis 96 dB (Quelle: Messung Dezember
2014 Bündnis Verkehrsentlastung Elbtal) zu erheblichen Lärmbelastungen kommt, fordern die
Anwohner seit langem geeignete Maßnahmen zur Einhaltung der vorgeschriebenen Geschwindigkeit.
Da regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen zu Tages- und Nachtzeiten mit mobilen Überwachungssystemen nicht praktikabel sind, soll daher mit präventiven und/oder permanenten
Überwachungs- bzw. baulichen Verkehrsberuhigungsmaßnahmen zeitnah die Verkehrsgefährdung und Lärmbelastung für die Anwohner und Nutzer des Kinderspielplatzes im Bereich der
Peschelstraße zwischen Leipziger Straße und Rankestraße signifikant gesenkt werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

