Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl)

Datum:

20. JAK. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schuibaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse
der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojek
ten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom
27. November 2012.

Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Antwort auf die Anfrage AF1703/12 vom
9. August 2012.

Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und zu den jeweili
gen Stadtratsbeschlüssen.

Zum AntragA0618/12 selbst wurden bisher sechs Beschlusskontrollen an den Stadtrat ausgereicht;
letztmalig am 6. Juli 2015.

Die Lenkungsgruppe tagte anschließend am 16.Juli 2015, am 27. August 2015, am 29. Oktober2015
und am 17. Dezember 2015.

Aus den Sitzungen der LG SHB ist,Schwerpunkte setzend, Folgendes aktuell zu berichten:
Am beschlossenen neuen Standort der 88. Grundschule, Plantagenweg, Dresden-Niederpoyritz, gab

es aus Erschließungs-, Lärmschutz- sowie naturschutzrechtlichen Gründen schwierige Aufgabenstel
lungen, beispielsweise hinsichtlich der Verkehrsführung, der Einordnung von Stellplätzen sowie einer
GO-Meter-Laufbahn für die Schule.

2-

Mehrere Abwägungs- und Diskussionsrunden in der LG SHB und auf Ebene der Geschäftsbereichslei
tungen sowie vor Ort-Termine auf Amtsleiterebene waren nötig, bis im September 2015 die letzten
Entscheidungen gefällt werden konnten.

Am zukünftigen Standort der 32. Oberschule und des neuen Gymnasiums Tolkewitz {Wehlener Stra
ße) begannen kürzlich die Abrissarbeiten. Zuvor war zwischen dem Schulverwaltungs-, dem Stadtplanungs- und dem Liegenschaftsamt sowie der Stesad GmbH abzustimmen, ob und wie ein Teilgrund
stück entlang der Schlömilchstraße so abgetrennt werden könnte, dass alle Belange des Schulstandor
tes weiterhin erfüllt werden können, gleichzeitig aber auch der - inzwischen erfolgte - Grundstücks
verkauf der lange leerstehenden Gebäude im Zuge dieser Straße zustande kommen konnte. Nunmehr
werden die Stellplätze der Schulen mit den zukünftigen Sporteinrichtungen an der Kipsdorfer Straße
errichtet. Das für den Schulstandort sowieso schwierig nutzbare ehemalige Werkstattgebäude konnte
im Paket mit dem Wohn- und Geschäftshaus und dem ehemaligen Volksbad gemeinsam verkauft
werden.

Die, nach Abschluss des Planungswettbewerbsverfahrens, erteilte Auflage des Landesamtes für
Denkmalpflege zum Erhalt und Schutz des ehemaligen Fahrdienstleitergebäudes an der Wehlener
Straße erforderte zusätzliche Abstimmungen, da das Gebäude für den Schulstandort nicht benötigt
wird, keine schulorganisatorische Funktionsmöglichkeit bietet und im Investitionsbudget für den
Schulstandort nicht mit eingeplant war. Trotzdem wurde vereinbart, dass dieses Gebäude in den Planungsprozess des Schulstandortes mit aufgenommen wird und nach Abschluss der Baumaßnahmen in
die Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung übergeht.

Für den Standort der zukünftigen 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße 115, Ecke Stauffenbergallee, und die nördlichen Grundstücke, wurde 2014 ein Werkstattverfahren durchgeführt, in dem
die Machbarkeit der Schule an diesem Standort festgestellt und danach mit Beschluss zur Vorlage
V0173/14 entschieden wurde. Problematisch stellte sich im Nachgang die verkehrsseitige Erschlie
ßung für Bau und Betrieb einer Schule insbesondere aufgrund der noch nicht erfolgten Sanierung der

Königsbücker Straße und der aktuellen Zustände der Parallelfahrbahnen und der Eisenbahnquerung
an der Stauffenbergallee dar. Im Rahmen der Abstimmungen zur Bedarfsplanung für den Schulbau
und in der LG SHBwurden bis zum Abschluss notwendiger Verkehrswege-Sanierungsmaßnahmen

Übergangslösungen gefunden.
Neben weiteren objektbezogenen Diskussionsbedarfen und Themen wurden die Lenkungsgruppen im
Herbst 2015 im Wesentlichen dafür genutzt, dem neuen, für die Schulverwaltung zuständigen Ge
schäftsbereichsleiter aktuell laufende, größere Schulbauinvestitionen durch die Projektleitungen vor
zustellen.

2. umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses In die Wege zu leiten: Erarbeitung
einer Schulbauleltllnle (Fortschreibung Schulnetzplanung)/'

Die Frage wurde abschließend mit der 2. Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2013 beantwortet. Die
weiteren Beschlusskontrollen zu diesem Punkt erfolg(t)en im Rahmen der Beschlusskontrolle zur

Schulnetzplanung; Beschluss vom 12. Juli 2012 zu V1282-01/11.
3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu Initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung

der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regio
nalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen In der freien Wirtschaft vorhande
ne Potenziale durch die Einblndungwirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul
hausbau erschlossen werden."

Seite 2 von 3

-3-

In Vorbereitung derjährlichen Vergabekonferenz der Landeshauptstadt Dresden, geplant für den
23. März 2016, wurde bei einem gemeinsamen Termin mit den Kammern Dresdens und Sachsen ver
einbart, zu einer neuen Runde vergaberechtlicher Fachdiskussionen zusammenzufinden.

Das Zentrale Vergabebüro, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und die Stesad GmbH
werden dabei die Stadtverwaltung vertreten.

Da die Bundesregierung eine umfassende Vergabereform für das Frühjahr 2016 plant (insbesondere
sind drei EU-Vorschriften zur Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen in nationales Recht
umzusetzen), soll das Inkrafttreten der verbindlichen Ausformulierungen der Vorschriften vor
Terminierung der Beratung abgewartet werden.

Die Handwerkskammer Dresden bekundete außerdem kürzlich Interesse an einer neuen Informati
onsveranstaltung für ihre Mitglieder über die laufenden und anstehenden Dresdner Schulbauinvesti
tionen. Wann und wie diese Veranstaltung erfolgen wird, ist noch auf Initiative der Kammer konkret
zu vereinbaren.

4.

die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe

reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet
Ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen so
wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013
darzulegen."

Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014 beantwortet. Auf die

jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016.

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

