Hausmitteilun;

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)GB2.3

Hartmut Krien

Datum:

*°- M«, 2016

Asylantenheim Leipziger 15
AF0884/16

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung fol
gender Fragen!
Das Haus Leipziger Straße 15 wurde mit Mietbeginn 1.7.14 zur Unterbringung von Asylanten
durch die Stadt angemietet. Die vereinbarten Mietpreise entsprechen der damaligen Zeit also
bevor Vermieter versuchten durch unangemessene Preise unredliche Gewinne zu machen.
Nach meinen Mitschriften aus der Akteneinsicht läuft der Vertrag zum 30.6.16 aus.

1. Was hat es mit den mitvermieteten 5 KfZ-St eilplatzen auf sich? Asylanten haben doch im
Normalfall keine KfZ?"

Die Kfz-Stellflächen gehören zum Objekt. Da die Landeshauptstadt Dresden das gesamte Objekt
angemietet hat, gehören die Stellplätze zum Mietgegenstand.

2. „Entsprechen die in der Akteneinsicht vorgelegten Zahlen (1.800 € + 150 € im Monat) der
gegenwärtigen Realität oder wurden irgendwelche Anpassungen vorgenommen?"
Ja, es wurden keine Anpassungen vorgenommen.

3. „Wie ist die Weiterführung des Vertrages geplant? Gibt es Begehren nach Erhöhung der
Miete durch den Vermieter?"

Der Vertrag ist befristet bis zum 30.06.2016. Nach § 4 Abs. b des Mietvertrages müsste der Ver
trag dazu bis spätestens 31.03.2016 gekündigt werden. Anderenfalls wandelt sich das befristete
Mietverhältnis in ein unbefristetes um, welches innerhalb von 3 Monaten zum Quartalsende

gekündigt werden kann. Es liegt bisher keine Mieterhöhungsforderung vor.

-2-

Mietverhältnis in ein unbefristetes um, welches innerhalb von 3 Monaten zum Quartalsende
gekündigt werden kann. Es liegt bisher keine Mieterhöhungsforderung vor.
Mit freundlichen Grüßen

