Hausmitteilurt:

Dresden.
UbCUbU

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 20.5

Hartmut Krien

Datum:

20. JAN. 2016

Vorfall Bus 28.12.2015

AF0883/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ich frage nach einem Vorfall im Autobus am 28.12.2015 um 9.01 Uhr Schönaer Straße Rich
tung Prohlis.
1) Warum verkauft ein Busfahrer einem 10 Jahre alten Kind welches mit 10 € bei ihm:
„ eine Viererkarte" verlangt eine solche Karte für Erwachsene?
Sind die Busfahrer der DVB so ungeschult oder so unsensibel daß sie in einem solchen Fall

nicht nachfragen ob die Fahrkarte für das Kind gedacht ist?

2) Busfahrer haben nach meinem Wissen eine besondere Zulassung zur Beförderung von Per
sonen. Ist die Vorstellung richtig, daß darin auch der angemessene Umgang mit Passagie
ren enthalten ist?

3) Wie oft wird der angemessene Umgang mit Passagieren nachgeschult?
4) Welchen zeitlichen Umgang haben solche Seminare?

5) Wie viele der im Beteiligungsbericht ausgewiesenen ca. 1.800 Mitarbeitern sind Fahrer von
Bus oder Bahn?

6) Wie viele Überstunden haben diese Fahrer gegenwärtig zusammen offen?"
Bei der Anfrage handelt es sich nicht um eine Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden,
sondern um eine der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), die zudem von keinerlei Stadt
ratsrelevanz ist. Sie bzw. die Eltern des betroffenen Kindes sollten sich an das Unternehmen

-2-

wenden, da weder die Stadträte noch die Verwaltung Erklärungsboten für Kundenbeschwerden
sind. Die Fragen 2 bis 6 sind auch deshalb nicht vom Fragerecht des einzelnen Stadtratsmitglie
des umfasst, weil sie den Bezug zur konkreten Angelegenheit nicht (mehr) erkennen lassen.

Bei künftigen Kundenbeschwerden bitte ich Sie, sich für eine zeitnahe Bearbeitung Ihres Anlie
gens daher direkt an die DVB AG zu wenden (DVB AG, Kundengarantie, Postfach 10 09 55, 01079
Dresden, Telefon: (0351) 8 57 10 11, E-Mail: kundengarantie(5)dvbag.de).

Die Beantwortung der DVB AG ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

(4»&a^ <uxf ^Ottr^i^h
Dresdnei

betriebe AG

Postfach 100955

010791

uns mit

der Straßenbahnlinie 3

den BusH

üonberger Platz
Haltestelle Betriebshof Trachenberge

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen

Und Liegenschaften
Frau Beteiligungsmanagerin
Claudia Böhme

Postfach 120020
01001 Dresden

Ihre Zeichen, Ihre Nachricht vom

Unsere Zeichen, Naino

Center Fahrbetrieb

Iclefoi! i Mail

Dresden.

0351 857-1465
Kay.Marciniak@dvbag.de

MJM.2016

Sehr geehrte Frau Böhme,
Ihrer Bitte, die Bearbeitung der Anfragen des Herrn Krien betreffend, kommen wir
gern nach.
Den Angaben gemäß, verhielt sich ein Busfahrer der Linie 88 am 28.12.2015 leider
nicht ausreichend serviceorientiert.

Einleitend möchten wir mitteilen, dass wir als Dienstleistungsunternehmen allergröß
ten Wert auf Kundenfreundlichkeit legen.
Den Schilderungen zufolge, fand dies zum o. g. Zeitpunkt wenig Beachtung. Der
betreffende Fahrer wurde bereits zur Situation befragt. Dabei gab er an, nicht bewusst fehlerhaft gehandelt zu haben.
Trotz dessen halten wir eine Belehrung in Bezug auf ordnungsgemäßen Kunden
dienst für unumgänglich. Die Verärgerung des Herrn Krien ist durchaus nachvoll
ziehbar. Gern würden wir dem Kind bzw. dessen Eltern einen Gutschein für unser

DVB-Sortiment zukommen lassen. Hierfür benötigen wir bitte die Anschrift.
Darüber hinaus möchten wir in Bezug auf die weiteren Fragen anmerken, dass wir
als Verkehrsbetrieb alle Gesetzmäßigkeiten berücksichtigen, welche zur Durchfüh
rung des öffentlichen Personennahverkehrs in Dresden erforderlich sind.

Dresdner Verkehrsbetriebe Aktiengesellschalt

Bankverbindung

Vorstand

Sitz Trachenberger Straße 40, 01129 Dresden

Commerzbank AG Dresden

Telefon. »49 351 857-0, Telefax »49 351 857-1010

SWIFT-BIC DRESDEFF850

Andreas Hemmersbach - Finanzen und Technik
Lars Seiffert - Botneb und Personal

E-Mail kontakt@dvbag.de

IBAN. DE74 8508 0000 0460 1300 00

Internet www dvb de

Amtsgericht Dresdon, HRB 8213

Ostsachsische Sparkusse Dresden

USt -IdNr. DE 140124030

SWIFT-BIC. OSDDDE81XXX

Steuer-Nr 203/121/06591

IBAN

DE66 8505 0300 3155 8210 CO

Des Weiteren stellten Sie einige Fragen, auf welche wir im Folgenden eingehen
möchten.

Der angemessene Umgang mit Passagieren wird im regelmäßig abgehaltenen
Dienstunterricht vermittelt. Weitere Inhalte diesbezüglich werden in die mehrfach
jährlich stattfindenden Teambesprechungen eingearbeitet.

Insgesamt sind bei der DVB AG 935 Fahrpersonale beschäftigt.

Sehr geehrte Frau Böhme, in der Hoffnung, mit unseren Ausführungen auf Ihr Ver
ständnis zu treffen, verbleiben wir
mit freundlichen Grüßen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

i.A. Pinter

