CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 19. Januar 2016

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0830/15 - Sanierung der 49. Grundschule Bernhard August von Lindenau,
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Sanierung der 49. Grundschule .Bernhard August von Lindenau', Bernhardstraße 80
in 01187 Dresden".

—Vorbehaltlich der rochtzoitigen Gewährung von Fördermitteln werden die
Maßnahmopakoto 1 bis 3 umgesetzt.
2. Die Maßnahmepakete 1 bis 3 werden vollständig umgesetzt. Sollten
Fördermittel nicht vollständig oder rechtzeitig gewährt werden, so wird die
Verwaltung beauftragt, im Doppelhaushalt 2017/2018 die insofern
erforderlichen Finanzmittel einzustellen.

Fonotor und die Sanierung der Sanitaranlagen im Projekt verbleiben sollen.
Maßnahmepakot 2 vorbleibt in der Roalisierung.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der

Finanzplanung sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig
rund 69 200 Euro und ab 2018 jährlich rund 207 500 Euro Betriebskosten zu
veranschlagen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates
Sachsen für das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft" zu

prüfen, ob für die geplante Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht
werden kann und dies umzusetzen.
Begründung:

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten

erfolgt mündlich

Sek.

zK

zSl

rjü.il

15.12

zErl

bR

rc.,v

DB OB

'WV

15,1

Jan Donh^s«
Fraktions/orsitzender

ÄRat

.'".D

2 1. JAN. 2016

HM

:

•OS
, -J

UNKE,

Bü 90

hDP/lB 0. F.

SPD

zA

