CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 19. Januar 2016

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0165/15 - Neubau des Gymnasiums Prohlis an der Windmühlenstraße

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in Abstimmung mit der Sächsischen Bildungsagentur die Gründung des
Gymnasiums Prohlis an der Windmühlenstraße, am Standort der ehemaligen
124. Oberschule auf den Weg zu bringen.
Für ein ausreichend großes Grundstück ist ggf. zu den betreffenden kommunalen
Flurstücken ein Grundstückstausch vorzunehmen.

2.

Die Stadtverwaltung ist angehalten, alle Maßnahmen zu ergreifen, das
Ausschreibungs- und Bauverfahren zu beschleunigen.

3. Das Gymnasium Prohlis ist zum Schuljahr 2016/2017 an einem Alternativstandort
zu gründen. Hierzu ist insbesondere das Schulgebäude an der Marienberger
Straße 7 zu prüfen.

Begründung:

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten

erfolgt mündlich

Sek.
ij.ri

DB OB

Jan Donhaj/ser
Fraktionsvorsitzender

15.12

D
•-:;A

2 1. JAN. 2016

zK

zSt

zErl

bR

WV
zA

HH

•••'OS
LINKE.

Bü 90

FDP/Fß o.F.

SPD

