Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZCIGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

D vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

gl JAS. M

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0510/15 (Sitzungsnummer: K/011/2015)
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung von Zuschüssen für Um- und Ausbau von Ar
beitsateliers Bildender Künstler gemäß beiliegender Anlage in Höhe von 36.800 Euro."

Die Zuschüsse von insgesamt 36.800 Euro wurden gewährt und an die Antragsteller gemäß Antrag
ausgezahlt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

1 // ^_
DirkHilbert

Oberbürgermeister

