Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom [...]
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, 159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, des § 3 Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates
Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes
sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am [...] folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§ 7 Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und
sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999, SächsGVBl. S.
466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013) zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015) genannte Personenkreis,
c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG - vom
28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genannte Personenkreis, wobei
die Regelung des § 1 Absatz 3 dieser Satzung unberührt bleibt, sowie
e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, Anerkennung der Asylberechtigung oder der Anerkennung als
subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBl. I S. 2439) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung
von Asylsuchenden verbleibt.
(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1 zählen anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBl. I S. 2439), deren notwendiger Bedarf an Unterkunft als Sachleistung entsprechend des
vorgenannten Gesetzes gedeckt wird.
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
2

a)
b)
c)
d)

Übergangswohnheime (§ 3)
Gewährleistungswohnungen (§ 4)
Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshauptstadt
Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum Zwecke
der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der
Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer Pflichten und
zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Personenkreis nach
§ 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des
Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter
(analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden
oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt werden.

3

Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§7
Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in
eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und Größe aufgrund dieser
Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet,
der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden
kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend
davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der
Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Begleichung
der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht, kann die Zuweisung befristet
fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis
verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies rechtzeitig,
spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung
ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f)

wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen
führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
4

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und
Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulärem
Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j)

Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den
zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch ohne
deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungsoder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die
sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder
ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den
zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren für andere
Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses
oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten
nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für
alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder
einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend ergehenden
Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden, nachzukommen. Die Nutze5

rin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte sind
grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§ 10
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils
geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrichtung
gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die Landeshauptstadt
Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Verwahrung
der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen werden.
Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder
sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach
Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mit Stand
vom 31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.
§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemessener Frist,
ist die/ der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten
der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern in der hierfür vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein freier Platz zur artgerechten Hundehaltung vorhanden ist.
Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölke6

rung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000,
SächsGVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, SächsGVBl. S. 480) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach
Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung
wird gesondert vom Sozialamt festgelegt. Insbesondere muss seitens des Hundehalters vor der Unterbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit Nachweis einer gültigen Tollwutimpfung sowie der
Nachweis über eine wirksame Endo- und Ektoparasitenbehandlung vorgelegt werden. Zudem ist ein
Nachweis zu erbringen, dass die öffentlich-rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen wurde.
§ 12
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die Anlagen
und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art an der
Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder
der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen
und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des
beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach Aufforderung
den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung
nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.

Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die zum Betrieb der
Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Beachtung
von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004, SächsGVBl. S. 418, 159, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014) erho7

ben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem Tag der Aufnahme (§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung) oder
Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung). Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in
der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum. Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
wird eine Benutzungsgebühr je Person und Tag der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich
nach dem als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Bei
der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein
voller Tag.
(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr aufgenommen
wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist
zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht. Er/Sie haftet
auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung sowie
an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu
melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer
Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck
oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden
haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch
nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei
entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

8

§ 16
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in
dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f)

Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit § 17 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
10. Oktober 2013, BGBl. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet
werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist.
Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 18
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBl. Jg. 2003, S. 330), rechtsbereinigt mit
Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung folgende personenbezogene Daten, sofern
9

sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3
Abs. 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013, BGBl. I S. 3154)
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialgesetzlichen
Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008, zuletzt geändert im Dresdner
Amtsblatt Nr. […] vom […]außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

10

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
-

Emerich-Ambros-Ufer 59
Florian-Geyer-Straße 48
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
-

Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
-

Bauhofstraße 11
Berliner Straße 25
Boxbergstraße 1
Buchenstraße 15 b
Dölzschener Straße 47
Florastraße 16
Florian-Geyer-Straße 48
Försterlingstraße 20
Fritz-Reuter-Straße 21
Gustav-Hartmann-Straße 21
Ginsterstraße 3
Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9
Leipziger Straße 15 (befristet bis 30. Juni 2016)
Leipziger Straße 169/Peschelstraße 26
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Schleiermacherstraße 8-10
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Thäterstraße/Mengstraße 9
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a
Waltherstraße 23

Anlage 2
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Person und Tag
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 Euro

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

18,33 Euro

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

18,33 Euro
9,78 Euro

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5,27 Euro
11,44 Euro

11,44 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden
Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

