Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

ö vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

13

Datum:

2 1. JAN.

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0065/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der Persönllchkeitsrechte der Redenden

durch angemessene Information und Einwilligungsmodalltäten folgende Verbesserungen zu
prüfen, entsprechende Angebote für die einzelnen Anforderungen einzuholen und diese dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

1. Zur Verbesserung des Livestreamings der Stadtratssitzungen:
• Neben dem Video-Livestream wird auch ein reiner Audiostream angefertigt.

• Im Videostream werden die Namen der Redenden bzw. der Tagesordnungspunkt ange
zeigt.

• Die Aufzeichnungen werden mindestens für 5 Jahre öffentlich zugänglich archiviert.
• Bei der Archivierung werden die Aufzeichnungen um Verweise zu den Sitzungsunterla
gen sowie Beifügung der jeweiligen Tagesordnung angereichert.
• Die Aufzeichnungen werden so archiviert, dass es möglich ist per URL direkt zu einer
bestimmten Stelle Jeder Aufzeichnung zu springen.
• Die Mitschnitte werden unter dem Lizenzmodell CCO veröffentlicht,

• Esfindet eine (gegebenenfalls automatisierte) Untertitelung sowie die Einblendung einer
Gebärdendolmetscherin oder eines Gebärdendolmetschers statt."

Die Ausschreibungsunterlagen wurden in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
und der Vergabestelle erstellt, die Ausschreibung kann vorbehaltlich der Mittelentsperrung zeit
nah erfolgen.
„2. Zur Erhöhung der Transparenz der weiteren Gremiensitzungen die öffentlichen Teile der
Ausschuss- und Beiratssitzungen zumindest als Audioprotokoll zeitnah nach der Sitzung öf
fentllch zugänglich zu archivleren sowie die Audioprotokolle der nicht öffentlichen Teile den
Gremienmitgliedern zugänglich zu machen."

Nach § 6 Absatz 2 werden durch die Landeshauptstadt Dresden Mitschnitte für die Erstellung

der Niederschriften angefertigt. Diese Mitschnitte beinhalten alle Äußerungen - egal ob öffent-

-2-

lich oder nicht öffentlicher Teil sowie unabhängig von vorliegenden Genehmigungen zur Über
tragung. Die Mitschnitte werden nur intern bis zur Genehmigung der Niederschrift aufbewahrt.

Zwar liegen von vielen ehrenamtlichen Tätigen die Einverständniserklärungen für eine Übertra

gung sämtlicher Äußerungen in öffentlichen Gremiensitzungen vor, jedoch müssten auch Dritte
ein Einverständnis abgeben bzw. Passagen ohne Einverständnis gelöscht werden. Dies kann

durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten nicht geleistet werden. Hier müssten ggf. Dritte
beauftragt werden, was auf Grund der nicht öffentlichen Teile schwierig ist und näher geprüft
werden müsste. Weiterhin wäre eine Prüfung erforderlich, inwieweit im Programm Session zu
den Sitzungen zur Freigabe in den Informationssystemen Audiodateien eingestellt werden könn
ten.

Eine Bereitstellung der Audioprotokoll der nicht öffentlichen Sitzungsteile für die Gremienmit
glieder (z. B. über den passwortgeschützten Bereich) ist nicht möglich. Bereits die Sächsische
Gemeindeordnung untersagt in § 40 Absatz 2 Mehrfertigungen von nicht öffentlichen Nieder

schriften sowie damit die Aushändigung (Wiederholung in der Geschäftsordnung des Stadtrates
unter § 27 Absatz 5). Eine zur Verfügungstellung der Audiomitschnitte würde dieser Vorschrift
widersprechen. Dieser Teil des Beschlusses ist somit nicht umsetzbar.

„3. Zu prüfen wie eine Audio- und/oder Videoübertragung von Einwohnerinnen- und Bürger/
-innenversammlungen sowie anderen Informationsveranstaltungen der Stadt von breitem In
teresse umgesetzt werden kann."

Eine Übertragung bzw. Veröffentlichung dürfte schwierig sein, da die Einwilligung sämtlicher zu
sehender bzw. zu hörender Akteure vorliegen müsste. Dies dürfte bei Einwohnerversammlungen
0. ä. nicht umsetzbar sein. Zudem verfügt die Landeshauptstadt Dresden über keine geeignete
Technik und auch über kein geeignetes Fachpersonal; somit müssten für eine externe Vergabe
im Haushalt zusätzliche Mittel bereitgestellt werden.

Da auch dann keine Umsetzbarkeit bezüglich der Einwilligung allerTeilnehmer gesehen wird,
sollte dieses Vorhaben nicht weiter verfolgt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 15.04.2016

Mit freundlichen Grüßen

i'U'

Dirk' Hilbert

Oberbürgermeister

