DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0920/16
Datum: 22.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschäftigung von Honorarkräften durch die LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Beschäftigung von Honorarkräften durch die LHD, ihre Eigenbetriebe
und Beteiligungen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für welche Leistungen werden durch die Stadt Dresden und ihre Beteiligungen Honorarkräfte beschäftigt (bitte auflisten nach Dezernaten, Ämtern, Eigenbetrieben und Beteiligungen)? Maßgeblich sollte das Jahr 2015 sein.
2. Welche Honorare wurden für welche Leistungen gezahlt (bitte auflisten nach Dezernaten, Ämtern, Eigenbetrieben und Beteiligungen und jeweiliger Leistung)?
3. Nach welchen Kriterien bemisst sich die Höhe der gezahlten Honorare?
Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

