DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0919/16
Datum: 22.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterstützung Kultur- und Kreativwirtschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren wurde das Thema Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden und auch
bundesweit diskutiert. Die Prognos-Studie hat 2009 einen Zustandsbericht zur Kreativwirtschaft
in Dresden herausgegeben. Als Schwerpunkte wurden hier fehlende Arbeitsräume, der schwierige Zugang zu Wirtschaftsförderprogrammen und die teils fehlende Vernetzung hervorgehoben
sowie eine Handlungsempfehlung an die Kommunalverwaltung ausgesprochen. Für 2015/16 hat
der Stadtrat Mittel zur Unterstützung der Kreativwirtschaft eingestellt (jährlich 50.000 EUR für
Kreativraumförderung und 40.000 EUR für eine Kreativraumbörse). Diesbezüglich bitte ich um
Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Zustand der Kultur- und Kreativwirtschaft einzuschätzen in Bezug
auf die genannten Problemfelder?
2. In welchen Schwerpunktgebieten konnte strukturell und konkret nachgebessert werden?
3. Erfolgt eine Beratung der Akteure durch die LHD? Wenn ja, mit welchem Erfolg bisher
und durch wen?
4. Wie wird die momentane Situation in Bezug auf fehlende/bezahlbare Arbeitsräume
durch die LHD eingeschätzt und welche Fortschritte gibt es hier?

5. Wie wird die momentane Situation in Bezug auf die Zugänglichkeit von Wirtschaftsfördermitteln durch die LHD eingeschätzt und welche Fortschritte gibt es hier?
6. Welche Angebote richtet die LHD an Akteure?
6.1 Wie werden diese Angebote angenommen? (Ggf. in Zahlen für 2009-2015)
6.2 Gibt es Erhebungen über die Nachfrage der Akteure?
7. Gibt es einen Koordinator/ eine Koordinatorin oder eine ähnliche Stelle für Akteure?
7.1 Wenn ja, wie ist diese personell untersetzt?
7.2 Wie wird hier das Verhältnis zwischen „Angebot und Nachfrage“ eingeschätzt?
8. Gibt es weiterführende Aktivitäten zum Ausbau der Angebote für die Akteure, z.B. in Interaktion mit dem Branchenverband WGD?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

