DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0921/16
Datum: 22.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Abfallvermeidung in städtischen Einrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den "Grundsätzen" der geltenden Dresdner Abfallwirtschaftssatzung ist ausgeführt:
"(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt so zu überlassen, dass ein möglichst großer Anteil wieder verwendet oder verwertet werden kann."
Unter § 4 ist zu lesen:
"Vorbildwirkung der Stadt
(1) Die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Stadt haben ihr Beschaffungswesen so
auszurichten, dass die Entstehung von Abfällen weitgehend vermieden und die Wiederverwendung oder die Verwertung gefördert wird. Bei der Beschaffung sind insbesondere Erzeugnisse
auszuwählen, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und Wiederverwendbarkeit
oder Verwertbarkeit auszeichnen, im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weniger Abfällen
führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(2) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass diese die
Entstehung von Abfällen weitgehend vermeiden oder die Wiederverwendung oder Verwertung
von Abfällen fördern.
(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händler und Händlerinnen auf öffentlichen Flächen, für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Kompostierbare
Geschirre und Bestecke sind zurückzunehmen und einer Verwertung zuzuführen."

Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie ist es trotz der anderslautenden Abfallwirtschaftssatzung möglich, dass in städtischen Einrichtungen, z.B. Schwimmhallen, gegenwärtig Einweggeschirre und Bestecke,
die nicht kompostierbar sind, verwendet werden?
2. Welche Möglichkeiten der Nutzung bruchsicherer Mehrweggeschirre wurden geprüft?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

Seite 2 von 2

