Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

09.03.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/009/2010)
am Dienstag, dem 16.03.2010,

18:30 Uhr,

Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum, Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
Zuständig: GB Soziales
Vorstellung durch Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Diskussion und Beschlussfassung
Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet
"An der Heide", Abstimmung mit den Ämtern

7

8

Diskussion und ggf. Stellungnahme
Leihvertrag Bilder Taeger

9

Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Stellungnahme Grundstücksverkauf, Flurstück 35 Gemarkung Langebrück

V0413/10
beratend

3/3

13

Diskussion und Beschlussfassung
Vereinsförderung 2010, Anträge von Vereinen, Institutionen und
Dritten

14

Diskussion und Beschlussfassung
Haushaltsplanung 2010 und 2011/2012

15

Diskussion und Beschlussfassung
Mietfestsetzungen Bürgerhaus

16

Diskussion und Beschlussfassung
Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

