DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0917/16
Datum: 22.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Beräumung der Radwege von Schnee und Eis
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren gab es mehrmals Konflikte aufgrund nicht geräumter bzw. glatter
Radwege im Winter. Besonders - aber nicht nur - der Elberadweg dient Pendlern auch im Winter
als Verkehrs-Hauptstraße. Hier meldet der ADFC auch in diesem Jahr, dass ganz oder abschnittsweise die Beräumung nicht in ausreichendem Maß gewährleistet sei.
Fragen:
1. Wie und ab wann (Schneefall, Glatteis) werden die Radwege im Dresdner Stadtgebiet beräumt?
2. Wie häufig werden die Radwege beräumt?
3. Falls gestreut wird: Mit welchem Streumittel wird gestreut, wo und wie häufig?
4. Findet die Schnee- und Eisbefreiung des Radewegenetzes lückenlos statt? Falls nein:
welche Teile werden geräumt/enteist und nach welchem Konzept?
5. Wie hoch sind die Kosten für die Befreiung der Radwege von Eis und Schnee (Durchschnitt, Prognose oder Auflistung 2009-2014)?
6. Aus welchem Budget stammen die Mittel (Frage 5)?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

