Anfrage Nr.: AF0923/16
Datum: 25.01.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausweichstraße durch den alten Elbarm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Sächsischen Zeitung vom 21.01.2016, Stadtteilausgabe Ost, Seite 17, war zu entnehmen,
dass die Stadtverwaltung im Zuge der Sanierung der sogenannten Ostmagistrale (Wehlenerund Österreicher Str.) eine asphaltierte Ausweichstraße durch den alten Elbarm zwischen
Laubegast und Tolkewitz in Verbindung der Steierischen und der Schulze-Delitzsch-Str. plant.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
Aufgrund welcher verkehrswissenschaftlichen Studien- oder Untersuchungsergebnisse
kommt man zu dem Schluss, dass die Bodenbacher und weiter südlich auch die Winterbergstr. nicht ausreichend Verkehr in der Bauzeit der Ostmagistrale aufnehmen können? Wo sind
ggf. diese Untersuchungsergebnisse einsehbar?
Welche naturschutzrechtlichen, insbesondere artenschutzrechtlichen Untersuchungen hat
es im Naturschutz- bzw. Wasserschutzgebiet des alten Elbarms gegeben? Zu welchen Ergebnissen kamen diese Untersuchungen und wo sind diese einsehbar?
Im Bürgerpark "Toeplerpark Tolkewitz" wurde vor wenigen Jahren mit Unterstützung einer
Bürgerinitiative ein Jugendtreff und Erholungsbereich geschaffen. Welche Ausweichmöglichkeiten sind für Kinder, insbesondere der nahansässigen Kindergärten und Jugendlichen sowie die vielen Rentner, die sich im Park regelmäßig erholen, geplant?
Welche emissionsrechtlichen Untersuchungen, insbesondere zum Lärm- und Feinstaubschutz, gibt es zur engen, dicht bebauten Schulze- Delitzsch- Straße? Welche Ergebnisse sind
dazu einsehbar?
Mit welcher Verkehrsbelegung, insbesondere durch Schwerlast- und Busverkehr durch die
enge Anwohnerstraße sowie zusätzlichen MIV ist zu rechnen?
Welche Lösungen strebt die Stadtverwaltung für den ruhenden Verkehr in der Bauzeit an,

insbesondere unter dem Eindruck der Abends restlos ausgenutzten Parkflächen auf genannter Straße nebst der angrenzenden Nebenstraßen?
Danke!

Peter Krüger

Seite 2 von 2

