Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0817/15
Datum: 26. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im
Jahr 2016 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendung bis maximal

CSD Dresden e. V.
Elbhangfest
Zschachwitzer Dorfmeile
Dixieland-Festival
Open-Air Kurzfilmwoche
Deutscher Evangelischer Posaunentag 2016
Summe

3.000,00 EUR
9.000,00 EUR
1.000,00 EUR
9.000,00 EUR
4.000,00 EUR
9.000,00 EUR
35.000,00 EUR

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:

An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucherinnen und Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern,
können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß
der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Für das Haushaltsjahr 2016 wurden durch den Stadtrat insgesamt 35.000 EUR zur Förderung von
Großveranstaltungen zur Verfügung gestellt.
Es liegen folgende acht Anträge für das Jahr 2016 vor:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.

Familienfest Goldener Reiter
Christopher-Street-Day
Elbhangfest
Kreuzgang-Festumzug
Zschachwitzer Dorfmeile

Antragssumme
2.000,00 €
3.190,00 €
10.000,00 €
9.500,00 €
1.000,00 €
...

4/4
6.
7.
8.

Dixieland-Festival
Open-Air Kurzfilmwoche des FILMFEST DRESDEN
Deutscher Evangelischer Posaunentag 2016
Summe

35.000,00 €
5.000,00 €
15.000,00 €
80.690,00 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt das Amt für
Kultur und Denkmalschutz in Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den in der Anlage befindlichen Datenblättern
dargelegt, vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung

Dirk Hilbert

