Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0893/15
Datum: 26. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Ergebnishaushalt 2015 der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 5.920.000,00 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 (Haushaltssatzung 2015/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.920.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.1.0.01 - Steuern
30210000 – Gemeindeanteil Einkommenssteuer

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erwartet 2015 entsprechend Managementreport zum dritten Quartal 2015 einen finanziellen Mehrbedarf von 7.168 TEUR.
Mit dem Managementreport des zweiten Quartals 2015 prognostizierte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für das Haushaltsjahr 2015 einen zusätzlichen Zuschussbedarf in
Höhe von 10.800 TEUR, verbunden mit der Annahme der Steigerung der Kinderzahlen von
47.190 auf 47.670. Mit dem Managementreport für das dritte Quartal 2015 wurde die Erwartung der Kinderzahlen auf die geplante Höhe korrigiert, was auch zu einer entsprechenden Reduzierung der angemeldeten Mehrbedarfe führte.
Die Ursachen des finanziellen Mehrbedarfes sind im Wesentlichen begründet in der fehlenden
Landesfinanzierung (1.900 TEUR) und den Personalkostensteigerungen aufgrund der Tarifeinigung im Sozial- und Erziehungsdienst (4.020 TEUR).
Mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2015/2016 hat der Freistaat Sachsen den jährlichen Landeszuschuss auf 2.010 Euro pro Kind angehoben. Der Wirtschaftsplanung für 2015 wurde jedoch ein
Landeszuschuss von 2.060 Euro unterstellt. Dieser Betrag resultierte aus der Einigung im Rahmen des Finanzausgleichsgesetzes im Sommer 2014. Den Kommunen wurde damals zugesichert, den seit 2004 unveränderten Landeszuschuss anzuheben, um die gestiegenen Kosten
auszugleichen. Der Fehlbetrag von 50 Euro pro Kind und Jahr verringert nun die Einnahmen des
Eigenbetriebes um 1.900 TEUR.
Die Tarifeinigung im Sozial- und Erziehungsdienst führt ab 1. Juli 2015 für alle Entgeltgruppen
des Sozial- und Erziehungsdienstes zu monatlichen Bruttoanhebungen zwischen 1,83 Euro und
447,88 Euro. Die zusätzlichen Kosten für den Eigenbetrieb betragen im Jahr 2015 insgesamt voraussichtlich 4.020 TEUR (Kommunale Einrichtungen 1.980 TEUR; Freie Träger 1.840 TEUR, Kindertagespflege 200 TEUR).
Die Landeshauptstadt Dresden hat gemäß § 17 SächsKitaG die nicht durch Landeszuschüsse und
Elternbeiträge gedeckten Betriebskosten zu tragen. Dementsprechend sollen die Zuweisungen
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in 2015 um 5.920 TEUR erhöht werden.
Dies entspricht den Festlegungen aus dem Finanzzwischenbericht und der damit geplanten Deckung.
Der darüber hinaus mit dem Jahresabschluss 2015 festgestellte Jahresverlust kann gemäß § 12
SächsEigBVO bis zu drei Jahre vorgetragen werden. Danach ist dieser aus dem Eigenkapital des
Eigenbetriebes bzw. aus Mitteln des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden auszugleichen.
Die Liquidität des Eigenbetriebes ist gesichert.

...

4/4

Deckung:
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer. Diese sollen anteilig als Deckung herangezogen werden.

Dirk Hilbert

