Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0831/15
Datum: 26. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Sachsdorfer Straße,
Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta, mit einer Größe von 760 m2 an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 212.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

212.000,00 EUR/ 2016
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
50610000

193.000,00 EUR/ 2016

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert (Anlagennummer: 800353):
Verkehrswert:

19.000,00 EUR
146.000,00 EUR

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta, ist im Grundbuch von
Dresden-Cotta, Blatt 2434, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 27.02.1996, AZ:
VZ DD-DD 00 Nr. 9489 b-VZ 32 b, eingetragen am 02.05.1996, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Flurstück befand sich bis 19.02.1963 in Privatbesitz. Am 20.02.1963 ging es durch Verzicht
der Erben und Erbeserben der im Grundbuch verzeichneten Eigentümer gem. § 928 BGB und
des Rechtsträgernachweises vom 26.09.1962 in das Eigentum des Volkes über.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Westen des Stadtgebietes im Stadtteil Cotta, in mittlerer
Wohnlage und ist mit mehreren Garagen bebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
c. Vermarktung
Gemäß Nr. 6 der VwV kommunale Grundstücksveräußerungen sind Grundstücksangebote entsprechend dem Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich
auszuschreiben, um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Das Objekt wurde im Februar 2014 erstmals zur Ausschreibung gebracht.
Darauf ging ein Gebot ein. Der Bieter nahm von seinem Gebot jedoch wieder Abstand.
Auf die erneute Ausschreibung im Februar 2015 gingen neun Gebote für das Grundstück ein.
Der Verkauf erfolgt an den Höchstbietenden.
d. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstücks (siehe Anlage 3) wurde auf der Grundlage des Verkehrswertgutachtens des Sachverständigen Jens Beck vom 25.01.2013 sowie der Bodenrichtwertkarte von
2015 ermittelt.
e. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, das Objekt mit einem Mehrfamilienhaus zu bebauen.
Die geplante Nutzung entspricht den Vorgaben des SPA.
f. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs erfolgt aus Eigenmitteln des Käufers.

...

4/4
g. Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstücks wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Benennung des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche

