Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0874/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und 69 y der Gemarkung Kemnitz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h
und 69 y der Gemarkung Kemnitz, mit einer Größe von 1.820 m2 an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 160.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

160.000,00 EUR/ 2016
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
50610000

50.800,00 EUR/ 2016

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

109.200,00 EUR
147.000,00 EUR

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und 69 y der Gemarkung Kemnitz, ist im
Grundbuch von Dresden-Kemnitz, Blatt 324, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Grundstück befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom
18.09.2012, AZ: VZOG-14262000/11215a-VZ21a und VZOG-14262000/11216b-VZ21a, eingetragen am 24.09.2002, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Flurstück 69 h befand sich bis 1969 in privatem und in Firmenbesitz. Mit Beschluss des
Staatlichen Notariats Dresden vom 11.06.1969 wurde das Flurstück in das Eigentum des Volkes,
Rechtsträger VEB Kommunale Wohnungsverwaltung übertragen. 1998 änderte sich der Rechtsträger in VEB Gebäudewirtschaft Dresden.
Das Flurstück 69 y befand sich bis 1969 in Privateigentum und wurde gleichfalls am 11.06.1969
in das Eigentum des Volkes, Rechtsträger VEB Kommunale Wohnungsverwaltung, überführt.
1998 änderte sich der Rechtsträger in VEB Gebäudewirtschaft.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Westen des Stadtgebietes im Stadtteil Kemnitz, in mittlerer
Wohnlage. Auf dem Flurstück 69 h befinden sich ein Gartenhaus, Schuppen und gärtnerische
Anlagen, das Flurstück 69 y ist unbebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan.
Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
c. Vermarktung
Das Objekt wurde im Februar 2015 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Nr. 6 der VwV kommunale Grundstücksveräußerungen sind Grundstücksangebote entsprechend dem Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich
auszuschreiben, um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Im Ergebnis der Ausschreibung gingen neun Gebote für das Grundstück ein. Der Verkauf erfolgt
an den Höchstbietenden.
d. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Holger Hertwig wurde mit Verkehrswertgutachten vom 14.01.2015
nebst gutachterlicher Stellungnahme vom 26.10.2015 ein Verkehrswert in Höhe von
147.000,00 EUR ermittelt. Der Kaufpreis gemäß Höchstgebot beträgt 160.000,00 EUR.
e. Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben zwei
Wohngebäude mit Tiefgarage zu errichten.

...

4/4
f. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs erfolgt aus Eigenmitteln der Käuferin.
g. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
109.200,00 EUR ausgewiesen. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in
Höhe von 50.800,00 EUR wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Benennung des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche

