Anfrage Nr.: AF0924/16
Datum: 25.01.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Anträge in der Niederschrift

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Bei Durchsicht der Niederschriften zu den Stadtratssitzungen fällt mir auf, daß regelmäßig der
Wortlaut in der Sitzung gebrachter Anträge nicht wiedergegeben ist.
Das gilt insbesondere auch für weit vor der Sitzung eingebrachte Anträge; die der Verwaltung in
Schriftform vorliegen.
Das führt zu der kuriosen Situation, daß bisweilen der Disput über einen Antrag in der Niederschrift erscheint, man aber nicht erkennen kann worüber die Disputanten streiten weil der
Wortlaut des Antrages nicht vorliegt.
DIE GEMEINDEORDNUNG SIEHT DIESE PRAXIS NICHT VOR! Die Kommentatoren weißen einheitlich darauf hin, daß alle Anträge, sogar auch abgelehnte Anträge wiederzugeben sind.
Das macht auch Sinn! Die zukünftigen Generationen sollen doch einmal nachvollziehen können
wer einstmals seiner Zeit voraus war und Dinge forderte für die der Mehrheit des Rates damals
noch die Einsicht fehlte.

Fragen:
Wie beabsichtigen Sie diesen rechtswidrigen und auch unerfreulichen Zustand zu beheben?

Hartmut Krien

