Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0906/15
Datum: 26. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und Parkhaus
Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und
Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0259/09 vom 25. November 2009
V0740/10 vom 13. Oktober 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V0259/09 vom 25. November 2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs + Immobilienverwertungs KG hat am 23.
Juni 2009 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Das
Vorhaben sieht die Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung mit ca. 2.100 m²
Verkaufsfläche sowie zwei Parkdecks vor.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. November 2009 mit Beschluss Nr.
V0259/09 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der
Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt
werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfand,
wurde im Amtsblatt 3/2010 vom 21. Januar 2010 ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der
Planung unterrichten und sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern konnte.
Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 1. Februar 2010 bis einschließlich 15. Februar 2010 zur Einsicht im Foyer des ehemaligen Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Oktober 2010 mit Beschluss-Nummer
V0740/10 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB die öffentlichen
Auslegung und Beteiligung der Behörden beschlossen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 23. August 2010 in der Zeit vom 1. November bis einschließlich
3. Dezember 2010 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage,
Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 14. Dezember 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die Voraussetzungen für die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind nicht
mehr gegeben, da der o. g. Vorhabenträger aufgrund eines seit 2013 laufenden Insolvenzverfahrens nicht mehr in der Lage ist, das Vorhaben umzusetzen. Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

...

4/5

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 500 mit der Grenze des räumlichen Geltungsbereiches liegt
während der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr aus.

Anlage 3

Entwurf zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes (9 Pläne)
- Nur zur Information Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Dirk Hilbert

