Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden'
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
Postfach 120020
01001 Dresden

PETITION

Zwischenausbau

der

Stauffenbergallee

(West)

im

Bereich

zwischen

Bahnbrücke und Hammerweg zur Verbesserung der bestehenden Verkehrs
und Lärmsituation

Anliegen

Ich möchte mit dieser Petition erreichen, dass die Stadt Dresden zeitnah das
vorhandene Pflaster durch eine Asphaltdeckschicht auf der Stauffenbergallee (West)
im Bereich zwischen Bahnbrücke und Hammerweg ersetzt.

Durch diesen Zwischenausbau ist eine deutliche Verbesserung der bestehenden,
nicht akzeptablen Verkehrs- und Lärmsituation erreichbar. Der Handlungsbedarf, der
hier spätestens seit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke besteht, ist wohl
unstrittig und wurde aus diesem Grund am 24. September 2015 im Stadtrat erörtert.

Aus meiner Sicht wäre nicht zwingend ein Zwischenausbau der Straße in ihrer

gesamten Breite erforderlich. Es sollte in die Überlegungen die Möglichkeit
einbezogen werden, in beiden Fahrtrichtungen auf ca. 5 Meter breiten Streifen einen
Austausch des Pflasters durch Asphalt vorzunehmen.
Damit würden

einerseits dem

Kfz-Verkehr ausreichend

breite

Fahrstreifen zur

Verfügung stehen. Andererseits wäre mit der vorgeschlagenen Baumaßnahme für

die lärmbetroffenen Anwohner, für den Hechtpark als Naherholungsfläche sowie für
die
Mitarbeiter
der
an
der
Straße
befindlichen
Einrichtungen
(z. B.
Polizeidienststellen, Landesamt für Straßenbau und Verkehr) eine deutlich spürbare
Entlastung vom Verkehrslärm erreichbar. Nach den „Richtlinien für den Lärmschutz
an Straßen" als vom Bundesgesetzgeber vorgeschriebenes Berechnungsverfahren
beträgt die Lärmpegelreduzierung 6 dB (A), was in etwa einer Reduzierung des
Verkehrsaufkommens
um
75
%
entspricht.
Auch
Busse der
Dresdner
Verkehrsbetriebe könnten dann auf der Stauffenbergallee verkehren, denn derzeit
sind sie dort auf Grund des Fahrbahnzustandes nicht einsetzbar.

do ajydad

ddS

06 na

■3MNH

ajv

nao

SOyVO
dV

HH

V2

AM
fcjq

«e

3102 NVf 7 2
LC<C
L66| y

■

■-i^u
. 539J ■jin;

■ JU
jsjm 1SU

av
SO HO

ein!»

IL 9 [

Begründung

1. Gemäß § 9 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes hat der Träger der
Straßenbaulast seine Straßen in einem den regelmäßigen Verkehrsbedürfnissen
genügenden

verbessern.

Zustand

Dabei

zu

sind

bauen,

die

zu

unterhalten,

sonstigen

öffentlichen

zu

erweitern

Belange

oder sonst zu

einschließlich

des

Umweltschutzes zu berücksichtigen.

Dieser Verpflichtung trägt die Landeshauptstadt Dresden als Baulastträger der
Stauffenbergallee seit Jahren nicht Rechnung. Der Zustand dieser Straße entspricht
nicht ihrer Funktion im städtischen Straßennetz als Verbindung zwischen der
Waldschlößchenbrücke und der Hansastraße/Radeburger Straße bzw. als Zubringer
zur Bundesautobahn A 4 sowie als Teil des Dresdner Schwertransportstrecken
netzes mit erster Priorität.

In der auf der Homepage der Stadt Dresden eingestellten Vorlage V0851/15 vom
5. Januar 2016 werden die bestehenden Defizite im Einzelnen dargestellt.

2. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24. September 2015 u. a. beschlossen „zu
prüfen, ob es möglich ist, auf der Stauffenbergallee West unverzüglich Maßnahmen
zur Verbesserung der Fahrbahnoberfläche durch Austausch des Pflasters mit
Asphalt umzusetzen" (Stadtratsbeschluss SR/016/2015).

Inzwischen sind fast vier Monate vergangen, so dass diese Prüfung sicherlich
abgeschlossen sein dürfte.
3. Nach dem auf der Homepage der Stadt Dresden eingestellten „Umweltatlas"
verursachen das hohe Verkehrsaufkommen und der Lkw-Anteil sowie Art und
Zustand des vorhandenen Straßenbelages sowohl im Tagzeitraum als auch im
Nachtzeitraum im westlichen Abschnitt der Stauffenbergallee Schallpegel, die weit

über den als gesundheitsrelevant geltenden Werten von 65 dB (A) tags / 55 dB (A)
nachts liegen. Zudem werden hier die Grenzwerte für die Luftschadstoffe Feinstaub
und Stickoxide überschritten.

Die im Bereich der Stauffenbergallee (West) bestehende Lärmsituation widerspricht
den Zielen des „Masterplans Lärmminderung", den die Stadt Dresden in Umsetzung
der EU-Umgebungslärmrichtlinie bereits 2009 aufgestellt und 2014 fortgeschrieben
hat. Darin ist die Stauffenbergallee als eine der lautesten Pflasterstraßen Dresdens
aufgeführt. Dies gilt ebenso für die bestehende lufthygienische Situation im Hinblick

auf den 2011 von der Stadt Dresden fortgeschriebenen Luftreinhalteplan
Die von der Landeshauptstadt Dresden aus Lärmschutzgründen angeordnete
Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h entspricht auch
nicht den seit 2007 geltenden „Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen
zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm". Nach diesen Richtlinien sollen
straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen kein Ersatz für technisch mögliche und
finanziell tragbare bauliche Lärmminderungsmaßnahmen sein.

4. Für den gewünschten Zwischenausbau der Stauffenbergallee (West) im Bereich
zwischen Olbrichtplatz und Hammerweg zur Verbesserung der bestehenden
Verkehrs- und Lärmsituation könnten derzeit Fördermittel aus verschiedenen
Programmen genutzt werden.
So gilt beispielsweise seit dem 1. Januar 2016 die „Richtlinie des SMWA für die
Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger" vom
9. Dezember 2015. Nach dieser Richtlinie werden Zuwendungen u. a. für die
Erneuerung, die Instandsetzung oder einen Ausbau verkehrswichtiger kommunaler
Straßen gewährt.

Zudem hat am
Stärkung

der

16.

Dezember 2015 der Sächsische Landtag das „Gesetz zur

kommunalen

Investitionskraft

der

kreisangehörigen

Gemeinden,

Landkreise und Kreisfreien Städte im Freistaat Sachsen" beschlossen. Nach diesem
Gesetz werden vom Bund und vom Freistaat Sachsen sowohl Maßnahmen zur
Instandsetzung und Erneuerung kommunaler Straßen als auch Maßnahmen zur
Lärmbekämpfung insbesondere an Straßen gefördert.

Wie im Rahmen des 2009 bis 2011 umgesetzten Konjunkturpaketes II, mit dem in
Sachsen u. a. der Ersatz des Pflasters durch Asphalt auf mehr als 60 Straßen
gefördert worden ist, wäre demzufolge der Einsatz von Fördermitteln auch jetzt zur
Lärmbekämpfung an der Stauffenbergallee möglich.
5. Mit dem Beginn eines grundhaften Ausbaues der Stauffenbergallee ist sicherlich

erst nach 2020 zu rechnen, da bislang immer noch mehrere Varianten diskutiert
werden und erst nach der Entscheidung über die Anzahl der Fahrstreifen die
detaillierte technische Planung für den Straßenausbau erstellt werden kann. Bereits
diese Planungsphase wird geraume Zeit in Anspruch nehmen.
Weiterhin muss zur Herstellung des Baurechtes - nach der auf der Homepage der
Stadt Dresden eingestellten Vorlage V0851/15 vom 5. Januar 2016 - ein
zeitaufwendiges
Planfeststellungsverfahren
mit
öffentlicher
Auslegung
der
Planungsunterlagen,
Erörterungstermin,
Klagemöglichkeit
gegen
den
Planfeststellungsbeschluss usw. durchgeführt werden. Auch dieses Verfahren wird
wohl mehrere Jahre dauern und nach dessen Abschluss stehen der Stadt sicherlich
nicht sofort die für die Realisierung erforderlichen eigenen Finanzmittel sowie die
ebenfalls benötigten Fördermittel zur Verfügung.

