DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0927/16
Datum: 26.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kita in Geschossbauweise

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
man hat den Eindruck, dass die typische Dresdner Kita immer in Objekten der gleichen Bauweise
befindet: Eingebettet in einen Außenbereich befindet sich ein Haus (Solitär). In Anbetracht des
sich verdichtenden Stadtkerns und zur Bewahrung wohnortnaher Kitaangebote, erlauben Sie
mir daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es prinzipiell denkbar, Kitas auch in Häusern mit Geschossbau unterzubringen (z. B.
die ersten drei Stockwerke eines sechsstöckigen Hauses)?
2. Wenn nein, welche (gesetzlichen) Gründe sprechen dagegen?
3. Wenn ja: Gibt es in der LHD Kitas in Objekten in Geschossbauweise?
a) Wenn ja: Wie sind die praktischen Erfahrungen?
b) Wenn nein: warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

