Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/017/2016)
am Dienstag, dem 9. Februar 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 16 . Ortsbeiratssitzung am 12.01.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen
Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

3

"Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in der
Landeshauptstadt Dresden - eine Information des Jugendamtes"

4

Elbquerung für den Fuß-/Radverkehr zwischen dem Ostragehege und
Pieschen/Mickten

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden,

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V0851/15
beratend

