DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0929/16
Datum: 26.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausgaben für die Straßenzustandserfassung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Ausgaben für die Straßenzustandserfassung“:

Fragen:
1. Wie haben sich die Kosten für die Straßenzustandserfassung in den vergangenen fünf
Jahren entwickelt?
2. Wie setzen sie sich zusammen?
3. Welche Leistungen erbringt die Landeshauptstadt selbst und welche Leistungen werden
(zu welchen Kosten) vergeben?
Bitte geben Sie für den Zeitraum auch die Gesamtausgaben für die Instandhaltung und Sanierung von Straßen an, um die Kosten in Relation setzen zu können. Bitte geben Sie ebenfalls das
Durchschnittsalter der Datensätze der Zustandserfassung (am besten gruppiert nach Straßentyp) an, um Aussagen zuzulassen, wie oft Straßen im Schnitt in ihrem Zustand erfasst werden.

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

