DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0926/16
Datum: 26.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gesamtstädtisches Radverkehrskonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Gesamtstädtisches Radverkehrskonzept“:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Arbeitsstand bei der Erarbeitung des gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts? Welche Vorarbeiten am Entwurf für das gesamtstädtische Radverkehrskonzept haben bisher stattgefunden? Welche fehlen noch?
2. Wann soll die Beschlussvorlage der Verwaltung für ein gesamtstädtisches Radverkehrskonzept in den Geschäftsgang des Stadtrates eingebracht werden?
3. Welche Gründe sind dafür ausschlaggebend, dass die Beschlussvorlage der Verwaltung
für ein gesamtstädtisches Radverkehrskonzept bisher noch nicht erstellt wurde?
4. Welche Form der Öffentlichkeitsbeteiligung – über die Befassung in den Ortsbeiräten,
den Ortschaftsräten und im Stadtrat hinaus – ist für die Beratung über das gesamtstädtische Radverkehrskonzept vorgesehen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

