DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0925/16
Datum: 26.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umleitungsstrecken im Hechtviertel/Ortsamtsbereich Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Gründe führen dazu, dass die Tannenstraße westlich der Königsbrücker Straße
im Verhältnis zur Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker
Straße als Umleitungsstrecke freigehalten werden soll?
2. Welche Gründe führen dazu, dass die Conradstraße am Bischofsplatz im Bereich der
Bahnbrücke der Bahnstrecke Dresden-Leipzig im Verhältnis zur Straße am Bischofsplatz
zwischen Fritz-Reuter-Straße und Bischofsweg als Umleitungsstrecke freigehalten werden soll?
3. Für welche Verkehrsarten sollen diese Umleitungsstrecken freigehalten werden, z. B.
Pkw, Lkw, Sondertransporte (bitte mit Angabe von max. Tonnage und Abmessungen)?
4. Für welche Verkehrssituationen sollen die Umleitungsstrecken in der Tannenstraße und
in der Conradstraße freigehalten werden?
5. Welches wäre die jeweils nächstliegende Umleitungsstrecke, wenn eine dieser Umleitungsstrecken entfallen würde?

6. Wann und aus welchem Anlass sind die Umleitungsstrecken auf der Tannenstraße und
auf der Conradstraße in den vergangenen 10 Jahren genutzt worden?
7. Inwieweit ergibt sich aus den zugelassenen Durchfahrthöhen der Eisenbahnbrücken der
Bahnstrecke Dresden-Görlitz an der Stauffenbergallee mit 3,7 m einerseits und an der
Tannenstraße mit lediglich 3,2 m andererseits die Notwendigkeit, die Tannenstraße als
eine Schwerlaststrecke verfügbar zu halten?
8. Welche Argumente sprechen dagegen, im Fall einer Sperrung der Stauffenbergallee an
den Eisenbahnbrücken der Bahnstrecke Dresden-Görlitz den Schwerlastverkehr nicht
über die Tannenstr.-Rudolf-Leonhard-Straße, sondern über die Relationen BischofswegRudolf-Leonhard-Straße, Lößnitzstr.-Hansastraße bzw. Antonstr. (B6)-Hansastraße
(B170) abzuwickeln?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

