Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB5{50.0)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

WN. 2016

Beschlusskontrolle zu V0619/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5 als Übergangswohnheim mit
20 Plätzen für ältere wohnungslose Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Bereitstellung und Betreibung von 20 Übernachtungsplätzen im Objekt Prohliser Allee
3 und 5 zur Unterbringung von älteren wohnungslosen Menschen.

2. der Kostensatz des Übergangswohnheims Prohliser Allee 3 und 5 beträgt 34,03 EUR pro
belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 5,57 EUR pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

3. die haushaltsneutralen finanziellen Auswirkungen im Produkt „Unterbringung von Woh

nungslosen" auf den Sachkonten 33210000 (Benutzungsgebühren) und 43170000 (Betrei
berentgelte) im Jahr 2015 in Höhe von jeweils 55.900 EUR und im Jahr 2016 in Höhe von
jeweils 223.600 EUR."

Zur Bereitstellung und Betreibung des Objektes ProhliserAllee 3 und 5 gab es Im Vorfeld der
Eröffnung einen Tag der offenen Tür. Das Objekt wurde am 1. Oktober 2015 offiziell eröffnet
und in Betrieb genommen. Dementsprechend erfolgt eine Belegung seit Oktober 2015.

Durchschnittlich erfolgt eine Auslastung der 20 zur Verfügung stehenden Übernachtungsplätze
für ältere wohnungslose Menschen mit ca. 90 %, wobei ein bis zwei Plätze für Notfälle zur Un

terbringung kurzfristig wohnungslos gewordener Menschen zur Verfügung stehen sollen.

Aktuell (Stichtag 13. Januar 2016) sind 19 der 20 Plätze im Objekt belegt. Das Übergangswohn
heim wird insgesamt gut vom betroffenen Klientel angenommen.

-2-

Der Kostensatz des Übergangswohnheims ProhliserAllee 3 und 5 beträgt, entsprechend der Be
schlussausfertigung, 34,03 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
5,57 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtllchen Betreuung.
Mit freundlichen Grüßen

Ii—L-

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

