Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich für Arbeit, So

ziales, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

5 55.6

Datum:

U. m. im

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0341/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Stra
ße 23 gemäß des Antrages des Trägers BEB Dienstleistungs GmbH vom 15. August
2015, öffentlich zur Betreibung in freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss V1048-SR28-06 vom 23. März 2006, bis zum 31. Oktober 2015 auszuschreiben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens
und der Verhandlungen mit dem potenziellen Träger, dem Stadtrat eine Vorlage zur
Aufnahme des künftigen Trägers und des Angebotes Loschwitzer Straße 23 in 01309
Dresden in den Bedarfsplan vorzulegen."

Entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom 29. Oktober 2015 wurde die Betreibung der
Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen öffentlich ausgeschrieben. Die Ausschreibungsfrist endete am 16. Dezember 2015.
Eine erste Auswertung der eingegangenen Bewerbungen erfolgte am 18. Januar 2016 im
Unterausschuss Kindertageseinrichtungen.

Sobald der potenzielle Träger nach Abschluss des Vergabeverfahrens feststeht, werden mit
ihm die Verhandlungen über den Abschluss einer Vereinbarung zur Betnebsfuhrung, Be-

triebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung aufgenommen und
dem Stadtrat eine Vorlage zur Aufnahme von Träger und Angebot in den stadtischen Bedarfsplan zur Beschlussfassung vorgelegt.

-2-

nachste Beschlusskontrolle: 30. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmelf

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

ofrk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

