Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MN. 2015

Beschlusskontrolle zu A0319/11 (Sitzungsnummer; SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten Interims

parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille als dauerhaften und bewirtschafte
ten Parkplatz einzurichten,

2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz„Fidelio-F.-Finke-Straße" sicherzustellen
und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicher
heit gewährleistet ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille in geeigne
ter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,

4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren Verkehrs
beruhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,

5. dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."
Um den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz erarbeiten

und begründen zu können, sind aktuelle Verkehrsuntersuchungen zur Parkplatzsituation im betref
fenden Bereich von Loschwitz notwendig. Diese liegen voraussichtlich Ende des I. Quartals 2016 vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 11/2017
euindlicheh Grüßen

Kenntnisnahme:
Faoul

:hmidf-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

