Anfrage Nr.: AF0930/16
Datum: 27.01.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0744/15

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Fragen:
in meiner Anfrage zu den Grabungsarbeiten in Dresden-Bühlau hatte ich unter 5. nach einer
zeitweisen Öffnung des Hempelwegs gefragt. Die Antwort war, dass dies momentan geprüft
würde. Da für dieses Jahr wieder umfangreiche Sperrungen im Bereich Quohrener Strasse –
Langenauer Weg angekündigt worden sind (Pressemitteilung der DREWAG) möchte ich gern
wissen, ob die Prüfung zu einem positiven Ergebnis geführt hat und der Hempelweg während der Sperrung des Langenauer Wegs geöffnet wird.
Danke.

Dr. Helfried Reuther

