Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

An alle

(GB5) 55.41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

WH. 2016

Beschlusskontrolle zu V0534/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach Umbau und Sanierung des
Gebäudebestandes auf einer Teilfläche der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden
sowie Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

und zur Übertragung an einen Träger der freien Jugendhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in
der Ortschaft Oberwartha, die Anmietung einer durch die Investorengemeinschaft SKDW
GbR zu schaffenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden und den Betrieb durch einen Träger der freien Jugendhilfe.

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in

01156 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an
einen Träger der freien Jugendhilfe."

Die Entwurfsplanung wurde mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden abge
stimmt. Der Bauantrag wurde von der Investorengemeinschaft beim Bauaufsichtsamt einge
reicht. Der Beginn der Abbrucharbeiten ist für Februar 2016 geplant. Die Investorengemein
schaft rechnet mit der Fertigstellung im 3. Quartal 2016. Es wurde vereinbart, den Ablaufplan
nach Beginn der Bauarbelten und nach der Winterperiode zu konkretisieren.
nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

