Hausmitteilung

Dresden.
--N,, Y

r~\

Landeshauptstadt Dresden
•

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 66.32 22

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MN. 2016

Beschiusskontrolle zu A0759/13 (Sitzungsnummer; SR/006/2015)
Fußgängerquerung Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels
Neustädter Markt zur Verfügung stehenden Flutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdi

gen Fußgänger-Verbindung aufder Ostselte des Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner
Straße/Köpkestraße und für die Verfüllung bzw. den Rückbau des Tunnels zu verwenden.
Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Stelle Im nahen Umfeld umzusetzen."

Derzeit wird die Ausschreibung der Baumaßnahme zur Schließung des Tunnels Neustädter Markt ein
schließlich Herstellung der oberirdischen Fußgängerquerung vorbereitet. Die Umsetzung der Maß
nahme ist ab dem II. Quartal 2016 geplant.

Die vorhandenen Kunstwerke am südlichen Tunnelzugang sind von der Baumaßnahme nicht betrof
fen und können Im Bestand verbleiben.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2016

Mii; freundliche Grüßen

Kenntnisnahme:
chmidt-H.amontain

[
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

