Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
Lv_'>d^.. Cn?

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwickiungsplan 2025pius (VEP 202Spius}

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass klar
erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitions

programm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maßnahmen mit sehr
hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit
der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze von 1 Mio. Euro über
schreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des gesamt
städtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.

c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten sind
kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Wormser
Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h.
nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Haupt
sammeistraße einzustufen.

f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über dieAnpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse
für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung
der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.

e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen."
Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden bereits mit der Beschlusskontrolle vom Juni 2015 erfüllt.
3.

„Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind Vor
schläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerin
formation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen."

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung (VEP 2025plus) wird weitergeführt. Geplant sind
derzeit zwei Veranstaltungen pro Jahr. Der nächste Runde Tisch wird für Februar 2016 vorbereitet.

Vorschläge für frühzeitige Bürgerinformationen und -beteiligung liegen verwaltungsintern vor, sind
jedoch noch nicht abschließend diskutiert.
4.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorla

ge) mit seinen Anlagen 1 bis8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Be
schlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeiste
rin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt so,
dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche
die Zieierreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-

Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen
mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen."

Die Indikatorenbildung Ist abgeschlossen, dIeserTeil des Beschlusspunktes mithin erfüllt. Mit der Da
tensammlung wurde begonnen, es wird erwartet, dass sich vor dem Hintergrund des praktischen

Umgangs mit den vorliegenden Indikatoren noch Änderungen im Detail ergeben (zum Beispiel Über
prüfung anhand der tatsächlich vorhandenen Daten und deren Aussagekraft). Insofern ist auch die
Indikatorenbildung ein iterativer Prozess.

Die Evaluierung 2017 wird auf dieser Basis kontinuierlich vorbereitet.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1
zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und be
auftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden
Prüfung zu unterziehen."

Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus für ausgewählte „Defizitbereiche" vorgeschlagenen Maßnah
menansätze werden schrittweise in die laufenden Untersuchungen und Planungen unter Beachtung
der aktuellen Rahmenbedingungen einbezogen. Aktuell betrifft dies:
Maßnahmen Neustädter Markt, Augustusbrücke;

Schillerplatz/Körnerplatz/Blaues Wunder.
Nächste Beschlusskontrolle: 12/2016
\en Grüßen

Kenntnisnahme:

-Lamontain

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

