Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0877/15
Datum: 31. Januar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vertretung in den Verbandsversammlungen der Zweckverbände und Besetzung des
Aufsichtsrates der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 52 Absatz 3 Satz 1 SächsKomZG
folgende Beschlüsse:
a) Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird zur Vertreterin
des Verbandsmitgliedes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Abwasserverbandes Rödertal gewählt.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht, wird zum Vertreter des
Verbandsmitgliedes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden gewählt.
2) Verkehrsverbund Oberelbe GmbH
a) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden weist den/die Vertreter/in der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe an, für die Abberufung von Frau Helma Orosz als Mitglied des Aufsichtsrates
der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH zu stimmen.
...

2/4

b) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt folgendes Mitglied für den Aufsichtsrat der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH:
Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister
c) Der Stadtrat weist den/die Vertreter/in der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe an, bei der dort anstehenden Bestellung des Aufsichtsratsmitgliedes der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH für
die vom Stadtrat bestimmte Person zu stimmen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0155/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Beschlusspunkt 1
Gemäß § 52 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) wird
eine Gemeinde in der Verbandsversammlung durch den Bürgermeister vertreten, sofern nicht
auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des Verbandsmitglieds eine/n andere/n leitende/n Bedienstete/n zur/m Vertreter/in wählt. Damit sind für die Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in Zweckverbandsversammlungen zwingend Stadtratsbeschlüsse notwendig, sofern keine
Vertretung durch den Oberbürgermeister selbst erfolgt.
Beschlusspunkt 2
Der Aufsichtsrat der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH besteht aus vier Mitgliedern, die auf
Vorschlag der Verbandsmitglieder von der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe widerruflich bestellt werden. Die Landeshauptstadt Dresden hat demnach das Vorschlagsrecht für ein Aufsichtsratsmitglied. Sie kann als Mitglied des Zweckverbandes gemäß § 52 Abs. 4 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit ihrem/r Vertreter/in in der Verbandsversammlung Weisungen erteilen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

