Hausmitteilung

•

Dresden.
:iJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

JAH. 2llt6

Beschlusskontrolle zu V0454/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

2.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
3.

Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-

Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, in der Fassung vom März 2015, bestehend aus der Planzeich
nung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Er-klärung nach § 10 Abs. 4
BauGB."

Die Satzung über den o. g. Bebauungsplan wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/2015 vom 29. Okto
ber 2015 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mitb

rüßen

Kenntnisnahme:

Raciul Sfhrnidt-lfemontaln

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

