_

1.01.2016 05:19
Von:
An:

oberbuergermeisIer@dresden.dG

1 Anhang

Ergänzung zum ProlGStschreiben vom 08.12. an Peiillinsausschuss 20.01..pdf

Sehr geehrter Herr

Hubert,

im Anhang erhalten Sie einen ergänzenden Brief
Protestbrief

vom 08.12.2015

für den Erhalt

Dorothea-Erxleben-StraGe des

Wir bitten Sie herzlichst,

zu unserer Petition und

der Außenstelle

HSKD.

sich auch dieser Zeilen noch einmal

anzunehmen und uns in unserem Bemühen zu unterstützen und Lösungswege zu
finden, den Standort als einen traditionell bewährten und wichtigen
Bestandteil des
Dresden-Nord zu

Heinrich-Schütz-Konservatoriums und des
erhalten.

Landeshauptstadt Dresden
Börgefmeiaterarfit
AI

Sskr

Nr.

%4fr

GLB
15.2

IN/.U5LE

15.3

BMB

Kopie an:

15. Jan. W^

ZK

bRO

zSt

■/■//

zT

AE f AL

'7s\ r

A Termin:

£——

2A

Wg|

Stadtgebietes

Landeshauptstsdt Dresden

Bürgermeisteramt - StadtratsangelogenheHsh
15.1

\XX

„ Sek.

1512

HM

'PtflA)

ARal

AD...

DB OB

SR

2 6. JAN. 2016

Stv' ■

bR

zA

i

"ÄF""
OA'OS
LINKE

CDU

SPD

Bii90

FDP/P B o.F

AfQ

Landeshauptstadt Dresden

Oberbürgermeister und Mitglieder des
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
Postfach 120020
01001 Dresden

Dresden, 20.01.2016

Ergänzender Brief der Initiative „Erhalt Erxlebenstraße"

zum Protestschreiben vom 08.12.2015 an den Petitionsausschuss der Stadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister und sehr geehrte Mitglieder des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen,

nach Übergabe eines 1. Protestbriefes einschließlich 482 Unterschriften im Dezember 2015 gegen
die geplante Schließung der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße wenden wir
uns erneut in einem Brief an Sie als Mitglieder und Mitentscheider des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen.

Mit Erschrecken haben wir als Vertreter der Initiative „Erhalt Erxlebenstraße" in einem Gespräch
mit der Geschäftsführung des HSKD zur Kenntnis genommen, dass die geplanten Schließungen der

Außenstellen Dorothea-Erxleben-Straße und Tenzaschmiede bewußt vor der Öffentlichkeit - sprich

auch Elternschaft - zurückgehalten wurden. Es sollten erst Tatsachen geschaffen werden, so dass

die Räumlichkeiten bereits zum Zeitpunkt unseres Gespräches gekündigt waren. Die Heran
gehensweise sowie Durchführung der Entscheidung hinsichtlich der geplanten Schließungen und
der Neugründung eines Standortes im Kraftwerk Mitte sind für uns als Elternschaft und für das
Pädagogium des HSKD mehr als unbefriedigend und in keinster Weise demokratisch.
Nachdem die Schließung der Außenstelle des Heinrich-Schütz-Konservatoriums auf der Dorothea-

Erxleben-Straße trotz sehr vieler Proteste und Einwände der Elternschaft durch die Geschäfts
führung und den Vorstand des HSKD beschlossen und die Räumlichkeiten gekündigt sind, fordern
wir erneut, diese Entscheidung zurückzunehmen und die Außenstelle als Standort im Dresdener
Norden zu erhalten.

Erneut weisen wir daraufhin, dass der Dresdener Norden nicht zugunsten des neuen Standortes
Angemietete Schulräume sind keine Alternative zum

Dresden-Mitte geopfert werden darf.

bisherigen Standort in Dresden-Trachenberge. Sie können keinesfalls die hervorragenden Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen sowie den qualitativ hohen Unterricht ersetzen.
Der Standort im Kraftwerk Dresden-Mitte ist als zusätzlicher Standort zu begrüßen und wünschens-

wert. Die Verknüpfung mit anderen kulturellen Einrichtungen an diesem Standort und die Hinzuge
winnung neuer Schüler aus den angrenzenden Stadtgebieten wäre bereichernd.
Aber das kann und darf nicht bedeuten, dass dafür bestehende und über viele Jahre bewährte
Strukturen und traditionell gewachsene im Stadtgebiet verankerte Standorte zerstört werden! Dass
Schüler und Eltern der bisherigen gut funktionierenden Standorte in ihren Einwänden ignoriert und
die sich aus der Standortschließung ergebenden Kündigungen billigend in Kauf genommen werden!
Das HSKD wird demnächst in städtische Hand also kommunale Verwaltung der Stadt Dresden
übergehen. Laut Aussage der Geschäftsführung des HSKD, Frau Kati Kasper, befindet sich der
Standort und somit das Gebäude Dorothea-Erxleben-Straße 2 in städtischem Eigentum.
Wir fragen Sie:

Warum soll diese Zweigstelle dann aufgegeben werden? Warum erfolgt keine Teilsanierung in den
vorrangig notwendigen Bereichen der Außenstelle? Warum weigert sich die Stadt seit Jahren (so
Frau Kati Kasper), das Gebäude zu sanieren? Warum werden keine Lösungsmöglichkeiten für den
Erhalt der Außenstelle gesucht? Warum wird der Geburtenentwicklung in Dresden mit einem Erhalt
der Außenstelle nicht Rechnung getragen? Warum werden Eltern und Pädagogen in einen solch ein
greifenden schwerwiegenden Entschluss, wie einer geplanten Schließung, nicht mit einbezogen?
Warum bleiben Einwände und Proteste seitens der Eltern und Lehrer ungehört und erhalten
keinerlei Gewicht?

Wir bitten Sie dringend, folgende unserer Punkte zu prüfen:
1. Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme
des Schließungsbeschlusses

2.
3.

Mögliche Sanierung/Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer
Belegschaft

4.

Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der
Beibehaltung und langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen

5.

Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet

6.

Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf Iängerfristige
Sicht

7.

Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle DorotheaErxleben-Straße als einen wichtigen Bestandteils kulturellen Lebens im Stadtteil
Dresden-Trachenberge

Mit freundlichen Grüßen

