Anfrage Nr.: AF0933/16
Datum: 28.01.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Winterdienst in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Nacht von Freitag, 22. Januar 2016, auf Samstag, 23. Januar 2016, hat es in Dresden stark
geschneit. Dies führte folglich zu starken Beeinträchtigungen des Straßenverkehrs. Es war jedoch bekannt, dass im Laufe des Samstages die Temperaturen stark, auf bis zu +5°C ansteigen
sollten.

Fragen:
1. Wo wurden am Samstag, den 23. Januar 2016 die Räumfahrzeuge des Winterdienstes eingesetzt? In welcher Zeitspanne war der Winterdienst (mit wie vielen Fahrzeugen) an dem Tag im
Einsatz?
2. Warum wurden bzw. waren die Bundesstraßen (beispielsweise 170 und 172) nicht zeitnah geräumt?
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

