Anfrage Nr.: AF0932/16
Datum: 27.01.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
(Umwelt-, Wasser-)Verschmutzung des Blasewitzer-Grunaer-Landgrabens

Einleitung:
Bürgeranfragen häufen sich zu Reaktionen der Stadt auf Verschmutzungen (Haus- und Gewerbemüll) im Grunaer-Blasewitzer-Landgraben (Höhe Tolkewitzer Straße).
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit bestätigt die Stadtverwaltung Verschmutzungen des Blasewitzer-GrunaerLandgrabens? Mit welchen (andauernden) Gefahren/ Schäden für die Wasser- und Umweltqualität?
2. Wurden Anordnungen getroffen, um Verschmutzungen durch Gewerbe/ aktuell stattfindende
Bautätigkeit u.a. zu verhindern, abzustellen und/ oder zu ahnden?
Wenn ja: welche (Bauzaun o.a.)?
Wenn nein: Bitte Gründe angeben!
3. Inwieweit kam es seit September 2015 zu anlassbezogenen oder anlassunabhängigen Kontrollen o.g. Gebietes durch Wasser-, Naturschutzbehörde oder andere zuständige Stellen?
Mit welchen Konsequenzen?

Kerstin Harzendorf

