Hausmitteilung

Dresden.
.GmQir

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. JAK. 2016

Beschiusskontrolle zu V0455/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der
Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Ausle

gung des Entwurfs der 31. Änderung des Fiächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und

von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnah
men. Der Stadtrat beschließt über dieStellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b zur
Vorlage ersichtlich.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Fiächennutzungsplanes in der Fassung vom 10. März
2011 (Anlage 3 a zur Vorlage) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in
der Fassung vom 10. März 2011 (Anlage 3 b zur Vorlage) sowie die zusammenfassende Erklä
rung in der Fassung vom 9. März 2012 (Anlage 3 c zur Vorlage)."

Am 14.Januar 2016 wurde die Genehmigung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31 durch die

Landesdirektion Sachsen im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2016, Seite 34 öffentlich bekannt gemacht.
Die Flächennutzungsplan-Änderung erlangte damit Rechtswirksamkeit.
Mit/

'Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoul Bchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

