Gestaltungsleitfaden für das Stadtquartier




„Kö25, Dresden“
1 . Ge ltung sbere ic h

Der Gestaltungsleitfaden gilt für das neu zu errichtende Quartier „Kö25“ in folgenden Grenzen:
Im Norden: Laurinstraße / Schützenplatz
Im Osten: östliche Begrenzung der Flurstücke 2137/12, 2137/13 2137/3 und 2168a
Im Süden: Schützengasse / Jahnstraße
Im Westen Könneritzstraße
Die Anforderungen richten sich auf die straßen-, hofseitigen, seitlichen Fassaden und Dachflächen.

2 . Ges ta ltung spr inz ip ien
a.
Fassaden sind in mindestens zwei Zonen horizontal zu gliedern: in eine Sockelzone und eine Obergeschosszone.
Eine dritte Zone, wie es das Mezzaningeschoss bauhistorisch in Dresden über einen langen Zeitraum darstellte, ist
wünschenswert aber nicht zwingend gefordert, da Staffelgeschosse optisch dem Erscheinungsbild nahe kommen.
b.
Die Gliederung dieser Geschosszonen ist im Sinne einer klaren Ablesbarkeit durch Gliederungselemente wie
Gesimse mit deutlicher Auskragung von nicht weniger als 3 cm
oder Fassadenvor- bzw. Rücksprünge von nicht weniger als 3 cm
herzustellen.
c.
Bei der Gliederung der Fassaden soll eine Grundordnung über das gesamte Gebäude bzw. über alle Geschosszonen
erkennbar sein. Das bedeutet, dass sich die Fassaden der Sockelzonen auf die darüber liegende Fassaden beziehen
müssen. Die Tektonik eines Gebäudes muss bis in das Erdgeschoss gewahrt bleiben.



d.
Fassadenöffnungen und übereinander liegende Vorbauten wie Balkone und Erker müssen sich in ihrer vertikalen
Ausrichtung mittig auf einer Achse befinden. Sie dürfen die Fassade um bis zu 1 m überschreiten.
e.
Fassadenöffnungen dürfen sich nicht über mehrere Geschosse erstrecken. Ausgenommen davon sind
Hauseingangstüren und deren Fenster sowie Ladenfenster.
f.
Fassadenöffnungen von Wohngebäuden sollen ein stehendes Format aufweisen oder in stehende Formate
untergliedert werden. Abweichen von dieser Regel dürfen Kellerfenster, Ladenfenster und Türen und Tore.
g.
Verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind unerwünscht.
h.
Zur Gestaltung von Außenwandflächen soll das breite Spektrum des typischen Dresdner Erscheinungsbildes
vorbildhaft sein. Deshalb sind Fassaden in Putz, Klinker oder Naturstein genehmigungsfähig.
Zusätzlich werden gelinde Farben gefordert, möglichst in „Stein-Art“ (Zitat aus „Das Stadtbild Alt-Dresdens, Baurecht
und Baugestaltung“ von Bernhard Geyer, erschienen Im Akademie-Verlag-Berlin, 1964, S.25 ff). Die Farbgebung des
einzelnen Gebäudes soll sich harmonisch in das Gesamtensemble einfügen.
Glänzende und/oder spiegelnde Oberflächen zur Gestaltung von Außenwandflächen sind ausgeschlossen.
i.
Zur Wahrung der besseren Ablesbarkeit unterschiedlicher Hauseinheiten sollen die Traufhöhen benachbarter
Gebäude voneinander abweichen.



1

Anlage 6 zur Begründung

g.
Schemazeichnung des Gestaltungsleitfadens:

1 . Vo l u nl P.(I ;ds Bl ockrand

2. Unte rte ilu ng in H ause i nhe i ten

3. 7ooi~rung ON H~ u~r. r i n Sor:kr. l rn nr uruf
Ü lHH~~H.: hOB lU II e

--•- ~
4 . In d iv i dua li sier u ng der L011i erung
durc n u nt ers chied l i cne Hö nen
Hil ht>nri if fe rP.n7ie rung lr;Jufp hi s t u

;o

r.m

5 . Festlegu ns von Acnsen lür Fens ter und T iirc n,
S ym mt> tri sr: h mit Mittt>I<H:hsr. (ungeradt• A n1ah l von Ar:hsP n,
min de~ len~ dre i )

6. A d ressb il du ng d u rcn ab l esbar e Hauseingange

7. ln di vi dutt l isit•rJJ ng

8. Verwt' ndun)S v on~ leh e nden r:e nst e rf u rrn a l e n
(Höh~ > ~r~i t ~ bzw . Unte rt ~ i lu ng i n stehende ~ ormate ,
z wingend bei re i nen Wo h nba uten, Ausnah me b ei Gewe r b lichen Bauten )
A u ~ n<~ h mP: Kri iPrfrnstN, Sr:h<lllfr'n'lltr.r in rlrr Sor:kf•I TnnP,
ßalko tlü Hn un'Sen it• Ue r r .n.s .tde

9. D ie Au ßersten h~nsteröff n unge n eines Gebäu<les sind mirl destens 9 0
vo n de r Ge bä udetrenn u ng abzurüc ken. lJ i ese 'l ren n ung i st d urch
durr.hge hrn rlo vr rt ika l o Fugen rrr u11oll r n

cm

Hor i zontale Ges i msbänder können zur opt i sche n l rennung der Gesc hosse
ve r w en d et werden u n d f ö rdern d i e All lesbarke i t vo n Nu tzung en un d
lilh lhark rit von \. r schnssco.

Erstellt am 27.11.2015, von:

NÖFER ARCHITEKTEN

Gesellschaft von Architekten mbH

Binger Straße 64,D 14197 Berlin

Tel. 030 887 104 - 40 - Fax. 030/ 887 104 - 49
buero@noefer.de -



2

www.noefer.de

Anlage 6 zur Begründung

---~

:

..

..----H;:

.. ...

~--'-'-___,

,

~

