Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/016/2016)
am Mittwoch, 27. Januar 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS P/016/2016 27. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier

Vertretung für Frau Kerstin Wagner

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

entschuldigt

3/5
ö NS P/016/2016 27. Januar 2016

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Geschner
Herr Prof. Koettnitz
Frau Schreiber

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Ordnungsamt
Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS P/016/2016 27. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

3

Lärmbelästigung durch Musikantengruppe in der Prager Straße

4

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12

5

Posteingang

6

Sonstiges

V0530/15
beratend
(federführend)
P0049/15
beratend
V0868/15
1. Lesung
(federführend)

5/5
ö NS P/016/2016 27. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Ausschussmitgliedern
zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung sowie zur Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Frau Bürgermeisterin Klepsch gibt folgenden nichtöffentlich gefassten Beschluss aus der sitzung
des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen vom 6. Januar 2016 bekannt:
P0048/15
Gegenstand
Verkehrsplanung Lessingstraße/Güterbahnhofstraße
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass der Petition nicht abgeholfen
werden kann.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen empfiehlt dem Oberbürgermeister zu prüfen,
ob
a) die Anpflanzung von Straßenbäumen und
b) eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Lessingstraße erfolgen kann.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Annett Grundmann
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

