LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschlusszu:

V0830/15

Gegenstand;

Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau", Bernhardstraße 80 in 01187
Dresden

Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
der 49. Grundschule, Bernhard August von Lindenau', Bernhardstraße 80 In 01187 Dresden".

2. Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln werden die Maßnahmepakete
1 bis 3 umgesetzt.
3. Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in ausreichender Höhe bereitgestellt,
so reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst um das Maßnahmepaket 3, folgend um das
Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranla
gen im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt In der Realisierung.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig rund 69.200 Euro und ab 2018
jährlich rund 207.500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für
das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft" zu prüfen, ob für die geplan
te Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen.
Dresden,

GLL:
Dirk Hilbert
Vorsitzender

