Hausmitteilung

•

Dresden.
£)LGaqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

(GB5)511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu V0621/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII} - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri
schen Hilfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für das Haushaltsjahr 2015 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplan
mäßige Mittel in Höhe von 6.477.770,00 EUR bereitgestellt,

2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3 der Vorlage."

Die überplanmäßigen Mittel sind am 23. November 2015 dem Produkt 10.100.36.3.0.04 (Hilfen
zur Erziehung/Junge Volljährige, Inobhutnahme/Eingliederungshilfe) zugeordnet worden.
Mit freundlichen Grüßen

L

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit,

Oberbürgermeister

Soziales und Wohnen

