Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich GB5

An alle

GZ:

GB 5 (50.0)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^7. MN. 2016

Beschlusskontrolle zu A0066/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung Im Sin
ne der §§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknappheit und
kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von Bestandswoh
nungen maximal 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete laut aktuellem Dresdner
Mietspiegel betragen darf.

2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich selbst für
die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, Indem die er
forderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen über
mittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des
Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröffentlicht] u. a.)
3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Begrün

dungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015 über die Er
füllung der oben genannten Beschlusspunkte In geeigneter Weise zu berichten."
zu Beschlusspunkt 1:

Die Sächsische Staatsregierung hat im Rahmen eines Gutachtens den Wohnungsmarkt in Sachsen

analysieren lassen. Dieses Gutachten ist den Kommunen bislang nicht zugänglich gemacht worden.
Auf der Grundlage dieser Ergebnisse wird die Sächsische Staatsregierung entscheiden, ob eine
Rechtsverordnung gemäß § 556 d BGB erlassen wird. Die Entscheidung liegt noch nicht vor. Eine ge
sonderte Antragstellung durch die Landeshauptstadt Dresden ist nicht erforderlich.

-2-

zu Beschlusspunkt 2:

Die Sächsische Staatsregiemng wird sich auf die dem beauftragten Gutachten zugrunde gelegten Da
ten stützen. Weitere Daten wurden von der Stadt Dresden bisher nicht angefordert.
zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt ist mit der Berichterstattung zum Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1
und 2 erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

