LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschlusszu:

A0104/15

Gegenstand;

Gestaltungssatzung einführen
Beschluss:

1. Die Verwaltung wird beauftragt, für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich dem
Stadtrat eine Gestaltungssatzung „Gestaltungssatzung Striesen/Blasewitz" gemäß § 89 Säch
sische Bauordnung bis zum 31. August 2015 zum Beschluss vorzulegen.
2. Ziele und Zwecke dieser Satzung: Wahrung und Sicherung der städtebaulichen und gestalte
rischen Eigenart des Gebietes, insbesondere hinsichtlich
Baukörper,

-

Oberflächen von Baukörpern,
Werbeanlagen,
Straßenraumelemente,
Einfriedung und
Freiraumgestaltung.

3. Geltungsbereich:
Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen
Nordost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97 vom 27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.
4.

Die Grundlagen sowie die Ziele und die Inhalte der geplanten Gestaltungssatzung sind vor
Fassung des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevöl
kerung in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen.

Dresden,

ilbert
Vorsitzender

