LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschlusszu:

A0103/15

Gegenstand:

Erhaltungssatzung einführen
Beschluss:

1. Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die
Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städte
baulichen Gestalt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz^
gefasst.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Planung:
- Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seiner
städtebaulichen Gestalt

-

Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung, Nut
zungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen

4. Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen
Nordost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97 vom 27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.

5. Die Grundlagen sowie Ziele und die Inhalte der geplanten Erhaltungssatzung sind vor Fas

sung des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölke
rung in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

JAN. 2015

