LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0712/15
Datum:

27. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/018/2016)
über:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Ziele der Stadtentwicklung und prioritäre Handlungserfordernisse (Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Teil B 4).
3. Der Stadtrat beschließt die Schwerpunkträume der Stadtentwicklung (Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Teil C).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.

3.

Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Entscheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere
die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender Menschen in der Stadt

-

...

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil

D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+“ mit dem Haushaltsplan in Eigenverantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 2

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

