LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0689/15
Datum:

27. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/018/2016)
über:
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzierungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen
wieder aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

