Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
GZ:

An alle

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. JAN. 2018

Beschlusskontrolle zu V2588/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10 In 01257 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Ge
samtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschute"."

Mit der Durchführung der Baumaßnahme wurde planmäßig in der 29. KW 2014 begonnen.
Gemäß Bauablaufplan werden die Arbeiten durchgeführt und liegen im Terminplan.
Die 89. Grundschule zieht planmäßig in den Februarferien - Schuljahr 2015/2016 - zurück in Ihr
Gebäude. Darüber hinaus werden noch Restleistungen in den Außenanlagen bis Sommer 2016
fertiggestellt.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 99.875 Euro zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016

PeftefSjael

Mit freundlichen Grüßen

Erster Sürgerme/sfer
Kenntnisnahme

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

