DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0934/16
Datum: 28.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kita „Sonnenkäferland„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Kita „Sonnenkäferland“ (Träger Kinderland 2000) auf der Dölzschener Straße wurden bei
einer Radonmessung im Oktober 2015 im Keller erhöhte Werte gemessen, sodass der Hausmeister aus seinen Räumen im Keller ausziehen musste. Die Räume in denen Kinder sind, haben
keine erhöhte Radonkonzentration. Es wurde dazu ein Aushang in der Kita getätigt. Gegenüber
den Eltern und insbesondere dem Elternrat wurde nicht kommuniziert, was die Konsequenzen
der erhöhten Messung und daraus resultierende Maßnahmen sind. Außerdem wird dem Elternrat die Herausgabe des Prüfprotokolls verweigert. Mitglieder des Elternrates dürfen nur im Beisein der Leitung Einsicht in das Prüfprotokoll nehmen. Diese Anweisung kommt laut der Leitung
(Frau Poch) von einer gewissen Frau Kalla vom Eigenbetrieb. Das Gebäude gehört der Stadt - der
Träger Kinderland 2000 mietet es nur und sagt daher, dass die Stadt bzw. der Eigenbetrieb sich
darum kümmern muss.
Es bestehen nun folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche „probaten Maßnahmen“ zur Absenkung bzw. Begrenzung des Radonpegels werden getroffen?
2. Was sind die nächsten Schritte des Trägers bzw. des Eigenbetriebes?
3. Existieren Sanierungspläne zur Kita?

4. Besteht die Möglichkeit der Einsichtnahme vom Elternrat in die Prüfprotokolle der vergangenen Jahre?
5. Warum wird eine Herausgabe des Prüfprotokolls verweigert?
6. Ist eine Messung in kürzeren Messintervallen geplant, um witterungsbedingte Einflüsse
in die Auswertung mit einbeziehen zu können? (Werte scheinen in Wintermonaten höher als im Sommer zu sein)
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

Seite 2 von 2

