DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0935/16
Datum: 28.01.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schloss Albrechtsberg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Schloss Albrechtsberg ist das Schloss in städtischer Trägerschaft. Es befindet sich in einem
guten sanierten Zustand. Ich habe folgende Fragen dazu:

Fragen:
1. Wieviele Veranstaltungen fanden im Jahr 2015 statt? Bitte nach Art der Veranstaltung
auflisten. (Hochzeiten, Konzerte, usw.)
2. Gibt es ein Konzept zur Betreibung? Wenn ja, welches?
3. Was wird mit den Räumen, welche durch die HOGA genutzt wurden und jetzt frei sind?
4. Ursprünglich war ein freier Weg über alle drei Schlösser geplant. Die Pforte vom Lingnerschloss zum Schloss Eckberg habe ich aber immer verschlossen vorgefunden. Gibt es
eindeutige, evtl. auch schriftliche Vereinbarungen über die freie Zugänglichkeit?
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

