Hausmitteilung

Dresden.

qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

JAN. 2016

Beschlusskontrolle zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar
auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehöri
gen Metadaten mit geeigneter Lizensierung im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständi

ge Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang
veröffentlicht.

2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der
Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw.
des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten
erlauben, Datensätze einzustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a. die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensät
ze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunter
lagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
b. Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
c. Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,
d. Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.
4.

In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf ba
sierende, aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

-2-

5. Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, In denen die Landeshauptstadt bestimmenden
Einfluss hat, werden Im Open Data-Konzept berücksichtigt.
6.

Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen dieStadt Beteiligun
gen hält. In das Konzept Integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll
auch berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftli
che Vor- oder Nachtelle bedeuten könnte.

7. In die Erarbeitung des Konzepteswerden nach Möglichkeit polltische wie zivile Akteure über

Workshops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen einge
bunden."

Die angekündigten Kontakte zu weiteren öffentlichen Open-Data-Akteuren im Freistaat Sachsen wur

den geknüpft, insbesondere zum Freistaat Sachsen, zur Stadt Leipzig und zur Universität Leipzig.
Ziel dieser Abstimmungen ist eine mögliche Abgleichung der Konzeptansätze, sodass eine Kompatibi
lität zwischen einzelnen Portalen bzw. eine Integration möglich ist. Esfanden bereits mehrere Termi
ne statt. Derzeit werden bereits (Geo-)Daten der Landeshauptstadt Dresden über das Open-DataPortal des Freistaates Sachsen veröffentlicht (http://www.opendata.sachsen.de). Mit der Universität
Leipzig wurde eine Unterstützung und wissenschaftliche Begleitung zur Konzepterstellung für Dres
den vereinbart. Dort sind bereits Erfahrungen bei der Erstellung eines ähnlichen Portals in Leipzig
vorhanden. Bis Ende März 2016 soll der Entwurf des Dresdner Konzeptes vorliegen, das dem Stadtrat

und der weiteren interessierten Öffentlichkeit in geeigneter Form vorgestellt werden soll.
Der in der letzten Beschlusskontrolle erwähnte "Open-Data-Crunch", das heißt die mehrtägige Veran
staltung zur öffentlichkeitswirksamen Promotion des Themas mit Daten aus ausgewählten Teilberei
chen der Stadtverwaltung, wurde auf den Zeitraum Ende März/Anfang April 2016 terminiert. Ab
stimmungen mit der TU Dresden sowie beteiligten Unternehmen finden derzeit statt.

nächste Beschlusskontrolle: 01.04.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

