Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

GB5.50

2016

Wohnungslosenhilfe Clearingstelle
mAF0087/16

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21. Januar 2016 beantworte ich wie folgt:
„Im Kontext der Wohnungslosenhilfe wird von sozialen Trägern Immer w eder die Notwendigkeit der Schaffung einer Clearingstelle formuliert, um die spezifische Situation wohnungsloser
IVIenschen besser zu erfassen und sie in darauf ausgerichteten Einrichtungen unterzubringen.
Hintergrund ist, dass ältere Wohnungslose andere Unterstützungsbedarfe haben als chronisch
Mehrfachabhängige oder junge Wohnungslose.
Wie schätzt die Verwaltung den Bedarf zur Schaffung einer Clearingstelle und auf einzelne Bedarfsgruppen spezialisierte Übergangswohnheime ein und welche Maßnahmen werden derzeit von der Verwaltung erarbeitet, um dieses Ziel zu erreichen?"
Die Schaffung einer Clearingstelle ist ursprünglich im Konzept zur Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden von 2012 vorgesehen gewesen.
Zwischenzeitlich hat es sich so entwickelt, dass Clearing als Modul in der Sozialpädagogischen
Intervention enthalten ist. Die Sozialpädagogische Intervention wird durch freie Träger unabhängig vom Betreiber der Einrichtung erbracht. Diese umfasst eine grundlegende Beratung, die
einen individuellen Hilfeplan für den Betroffenen bzw. die Betroffene unter Beachtung der Wirksamkeit der Hilfen ermittelt, überprüft und fortschreibt. Ziele sind die Stabilisierung der Lebenslage, die Befähigung zu einer eigenständigen und selbstverantwortlichen Lebensführung im
eigenen Wohnraum und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Die Clearingphase hat einen
Umfang von maximal 18 Stunden und erfolgt in einer Zeit von 2 Wochen. Hierbei werden der
differenzierte Bedarf an Beratung sowie Hilfe abgeschätzt und besprochen. Dementsprechend
findet die Information und Beratung dezentral statt. Die Schaffung einer zentralen Clearingstelle
ist somit nicht notwendig.

Die Notwendigkeit von Übergangswohnheimen, welche auf einzelne Bedarfsgruppen spezialisiert sind, wurde indes erkannt. Die Identifikation neuer Bedarfe und Bedarfsgruppen sowie eine
Anpassung von Angeboten fließt in die laufende Arbeit der Sozialplanung mit ein. Daher wurden
in den letzten Jahren entsprechend den Bedarfen spezialisierte Angebote in den Übergangswohnheimen geschaffen. Die Landeshauptstadt Dresden unterhält derzeit folgende spezialisierte
Übergangswohnheime:
• Übergangswohnheim Prohliser Allee 3 und 5:
20 Plätze zum Dauerwohnen für ältere Wohnungslose (65 % der Wohnungslosen sind über
65 Jahre alt)
• Übergangswohnheim Mathildenstraße 15:
11 Plätze für junge Erwachsene bis 29 Jahre
• Übergangswohnheim Hubertusstraße 36c:
55 Plätze für wohnungslose Menschen mit dem Krankheitsbild des chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken sowie 5 Notschlafplätze für besondere Bedarfe
Schlussfolgernd bedeutet „Clearing dezentral", dass die Menschen vor Ort Hilfe erhalten. Somit
bestehen auch für die jeweiligen Bedarfsgruppen unterschiedliche Übergangswohnheime.
Mit freundlichen Grüßen

