Anlage 1

Ausschreibung von Jugendhilfeleistungen

Stadtweit agierendes Angebot mit mobilem Ansatz
zur Integration von Kindern, Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund
Gemäß dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0169/15 vom 7. Januar 2016 ist die Schaffung
eines stadtweiten Angebotes mobiler Jugendarbeit zur Integration von Kindern, Jugendlichen und
deren Familien mit Migrationshintergrund vorgesehen.
Anerkannte Träger der freien Jugendhilfe mit differenzierten Erfahrungen im Handlungsfeld
"Integration von Kinder, Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund" sind
aufgerufen ein Konzept für ein Angebot nach § 13 in Verbindung mit §§ 9 und 11 SGB VIII
einzureichen.
Das Konzept soll einerseits die Umsetzung des Angebotes bezogen auf die Unterstützung der
Akteur/-innen in den sozialräumlichen sowie stadtweiten jugendhilflichen Angeboten in Bezug auf
die Integration von Kindern, Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund und
andererseits die Umsetzung eigenständiger Integrationsangebote beschreiben. Es soll sich um ein
gebührenfreies, niederschwel/iges, stadtweites Angebot mit mobilem Ansatz handeln.
Zur Beantragung der Personal- und Sachkosten ist das Formular Fördermittelantrag für das Jahr 2016
zu verwenden. Dieses steht unter
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/foerderung/lhs dresden/Foerderung-freieJugendhilfe/2015/Angebote-Projekte.html zur Verfügung

Das geplante Angebot soll in Kooperation mit bestehenden Angeboten in den Arbeitsfeldern
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden arbeiten.
Folgende Leistungen sind insbesondere durch das stadtweite Angebot zu erbringen:
Unterstützung im Rahmen von Kooperation der in der Landeshauptstadt Dresden im
Leistungsbereich der §§ 11-14, 16 SGB VIII mit Geflüchteten arbeitenden Angebote
Multiplikatorentätigkeit
Planung, Entwicklung und Durchführung von Angeboten zur Integration von Kindern und
Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund auf der Basis fortlaufender
Ermittlung des Angebotsbedarfs (insbesondere Schaffung von Möglichkeiten zur
altersgemäßen Alltagsgestaltung in Gemeinschaftsunterkünften als auch in
Gewährleistungswohnungen).
Erhebung und Auswertung von statistischen Daten sowie Angebotsdokumentation
Folgende Methoden sind zur konkreten Angebotsdurchführung erforderlich und sind im Konzept zu
beschreiben:
aktivierende sozialpädagogische Arbeit mit Kinder, Jugendlichen, jungen Heranwachsenden.
und ihren Familien mit Fluchterfahrung
Einzel- und Gruppenarbeit
Multiplikatorentätigkeit
Elternarbeit
Zusammenarbeit mit dem Gemeinwesen

Ausschreibungstext mobiles Integrationsangebot - JA

28.01.2016 •••

Anlage 1

Folgende Anforderungen werden an das einzusetzende Personal gestellt:
Interkulturelle Kompetenz, Wissen im Themenbereich Migration und Flucht
Mehrsprachigkeit erforderlich
Beratungskompetenz und Erfahrung im Bereich der Erwachsenenbildung
Das Angebot wird mit 2,0 Vollzeitäquivalenten (VzÄ) und entsprechenden Sachkosten ausgestattet.
Als Leistungsbeginn ist der 1. Mai 2016 vorgesehen.
Ihre vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum 29. Februar 2016 an die Landeshauptstadt
Dresden, Jugendamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Rückfragen richten Sie bitte im Jugendamt a~ Frau Puschbeck, Telefonnummer: 03 51488.46 60.

Ausschreibungstext mobiles Integrationsangebot - JA

28.01.2016

Anlage 2

Ausschreibung von Jugendhilfeleistungen
Angebote der Schu/sozia/arbeit
Gemäß dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0169/15 vom 7. Januar 2016 ist die Schaffung
von zwei Angeboten der Schulsozialarbeit nach § 13 SGB VIII für nachfolgend benannte Schulstandorte vorgesehen:

1. Angebot

Schu'sozialarbeit für den Standort:
139. Grundschule
Omsewitzer Ring 4
01169 Dresden

2. Angebot

Schulsozialarbeit für den Standort:
129. Grundschule
Otto7"Dix-Ring 57
01219 Dresden

Anerkannte Träger der freien Jugendhilfe mit Erfahrungen im Handlungsfeld Soziale Arbeit im
Kontext Schule sind aufgerufen ein Konzept für ein Angebot nach § 13 in Verbindung §§ 11, 14 und
16 SGB VIII einzureichen.
Das Konzept soll Schulsozialarbeit als Angebot der Jugendhilfe am Standort Schule und die notwendigen, partnerschaftlichen Kooperationen von Schüler/-innen, Lehrer/-innen, Schulsozialarbeiter/-innen und Eltern darstellen.
Zur Beantragung der Personal- und Sachkosten ist das Formular Fördermittelantrag für das Jahr 2016
zu verwenden. Dieses steht unter:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/foerderung/lhs dresden/Foerderung-freieJugendhilfe/201S/Angebote-Projekte.html zur Verfügung.
Die Aufgabenschwerpunkte liegen im präventiven Bereich, in der Einzelberatung sowie in der
Zusammenarbeit und Unterstützung im System Schule in schwierigen Situationen.
Folgende Leistungen sind insbesondere durch die Angebote zu erbringen:
Beratungs-, Begleitungs- und Hilfsangebote zur individuellen und sozialen Förderung der
Entwicklung der Schüler/-innen
Befähigung zur Problembewältigung der Schüler/-innen, Beratung und Durchführung von
sozialpädagogischen Hilfen mit dem Ziel, die Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen zu
fördern und zu stabilisieren
Zusammenarbeit mit dem System Schule
Kooperation mit Trägern der freien Jugendhilfe im jeweiligen Stadtteil und Partner/-innen im
Gemeinwesen
Erhebung und Auswertung von statistischen Daten sowie Angebotsdokumentation und
Evaluation
Methoden zur konkreten Angebotsdurchführung sind im Konzept zu beschreiben.
Ein Angebot wird mit 1,0 Vollzeitäquivalenten (VzÄ) und entsprechenden Sachkosten ausgestattet.
Als Leistungsbeginn ist der 1. Juli 2016 vorgesehen.

Ausschreibungstext SchuSo - JA

28.01.2016 •••

Anlage 2

Ihre vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum 29. Februar 2016 an die Landeshauptstadt
Dresden, J.ugendamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Rückfragen richten Sie bitte im Jugendamt an Frau Puschbeck, Telefonnummer: 03 5148846 60.

AusschreJbungstext SchuSo - JA

28.01.2016

