Antrag Nr.: A0177/16
Datum: 29.01.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Ausschreibungstexte von jugendhilflichen Angeboten

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Ausschreibungstexte gemäß der Anlagen zum Antrag.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibungstext zum neuen stadtweiten Angebot mit mobilem Ansatz
Anlage 2: Ausschreibungstest zum Angebot Sozialarbeit im Kontext Schule an der 129. und
139. Grundschule

Seite 2 von 2

