Geschäftsbereich Arbeit , Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 22 42
II/96
mlehmann4@dresden.de

Datum:

01.02.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V0943/16

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage zur Fortschreibung Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017 vom 25. Januar 2016 zur Kenntnis.
Ich möchte darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler

