Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/006/2015)
am Mittwoch, 9. Dezember 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Lothar Klein
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Sylvia Müller (Beauftragte)

Abwesend:
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Michael Heinisch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Frau Regel
Frau Zimmermann
Frau Wyzisk
Herr Zschoge

Gäste:

Büro Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Amt für Wirtschaftsförderung
Sozialamt
Stadtplanungsamt

3/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Frau Gacek
Herr Regel
Herr Heinisch

Support Sachsen
Sigus e. V.
Sachverständiger

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zum Arbeitsstand zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Aktionsplan Dresden - Handlungsfeld "Arbeit und Beschäftigung"

2

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beratend

3

Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

A0130/15
beratend

4

Sonstiges

5/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf eröffnet die 6. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Zur
Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Beirat ist beschlussfähig.
Von der Vorsitzenden wird vorgeschlagen, als Tagesordnungspunkt 1 „Kontrolle Festlegungen
der vergangenen Sitzung“ aufzunehmen und im nächsten Jahr fortzusetzen.
Die Tagesordnung wird von den Beiratsmitgliedern einstimmig angenommen.

1

Informationen zum Arbeitsstand zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Aktionsplan Dresden - Handlungsfeld "Arbeit und Beschäftigung"

Frau Zimmermann verteilt an die Mitglieder den Flyer mit dem Programm zur Messe „Karrierestart 2016“ sowie die Karten „# Mein Talent # Wohin“ und „Wir lotsen Sie! Arbeit & Ausbildung für Menschen mit Behinderungen“. Diese werde sie als Datei über die Schriftführerin den
Mitgliedern elektronisch zustellen. Frau Zimmermann stellt die Leiter der Unterarbeitsgruppen
dieses Handlungsfeldes wie folgt vor:
 Teilbereich Arbeitsmarkt - Leiterin Frau Gacek,
 Teilbereich „Beschäftigung für Menschen mit wesentlichen Behinderungen“ - Leiter
Herr Bohn,
 Teilbereich sei „Dresden als Arbeitgeber“ - geplant sei die Leitung durch das Personalamt,
 Teilbereich „Dresden als Auftraggeber“ - Leiter Herr Krohnes
und informiert ausführlich darüber.
Herr Bohn sei ein wichtiger Ansprechpartner, weil er die Diskussion eingebracht habe, die er
schon im Landesaktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention führe, zum
Thema „Werkstätten für behinderte Menschen als Kompetenzzentrum zur personenorientierten
Ausbildung und Beschäftigung mit wesentlichen Behinderungen“. Er habe auch die Anregung
gegeben, ein so genanntes Inklusionsmanagement zu schaffen. Man sei dabei, zu recherchieren,
wie dieses finanziert werden könne. Herr Krohnes vom Teilbereich „Dresden als Auftraggeber“
habe mitgeteilt, dass die Stadt Spielräume für das Vergaberecht hat und erläutert umfänglich.
Wichtig sei die an die Mitglieder verteilte blaue Karte „Wir lotsen Sie! Führungen für Menschen
mit Behinderung“ im Rahmen der Karrierestart am 22. Januar 2016. Es ist geplant, interessierte
Menschen mit Behinderung, die arbeitssuchend sind, beim Kontakt zu Unternehmen zu unterstützen. Dies habe man bereits 2015 erfolgreich durchgeführt.
Frau Dr. Hähne fragt zum Einen, was sich hinter dem Inklusionsmanagement verberge. Des Weiteren rege sie an, diese blaue Informationskarte hörbar und für Seheingeschränkte sehbar zu
gestalten.
Frau Zimmermann dankt für diese Anregung und antwortet zum Inklusionsangebot, dass durch
die Schaffung eines Inklusionsmanagements in Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
mit eigenen Fachkräften als Bestandteil der regulären Kostenfinanzierung, Übergangsquoten
aus der Werkstatt in den allgemeinen Arbeitsmarkt nachweislich steigbar seien. Dies sei die

6/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Aussage von Herrn Bohn. Die Landeshauptstadt Dresden setze sich beim kommunalen Sozialverband dafür ein, dass Ressourcen bei den Integrationsfachdiensten und Werkstätten für das
Übergangsmanagement vorgehalten werden.
Zum Thema Beschäftigung fragt Herr Reininger, was dazu angedacht sei.
Frau Zimmermann antwortet, dass das Thema Beschäftigung noch nicht in die Diskussionen
aufgenommen wurde. In den nächsten Abstimmungsrunden werde man dieses Thema mehr
oder detaillierter beleuchten.
Zum Inklusionsmanagement interessiere Herrn Dr. Müller, warum dies ausgerechnet das Kultusministerium fördern sollte.
Frau Gacek informiert, dass eine Doppelfinanzierung stattfindet und erläutert dies ausführlich.
Was das Kultusministerium damit zu tun habe, könne sie sich nicht vorstellen. Sie denkt, dass
dies ein Auftrag an den Kommunalen Sozialverband Sachsen, als Träger des Integrationsamtes,
sei, zu überlegen, wie man diese Übergänge finanziert.
Frau Zimmermann antwortet, dass man recherchiere, wie das Kultusministerium dazu gekommen sei.
Herr Dr. Müller hinterfragt, ob die Themen „Behinderte als Arbeitgeber“ sowie „kollektive Unternehmen von Behinderten“ als Schwerpunkte in diesem Themenfeld mit strukturiert sein
müssten. Des Weiteren wünsche er Informationen über Anschlussstellen zu den anderen Handlungsfeldern des Aktionsplanes.
Frau Zimmermann antwortet, dass es bei einer Existenzgründungsberatung im Amt für Wirtschaftsförderung keine Unterschiede gebe (behindert/nicht behindert).
Frau Müller fasst die Ausführungen von Frau Zimmermann und Frau Gacek aus ihrer Sicht zusammen. Mit großer Aufmerksamkeit habe man die 4 Unterarbeitsgruppen gebildet, die sich
mit sehr komplexen Themen befassen. Frau Müller meint, bei den 4 Themen der Unterarbeitsgruppen zu bleiben und dort gründlich weiterzuarbeiten, sodass es konkrete Schlussfolgerungen
gibt.
Zur Unterarbeitsgruppe „Dresden als Auftraggeber“ interessiere Frau Kursitza-Graf, ob die Stadt
Dresden Einfluss darauf hat, bei Vergaben, die getätigt werden, zu prüfen, inwieweit der jeweilige Anbieter Menschen mit Behinderungen beschäftigt oder ob dies auf Landesebene geregelt
werden müsse.
Frau Zimmermann beantwortet dies so, dass es Möglichkeiten gebe, zum Beispiel im
§ 141, SGB IX Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen. Aufträge der öffentlichen
Hand, die von anerkannten Werkstätten von Menschen mit Behinderungen ausgeführt werden
können, werden bevorzugt in diesen Werkstätten angeboten. Diese Spielräume wolle man nun
den Ämtern und Eigenbetrieben mitteilen.
Frau Kursitza-Graf befürchte, dass dies wahrscheinlich viele gar nicht so explizit wissen. Deswegen müsse da etwas passieren, damit dies in den Fokus gerückt wird.

7/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Frau Gacek ergänzt zu den Ausführungen von Frau Zimmermann und berichtet ausführlich über
die Unterarbeitsgruppe „Arbeitsmarkt“.
Frau Dr. Hähne stellt die Frage, ob man eine Bestandsanalyse gemacht habe, in welchem Umfang die Stadt als Arbeitgeberin Leistungen im Rahmen des SGB IX überhaupt in Anspruch genommen hat und welche Möglichkeiten strategischer Art/Managementart es in der Stadt gebe.
Frau Gacek antwortet, dazu könne Frau Müller Auskunft geben.
Frau Müller führt aus, dass die Klärung noch nicht abgeschlossen sei. Die Stadtverwaltung an
sich erfülle die Pflichtquote bei Weitem über.
Dennoch wäre es ein Indiz zu wissen, die Akteure in dem Themenfeld bewegen sich sicher im
Förderspektrum, die Inklusion könne somit auch gefördert werden, meint Frau Dr. Hähne.
Herr Brentrop interessiere, wie die Bemühungen aussehen, die bürokratischen Hürden, die es
gebe, abzubauen. Es könne zum Beispiel nicht sein, dass sehbehinderte Menschen bis zu einem
halben Jahr auf eine Arbeitsplatzerstattung warten müssen. Dies sei unzumutbar und das größte
Beschäftigungshindernis, was es in diesem Zusammenhang gebe.
Frau Gacek antwortet, dass der Ansatz sei, den Unternehmer zu entlasten, in dem man die Kooperationspartner auf möglichst unbürokratischem Weg dazu bewege, schneller zu arbeiten. Sie
hoffe, das Beispiel von Herrn Brentrop sei eine Ausnahme. Es gebe in Sachsen nur drei technische Berater, die Auftragsleistungen erfüllen sowohl für die Rentenversicherung als auch für die
Agentur für Arbeit. Des Weiteren stellt sie kurz das Unternehmen Support Sachsen vor.
Herr Brentrop fragt Frau Müller, ob es in der Stadt Bestrebungen gebe, ehrenamtliche Beschäftigungsverhältnisse zu vermitteln.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstütze über die Bürgerstiftung die Vermittlung von Ehrenamt, erwidert Frau Müller.
Frau Gacek fügt hinzu, dass man den Gedanken habe, die Bürgerstiftung und eventuell auch das
Sozialamt in das Handlungsfeld einzuladen.
Herr Dr. Müller ergänzt, man solle die Anregung aufnehmen, dass „Ehrenamt“ ein wichtiges
Feld sei. Er findet, dass das Themenfeld in der Landeshauptstadt stiefmütterlich behandelt werde, mit dem Ehrenamtskonzept passiere gar nichts. Im Behindertenbereich brauche man Voraussetzungen dazu und diese sind schwer zu bekommen (zum Beispiel Begleitservice).
Frau Kursitza-Graf meint, Frau Gacek habe mitgeteilt, dass das Thema Arbeit in der Unterarbeitsgruppe behandelt werde. Sie stellt weiterhin Fragen zum Thema „technischer Berater“.
Frau Gacek antwortet, dass sowohl die Agentur für Arbeit einen technischen Berater vorhalte,
als auch das Integrationsamt. Woran es lege, dass es nur einen technischen Berater im ostsächsischen Raum gibt, sei ihr nicht bekannt. Dies ist allerdings kommunal kaum lösbar und müsse
über den Landesaktionsplan an die Bundesregierung weitergetragen werden.

8/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Frau Kursitza-Graf stellt Frau Müller die Frage, wie die Themen zum Landesaktionsplan weiter
transportiert werden.
Darauf antwortet Frau Müller, sie habe das über das Portal „Arbeit“ genutzt. Es sollten alle Wege genutzt werden, wie über den Behindertenbeauftragten des Freistaates und die Selbsthilfe
parallel über die Landesverbände.
Herr Brentrop fragt, ob das Unternehmen Support nur für Ostsachsen zuständig sei.
Frau Gacek verneint dies. Support sei an 3 Standorte angegliedert, Chemnitz, Leipzig, Dresden.
Support arbeitet sachsenweit seit dem 1.1.2015.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt 1 ab.

Im Anschluss informiert Frau Kursitza-Graf, dass zu den getroffenen Festlegungen zum TOP 1
„Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit“ aus der Sitzung vom 28. Oktober 2015 die Antworten vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr noch ausstehen.
Zur eingegangenen Zuarbeit zum Thema „Beiblatt Beantragung Formular Wertmarke für Menschen mit Schwerbehinderung“ recherchiert Herr Brentrop, ob die Antwort ausreichend sei.
Herr Dr. Müller macht den Vorschlag, dieses Thema sowie „Beschwerdestellen“ beim Handlungsfeld „Pflege und Gesundheit“ mit einzugliedern.
Frau Kursitza-Graf ergänzt zum Thema „DE-Mail-Zugang“, dieses im Handlungsfeld „Barrierefreie Kommunikation“ zu behandeln.
Frau Wyzisk erläutert, dass die Beantragung von Wertmarken für den Schwerbehindertenfahrdienst der Landeshauptstadt Dresden nach Richtlinie als PDF-Datei heruntergeladen, ausgedruckt und unterschrieben zugeschickt werden könne. Für die Übersendung mit DE-Mail benötige man einen entsprechenden Zugang, dies spreche das Sozialamt mit dem Eigenbetrieb IT an,
dann könne dies zur Verfügung gestellt werden. Das sei eine Aufgabe, die die Kommune allein
lösen kann. Die Frage der Beantragung des Beiblattes zum Schwerbehindertenausweis auf elektronischem Wege könne die Verwaltung nicht allein lösen. Das sei eine sachsenweite Regelung.
Zweimal jährlich kommen dazu Arbeitsgruppen in Chemnitz zusammen. Im Frühjahr 2016 habe
das Sozialamt das nächste Mal die Möglichkeit, das Thema dort in der Arbeitsgruppe vorzutragen.
Frau Kursitza-Graf fasst die Ausführungen nochmals zusammen und fragt, ob das Land Einfluss
darauf habe.
Es sei eine kommunale Aufgabe, das heißt das Land hat keinen Einfluss, antwortet Frau Wyzisk.
Eine Lösung müsse zwischen den Kommunen gemeinsam herbeigeführt werden.
Zu den Anmerkungen von Herrn Dr. Müller ergänzt Frau Kursitza-Graf, dass man es nicht für
günstig erachte, neben den bestehenden Beschwerdestellen noch eine weitere separate zu initi-

9/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

ieren. Sie unterstütze die Anregung, das Thema im Handlungsfeld „Gesundheit und Pflege“ anzusprechen.
Herr Dr. Müller fügt hinzu, dass ab 11. Dezember 2015 die unabhängige Patientenberatung die
Beratungstätigkeit runterfahre. Das Programm läuft aus. Fazit sei, es gibt keine unabhängige
Pflegeberatungen.
Zum Thema „Verwaltung - Wertmarken für den Fahrdienst - das sei möglich“ stellt Herr Reininger die Frage, was dies bedeute.
Frau Wyzisk antwortet, dass gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT die Voraussetzungen dafür
geschaffen werden, dass die Beantragung elektronisch möglich sei.
Auch das solle im Handlungsfeld „Barrierefreie Kommunikation“ mit angesprochen werden, ergänzt Frau Kursitza-Graf. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt
wird abgeschlossen.

2

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beratend

Herr Zschoge stellt die Vorlage anhand einer Präsentation wie folgt vor:
 Übersichtsplan
 Stadtratsbeschlüsse
 Ausgangsbedingungen
 Planungsziele
 Planungskonzept
 Kosten und Finanzierungskonzept - Stand 2015 (Vorplanung).
Die Präsentation ist als Anlage beigefügt.
Herr Reininger weist darauf hin, im Papier werde von teilweise barrierefreien Haltestellen geschrieben und Herr Zschoge spreche von barrierefreien Haltestellen. Er fragt, ob sich der Plan
geändert habe.
Die Frage wird von Herrn Zschoge verneint, eine Teilbarrierefreiheit wäre die korrektere Ausführung.
Des Weiteren merkt Herr Reininger an, dass pseudobarrierefreie Haltestellen unnütze Geldausgaben seien und weist auf die Haltestelle am Albertplatz hin.
Frau Dr. Hähne greife die Ausführungen von Herrn Reininger auf und wirbt sehr dafür, dies als
Empfehlung des Beirates zur Vorlage zu formulieren.
Zum jetzigen Planungsstand sei eine Standardhaltestellenlösung in dem Bereich nicht umsetzbar, meint Herr Zschoge, gleichwohl sei man in der Planungsgruppe daran interessiert, die Anforderungen der Barrierefreiheit möglichst umzusetzen. Er könne jedoch jetzt in der Vorplanung
noch keine tiefergehende Aussagen machen, wie die Haltestelle tatsächlich aussehen wird.

10/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Frau Prelle berichtet, dass im Handlungsfeld „Mobilität“ mit dem Denkmalschutz schon gesprochen wurde und lehnt eine „teilweise Barrierefreiheit“ an Haltestellen ab.
Frau Dr. Hähne schlägt nochmals eine Formulierung des Beschlussvorschlages vor und Frau Kursitza-Graf plädiert auch nochmals dafür, dass dieser Vorschlag so nicht mitgetragen werden
könne.
Dem Vorschlag stimmt ebenfalls Herr Dr. Müller zu, äußere aber die Bedenken mit „barrierearm“, die Haltestelle müsse „barrierefrei“ sein, alles andere sei nicht hinnehmbar. Er habe die
Stellungnahme des Seniorenbeirates dazu elektronisch den Mitgliedern zur Kenntnis zukommen
lassen und informiert, dass 2014 der Paragraf mit den Belangen der Behinderten im Sächsischen
Denkmalschutzgesetz eingefügt worden sei. Man könne nicht sagen, Priorität für Denkmalschutz
und alles andere ist nachgeordnet. Er fragt Herrn Zschoge, ob die Auslegung des Sächsischen
Denkmalschutzes an dieser Stelle im Stadtplanungsamt diskutiert wurde?
Nicht explizit an dem Beispiel, antwortet Herr Zschoge, aber dieser Passus im Denkmalschutzgesetz sei bekannt. Das Ergebnis der Vorlage sei quasi eine Gesamtabwägung innerhalb der Verwaltung, deren Bestandteil auch das Amt für Denkmalpflege ist. Es folgt sehr stark diesen Empfehlungen aus denkmalpflegerischer Sicht. Für die weitere Planung wäre es wichtig, einen sehr
konkreten Planungsauftrag mitzugeben.
Frau Apel greift die Stellungnahme des Seniorenbeirates auf und findet den komplett barrierefreien Ausbau der Haltestelle als unbedingt notwendig sowie den beidseitigen barrierefreien
Zugang zum Elberad- und -wanderweg.
Frau Dr. Hähne habe ein Problem mit der gegenwärtigen Vorlage, die von „Barrierefreiheit“
spricht und fragt, wie man dies am besten lösen könne.
Die Mitglieder diskutieren über die Formulierung der Beschlussempfehlung und Herr Zschoge
beantwortet weitere Fragen.
Die Mitglieder einigen sich auf Änderung Beschlusspunkt 1 und einen neuen Beschlusspunkt 5
wie folgt:
Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung einer vollständigen barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher und
denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.

Ein barrierefreier Zugang zum Elberad- und -wanderweg wird beidseitig der Augustusbrücke
gewährleistet.
Der Beschlussvorschlag wurde einstimmig angenommen (9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung).
Frau Müller habe die Kritik an vielen Gestaltungen in der Stadt von Herrn Dr. Müller und Herrn
Reininger aufgenommen. Sie gebe ihnen die Möglichkeit, dies ganz konkret zu benennen und
verschiedene Wege in den Gang zu bringen, dass die Gestaltungen überdacht und überarbeitet

11/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

werden. Die konkrete Benennung könne an Frau Müller gegeben, über das Projekt „ÖPNV für
alle“ oder in das Handlungsfeld „Mobilität und Barrierefreiheit“ eingesteuert werden.
Herr Reininger merkt an, dass er dies oft in der Vergangenheit genutzt habe, es sei schade um
die Zeit gewesen, man habe darauf nie reagiert.
Frau Müller schlage vor, im Anschluss an die Beiratssitzung sich dazu abzustimmen.
Herr Reininger denkt, es mache mehr Sinn zu schauen, was wird gebaut, als was schon gebaut
wurde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt ab.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung einer vollständigen barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebliche
Änderungen in der Planung zu informieren.

5. Ein barrierefreier Zugang zum Elberad- und -wanderweg wird beidseitig der Augustusbrücke gewährleistet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

A0130/15
beratend

Frau Apel stellt den Antrag ausführlich vor.
Frau Dr. Hähne habe die Idee, das Ausleihen mobiler Systemtechnik in Schulen als Standard
einzuführen.
Frau Müller weise auf die ausführliche Stellungnahme der Dresdner Behindertenverbände hin,
die in der AG „Barrierefreies Planen und Bauen“ abgestimmt wurde und könne jetzt nicht einfach davon abweichen.

12/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Frau Apel schlage eine Änderung des Antrages vor und die Mitglieder Herr Dr. Müller, Frau Dr.
Hähne und Frau Kursitza-Graf diskutieren darüber.
Der Antrag ändert sich wie folgt:
Punkt 1 und 2 werden gestrichen, der 3. Punkt wird als Punkt 2 mit folgendem Zusatz geändert:
2. vor der Vorlage der endgültigen Fassung der Dresdner Schulbauleitlinien diese dem Beirat für Menschen mit Behinderungen vorzulegen und im Anschluss die endgültige Fassung der Dresdner Schulbauleitlinien dem Stadtrat zur Beschlussfassung bis April 2016
vorzulegen.
sowie ein weiterer Punkt als Punkt 1 hinzugefügt:
1. die Ergebnisse der Arbeitsgruppen sind in die Schulbauleitlinien aufzunehmen.
Der so geänderte Antrag wird von den Mitgliedern einstimmig angenommen:
Abstimmungsergebnis
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt ab.

4

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf richtet die Frage an Frau Wyzisk, wann mit dem Entwurf der Fortschreibung
des Aktionsplanes zu rechnen sei.
Die Erstellung des Entwurfes des Aktionsplanes verzögere sich, erwidert Frau Wyzisk. Sie denkt,
dass der Entwurf frühestens im II. Quartal 2016 vorliege. Die Arbeitsgruppentätigkeit sei durch
die Unterarbeitsgruppen sehr umfangreich.
Frau Kursitza-Graf erinnere an die angekündigte Sondersitzung am 22. Februar 2016. Sie schlage vor, das Handlungsfeld „Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung“ auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu
setzen.
Die Mitglieder stimmen dem zu.
Des Weiteren informiert Frau Kursitza-Graf darüber, dass der Oberbürgermeister, Herr Hilbert,
seine angekündigte Teilnahme an der Beiratssitzung am 20. Januar 2016 abgesagt hat und plant,
am 1. Juni 2016 teilzunehmen.
In der nächsten Sitzung des Beirates am 20. Januar 2016 schlage sie vor, das Handlungsfeld „Gesundheit und Pflege“ zu diskutieren.

13/13
ö NS B/006/2015 9. Dezember 2015

Frau Müller informiert über die Vorlagen „Institutionelle Förderung von Kulturprojekten“ und
„Busmannkapelle“, die sie abgelehnt habe.
Frau Apel ergänzt zu den Projekten „Jazztonne“ und „Busmannkapelle“
Abschließend bittet Frau Kursitza-Graf, dies im Auge zu behalten und beim Handlungsfeld „Kultur, Sport, Freizeit“ nochmals im Aktionsplan darauf hinzuwirken, dass Förderungen an bestimmte barrierefreie Zugänge/Nutzbarkeiten zukünftig gebunden sind.
Frau Müller sagt aus, dass dies bereits beim bisherigen Aktionsplan als ein Beschlusspunkt festgehalten sei, dass alle städtischen Richtlinien, die neu überarbeitet werden, an der UNBehindertenrechtskonvention ausgerichtet werden. Dazu zählen auch die Förderrichtlinien der
Fachämter, die die Grundlage bilden. Ihr sei es sehr wichtig, darauf zu achten, dass dies auch
tatsächlich stattfindet. Bei den Projekten „Jazztonne“ und „Busmannkapelle“ werde im Nachgang aufzuklären sein, was schief gelaufen ist.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet die 6. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Mitglied

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

Anlage

