Hausmitteilung

•

Dresden.

g)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5(50)

Datum:

3 JAN. 20Ifi

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0073/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Sozialticket - Mobilität für alle Menschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Dresdner Sozialticket wird zum 1. Januar 2015 nach folgenden Maßgaben verbessert:
Abo-Monatskarte

50 Prozent Ermäßigung

Abo-Monatskarte über

die Stadtgrenze hinaus

50 Prozent auf den Dresdner Anteil

4er-Karten

25 Prozent Ermäßigung
25 Prozent Ermäßigung

Bar-Monatskarten

Die Berechtigung zum Erwerb dieser ermäßigten Fahrkarten gilt für lnhaber/-innen des
Dresden-Passes. Die Fahrkarten sind innerhalb des Begünstigtenkreises übertragbar.

Die Übernahme der Zuschusskosten ist weiterhin je zur Hälfte durch die Landeshauptstadt
Dresden sowie der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) zu tragen. Für die Landeshauptstadt
Dresden sind die dafür notwendigen Mittel mit Beschluss des Doppelhaushaltes bereit ge
stellt.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen zur
Umsetzung des vorgenannten Beschlusspunktes zu treffen."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 19. November
2015 die Änderungen im Leistungsumfang der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden rückwirkend zum 1. No

vember 2015 (V0735/15, SR/018/2015).

-2-

Der mit der DVB AG abgeschlossene Rahmenvertrag zur Nutzung des Sozialtarlfangebotes für
Dresden-Pass-Inhaber wurde zum 1. November 2015 entsprechend des Beschlusses angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;':
Dr. Kristin Klaudia KaufmaVin

DireHilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

