Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 55

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

!2. JAN. 2016

Kita Max-Schwan-Straße

AF0891/16
Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Bereich Cotta, Cossebaude und den Ortschaften fehlen derzeit rund 280 Krippen- und Kindergartenplät
ze. In Oberwartha gibt es seit über 20 Jahren gar keine Kita mehr. Umso erfreulicher und notwendiger ist die
geplante Einrichtung auf der Max-Schwan-Straße mit insgesamt 62 Kitaplätzen, 24 davon für Krippenkinder.
1.

Warum verzögert sich die Inbetriebnahme, die ursprünglich für 2016 geplant war, auf das Schuljahr

2017/2018 und warum erfahren das Investoren, Ortschaftsrat und Bürger erst aus der Zeitung?"
In seiner Sitzung am 29. Oktober 2015 hat der Stadtrat die Anmietung einer Kindertageseinrichtung in der
Max-Schwan-Straße in der Ortschaft Oberwartha beschlossen. Bei der Immobilie handelt es sich um ein ehe

maliges Schulungsgebäude der Polizei, welches zunächst noch durch die Eigentümer umzubauen ist.
In einer mietvertraglichen Abrede hat der Eigentümer der Stadt zugesichert, den geplanten Umbau innerhalb
von 15 Monaten nach Stadtratsbeschluss fertigzustellen und ihr eine genehmigungsfähige Kindertageseinrich
tung zu übergeben. Die Frist endet am 1. Februar 2017. Der Entwurf des Mietvertrages wurde zusammen mit
den Unterlagen zur Beschlussvorlage Nr.V0534/15 an den Stadtrat ausgereicht. Insofern sind sowohl Stadtrat
als auch Ortschaftsrat über die vertraglichen Rahmenbedingungen informiert.

In der 1. Kalenderwoche 2016 hat es weitere Abstimmungsgespräche zwischen der Stadt und den Eigentümern
der Immobilie gegeben. Nach derzeitigem Planungsstand rechnen die Eigentümer mit einer Fertigstellung des
Investitionsvorhabens im IV. Quartal 2016. Konkrete Termine können gleichwohl frühestens im Mai 2016 valide benannt werden. Solange hält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen an seinen aus dem Mietvertrag
abgeleiteten internen Zeitplanungen für die Inbetriebnahme fest.

2.

„Wie ist gesichert, dass die Ortschaft bei der Auswahl des künftigen Trägers und Einflussnahme auf das
Betreiberkonzept ausreichend beteiligt wird? Wie bzw. durch welche Maßnahmen kann die Eröffnung
der Einrichtung im Jahre 2016 doch noch realisiert werden?"

Die Beteiligung des Ortschaftsrates an der Auswähl eines freien Trägers für die Betreibung der zukünftigen
Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße ist entsprechend der geltenden Stadtratsbeschlüsse über das

„Auswahl- und Vergabeverfahren zur Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhil
fe" gesichert. Der Ortschaftsrat istumfassend darüber informiert und erhält u. a. die Möglichkeit, bei den Trä
gervorstellungen mitanwesend zu sein. Ihm stehtin diesem Zusammenhang auch ein Votum bezüglich der
zukünftigen Trägerschaft am Standort zu.

Die Baufertigstellung selbst liegtin der alleinigen Verantwortung der investierenden Eigentümer.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

