Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0895/15
Datum: 2. Februar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:












American Football
Eishockey
Fußball
Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track
Sportakrobatik
Volleyball

...

2/12



Wasserspringen
Behindertensport in den vorgenannten Sportarten

2. Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:




in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.

3. Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2016 und werden analog zum jeweiligen Olympiazyklus (erstmals im Oktober 2016 – nach den olympischen Sommerspielen
in Rio de Janeiro) überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie der
Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängigkeit
der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung von
Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluationen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Erfolgsplan EB Sportstätten
10.100.42.4.1.01

372 000 Euro pro Jahr (anteiliger Zuschuss
Sportförderung)

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Um eine zielgerichtete Verteilung von (knappen) Sportfördermitteln zu ermöglichen, wurden
mit der Aktualisierung der Sportförderrichtlinie 2006 sogenannte Schwerpunktsportarten für die
Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Diese Sportarten haben eine besondere Bedeutung für
Dresden und werden dementsprechend bei der Vergabe von Sportfördermitteln beziehungsweise bei der Bereitstellung von Trainings- und Wettkampfstätten bevorzugt behandelt. Durch die
vorliegende Evaluation soll allen Sportarten die Möglichkeit gegeben werden, ebenfalls Schwerpunktsportart zu werden. Mithilfe eines Punktesystems wurde eine transparente Rangliste erstellt, welche aller 4 Jahre überprüft werden soll. Den einzelnen Sportarten ist es nun möglich,
gezielt auf eine bessere Platzierung im Ranking hinzuarbeiten.
Allgemeines
Die Benennung von Schwerpunktsportarten in der Landeshauptstadt Dresden ist insbesondere
erforderlich, um die begrenzt vorhandenen Ressourcen (Infrastruktur, Sportfördermittel) den
Sportarten zur Verfügung zu stellen, die vor allem aus leistungssportlicher Sicht besondere Entwicklungspotenziale für die Landeshauptstadt Dresden erwarten lassen. Die Ermittlung der
Schwerpunktsportarten orientiert sich dabei eng an dem Stützpunktsystem des Deutschen
Olympischen Sportbunds (DOSB) und dem Nachwuchsleistungskonzept des Landessportbundes
Sachsen (LSBS). Berücksichtigt werden aber auch die leistungs- und breitensportlichen Besonderheiten des Sports in der Landeshauptstadt Dresden.
Dem Leistungs- und Spitzensport kommt in Dresden eine besondere Bedeutung zu, denn dieser
Bereich repräsentiert die Leistungen der Dresdner Sportlerinnen und Sportler nach außen und
bringt für alle sportlich Interessierten Vorbilder hervor, die vor allem jüngeren Dresdnerinnen
und Dresdnern helfen, selbst sportlich aktiv zu werden.
Die Sportlerinnen und Sportler werden durch die jeweiligen Sportfachverbände aufgrund ihres
aktuellen Leistungsnachweises zu sogenannten Kadersportlern berufen. Entsprechend der Leistung, des Alters und des Entwicklungspotenzials werden Einstufungen von A bis E vorgenommen. E-Kader werden ausschließlich mit lokalem (Stadt oder Kreis) nachwuchsleistungssportlichem Bezug eingeschätzt. D- und D/C-Kader werden unter nachwuchsleistungssportlichem Gesichtspunkt auf Landesebene ausgewählt (Landeskader). C-, B- und A-Kader sind Bundeskader
und erfüllen nationale sportliche Voraussetzungen. 2015 trainierten insgesamt über 400 Landesbzw. Bundeskader in den Dresdner Leistungszentren.
Die Förderung junger Talente wird durch die Abstimmung des umfänglich erhöhten Trainingsund Wettkampfbetriebes mit der schulischen Ausbildung nachhaltig ergänzt. In Dresden wurde
dazu das Sportschulzentrum mit einer Sportoberschule und dem Sportgymnasium eingerichtet.
Die Auswahl der Sportarten, die eine Aufnahme von Nachwuchsleistungs-Sportlerinnen und
-Sportlern am Sportschulzentrum ermöglichen, wird im Wesentlichen durch das Nachwuchsleistungsstützpunktkonzept des Landessportbundes Sachsen (LSBS) bestimmt. Hier werden
Schwerpunktsportarten für den Freistaat Sachsen und konkrete Regionen für jeweils vier Jahre
(Olympiazyklus) festgelegt.

...

5/12
a)

Aktuelle Situation

Im Ergebnis der Erarbeitung der ersten gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung 2003 2005 mit der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (LHD) vom
24.11.2005 (V0694-SR21-05) wurden insgesamt 12 Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden benannt. Im Einzelnen wurden folgende Sportarten festgelegt:













American Football
Eisschnelllauf
Eishockey
Fußball
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track
Wasserspringen
Volleyball weiblich
Behindertensport (in den genannten Sportarten)

Entsprechend wurden diese Sportarten in der Aktualisierung der Sportförderrichtlinie 2006
(V0805-SR21-05) für die Förderung des Nachwuchsleistungssports einbezogen. Mit Beschluss
V3117-SR81-09 vom 30.04.2009 wurde die Sportförderrichtlinie aktualisiert und neben der zusätzlichen finanziellen Leistungssportförderung (vgl. Sportförderrichtlinie, Pkt. 5.2.6) dem Leistungssport bei der Bereitstellung von Trainingszeiten auf kommunalen Sportanlagen Vorrang
eingeräumt (vgl. Sportförderrichtlinie, 5.1.2.4 Bereitstellungsgrundsätze).
Für die Förderung des Nachwuchsleistungssports nach Punkt 5.2.6 der aktuellen Sportförderrichtlinie wurden insgesamt
2012
davon




2013
davon





253 353 Euro
Fahrtkosten
Kaderförderung
Projektförderung
Trainermischfinanzierung

65 157 Euro
80 491 Euro
72 845 Euro
34 860 Euro
271 579 Euro

Fahrtkosten
73 006 Euro
Kaderförderung
101 373 Euro
Projektförderung
75 200 Euro
Trainermischfinanzierung 22 000 Euro

...

6/12
2014
davon





295 266 Euro

Fahrtkosten
Kaderförderung
Projektförderung
Trainermischfinanzierung

75 906 Euro
94 227 Euro
93 633 Euro
31 500 Euro

an Sportvereine und Sportverbände ausgereicht. Dabei wurden alle benannten Schwerpunktsportarten entsprechend dem jeweiligen konkreten Aufwand finanziell aus Mitteln der kommunalen Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt. Im Verbund mit dem Stützpunktkonzept von Bund und Land konnten seit der Einführung von Schwerpunktsportarten in
allen Sportarten positive Entwicklungen verzeichnet werden.
Rudern
Der Status eines Bundesstützpunktes wurde erhalten. Der Olympiasieg des Doppelvierers ist
Beleg für die hervorragende Entwicklung der Sportart Rudern am Bundesstützpunkt. Bei den
Weltmeisterschaften 2013 in Sevilla sicherte sich der Doppelvierer die Silbermedaille. Zu den
Junioren-Weltmeisterschaften konnte Josephine Eich vom USV TU Dresden e. V. im Achter den
2. Platz erringen. 2015 konnte der Doppelvierer, der zwar ohne Sportler vom DRC 1902 e. V.
besetzt ist, aber am hiesigen Bundesstützpunkt trainiert, erneut den Weltmeistertitel holen.
Schach
Dresden war 2008 Austragungsort der Schacholympiade. Danach gab es insbesondere im Kinder- und Jugendschachbereich eine sehr positive Entwicklung in der Landeshauptstadt. Durch
die Konzentration auf nur noch einen Bundesstützpunkt (in Baden Baden) wurde 2014 der Dresdner Stützpunkt aufgehoben. Durch den Landessportbund Sachsen wird Schach als C-Sportart
eingestuft. Der 1. Mannschaft des USV TU Dresden e. V. gelang 2014 der Wiederaufstieg in die
1. Bundesliga. Der Klassenerhalt konnte 2015 gesichert werden. Damit spielt Dresden auch
2015/16 in der Eliteliga des Schachsports. Dresden gilt als Schachhauptstadt Deutschlands, da
insbesondere seit 1998 jedes Jahr Welt- bzw. Europameisterschaften in der Landeshauptstadt
ausgetragen wurden und werden. Im Jahr 2015 sogar zwei, die WM 50+/65+ und die WM für
Menschen mit Behinderungen. Aktuell (10/2015, Porto Carras) stellt der USV TU Dresden e. V.
mit Roven Vogel den Weltmeister U16.
Wasserspringen
Der Bundesstützpunkt nahm besonders in den letzten vier Jahren eine enorme Entwicklung.
Sascha Klein wurde Weltmeister im Synchronspringen, Tina Punzel wurde Europameisterin und
Martin Wolfram errang den zweiten Platz bei der EM 2013. 2015 konnten Finalteilnahmen beim
sportlichen Höhepunkt der Wasserspringer verzeichnet werden. Von den Jugendeuropameisterschaften 2015 kehrte der Dresdner Karl Schöne mit einer Silbermedaille im Gepäck zurück.
Short Track
Etabliert hat sich Dresden als zentraler Bundesstützpunkt der Bundesrepublik. Hervorragende
Rahmenbedingungen haben den Fachverband bewogen, ab 2008 Short Track als den zentralen
Bundesstützpunkt Deutschlands zu entwickeln.
Das belegen 4 Deutsche Meistertitel, einmal Silber und fünf dritte Plätze bei den Deutschen Juniorenmeisterschaften 2015. Dresden war bereits zweimal Gastgeber für Europameisterschaften. 2009, 2011, 2013 und 2015 wurde der Weltcup im Short Track in Dresden ausgetragen. Die
...

7/12
Staffel der Damen errang Silber bei der EM in Malmö 2013. Bei den JuniorenWeltmeisterschaften konnte die Staffel den 6. Platz erreichen.
Volleyball weiblich
In Deutschland gibt es im weiblichen Bereich drei Stützpunkte (Schwerin, Berlin und Dresden).
Dresden ist seit 1991 ununterbrochen Bundesstützpunkt. Ebenso ist Dresden auch der einzige
weibliche Landesstützpunkt des Sächsischen Sportverbandes Volleyball.
Der Bundesstützpunkt Dresden hat in den letzten Jahren immer wieder Sportlerinnen entwickelt, die den Sprung in die 1. Damenmannschaft des DSC 1898 e. V. geschafft haben und zudem
Nationalspielerinnen geworden sind. Der DSC 1898 e. V. ist aktuell Deutscher Meister und hat
sich in den letzten Jahren als ein wahrer Zuschauermagnet entwickelt.
Trotz der wirtschaftlichen Schwierigkeiten der ehemaligen Bundesligamannschaft des VC Dresden e. V. hat sich der männliche Nachwuchs im Volleyball in der Stadt Dresden als Leistungszentrum etabliert.
Schwimmen
Die Sportart verfügt über eine lange und erfolgreiche Tradition in Dresden. Derzeit befindet sich
allerdings der Leistungsbereich in einer schwierigen Situation. Einerseits sind dringend notwendige räumliche Ressourcen nicht vorhanden, andererseits erfolgte auch eine personelle Umstrukturierung am Landesstützpunkt mit dem Verlust einer Landesstrainerstelle nach Leipzig.
Diesen Tatsachen ist geschuldet, dass die wenigen vorhandenen Nachwuchsspitzensportler/innen an andere Stützpunkte wechseln. Grundhaft ist allerdings von einer mittelfristigen Verbesserung der Situation auszugehen. Dazu tragen einerseits die Erweiterungen der Kapazitäten
(Neubau Schwimmhalle Bühlau bzw. Erweiterung und Sanierung des Schwimmsportkomplexes
Freiberger Str.) sowie andererseits erfolgreiche Konzentrationsbestrebungen zwischen den Vereinen (Bildung Startgemeinschaft, gemeinsame Trainingsgruppen) bei.
Eisschnelllauf
Die Sportart verfügt über eine lange und erfolgreiche Tradition am Standort. Derzeit ist ein Landesstützpunkt in Dresden verzeichnet. Die Erfolge der Vergangenheit können vereinzelt wiederholt werden. Der Dresdner Clemens Gawer konnte sich 2015 bei den JuniorenWeltmeisterschaften, trotz starker Konkurrenz (vor allem aus den Niederlanden, China und Korea), beweisen. Für den Dresdner bedeutete das am Ende einen 7. Platz im Teamlauf (mit Pedro
Beckert und Noel Müller), Platz 14 im Massenlauf und Platz 17 über 5.000 Meter.
Die Bedingungen (zu wenig Eiszeiten, keine normgerechte Bahn) verhindern eine mittel- und
langfristige Entwicklung zu einem Bundesstützpunkt, zumal in unmittelbarer Nähe (Chemnitz,
Erfurt) zwei Schwerpunktzentren des Eisschnelllaufs zu finden sind.
Eishockey
Der Sport wird in Dresden vor allem durch die Profimannschaft „Dresdner Eislöwen“ in Kooperation mit dem ESC Dresden e. V. repräsentiert. Dabei zählen die Spiele der „Dresdner Eislöwen“
in der 2. Bundesliga zu den zuschauerträchtigsten Sportveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden. Der ESC Dresden e. V. ist ein Verein mit 550 Mitgliedern, von denen 350 im
Nachwuchs aktiv sind. Damit gehört der Verein zu den größten Eishockey-Vereinen in den neuen Bundesländern.
In Dresden ist der einzige Landesstützpunkt in dieser Sportart verortet, im ESC Dresden e. V.
spielen zudem 4 Nationalmannschaftskader im Sledge-Hockey.

...

8/12
Fußball
Die positive Entwicklung in der Breite (mitgliederstärkster Verband in Dresden) konnte sich auch
auf die leistungssportliche Entwicklung übertragen. Aktuell spielt die SG Dynamo Dresden e. V.
in der 3. Bundesliga. Die Nachwuchsmannschaften spielen in den zumeist höchsten Spielklassen,
die B-Jugend in der Bundesliga. Enormes Interesse der Dresdnerinnen und Dresdner am „König
Fußball“ wird durch ein ausverkauftes Stadion zu den Punktspielen der SG Dynamo Dresden e.
V. und den hohen Zuschauerzahlen zu den Public Viewings „Am Königsufer“ bestätigt.
American Football
Als erstes ostdeutsches Team spielen die „Dresden Monarchs“ seit der Saison 2003 in Deutschlands höchster Spielklasse. 2013 wurde der Verein Deutscher Vizemeister. Dem voraus ging eine
bemerkenswerte Entwicklung, die bereits 1991 begann. Der Verein forciert insbesondere in den
letzten Jahren seine Nachwuchsarbeit. 2014 konnte die Teilnahme am Europacup erreicht werden.
Leichtathletik
Dresden konnte aufgrund der positiven Entwicklung in letzter Zeit nach mehreren Jahren leistungssportlichen Stillstands 2008 wieder als Bundesstützpunkt eingeordnet werden. Nachdem
in der Vergangenheit Raul Spank zuweilen Weltklasse verkörperte, führen aktuell Jenny Elbe
oder Lars Hamann (beide B-Kader) die Tradition fort. Die Laufbewegung hat in den letzten Jahren einen enormen Aufschwung erfahren. Zahlreiche Laufveranstaltungen, auch mit internationaler Beteiligung, belegen diesen Trend.
Behindertensport
Behindertensport hat in Dresden eine große Tradition. Soweit nicht schon die Rahmenbedingungen in den Stammvereinen für einen optimalen Trainings- und Entwicklungsablauf genügen,
nutzen diese Sportlerinnen und Sportler die leistungssportlichen Einrichtungen ihrer Sportart
und die Begleitung weiterer Institutionen (OSP).
b) Konkrete infrastrukturelle Maßnahmen
Für die benannten Schwerpunktsportarten konnten die Rahmenbedingungen seit Einführung
der Schwerpunktsportarten 2005 zum Teil erheblich verbessert werden






Neubau des Sportschulzentrums
Neubau des Eissport- und Ballspielzentrums
Neubau des Nachwuchsleistungszentrums Fußball
Ausbau der Springerhalle
Ausbau des Ruderhauses Cotta (Ruderbecken, Kleinfeld)
c) Vorgehen zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten





Stellung im Sportsystem des DOSB (2015)
Einordnung nach nationalen und internationalen Erfolgen
besondere Bedeutung für den Sport in und für Dresden

Stellung im Sportsystem des DOSB (2015)
In dieser Rubrik finden vor allem Status (olympische Programmsportart, -disziplin), Struktur
(Anerkennung von Bundesstützpunkt bzw. Bundesstützpunkt-Nachwuchs sowie – falls der
...

9/12
Spitzensportverband nicht am DOSB-Stützpunktsystem teilnimmt – klar definierte
Voraussetzungen) und die Kaderzahl und -profil Berücksichtigung.
Im Einzelnen:
Stützpunktsystem
Voraussetzung sind hier ein Bundesstützpunkt bzw. ein Landesleistungsstützpunkt und die dortige Ausstattung mit Personal- und Sachressourcen. Das Prädikat Bundesstützpunkt wird immer
für einen olympischen Zyklus nach klaren Kriterien vergeben. Die Qualität eines Stützpunktes ist
eng verknüpft mit der Qualität der Trainingsstätten.
Kadersituation
Starke Trainingsgruppen bilden das Fundament für eine hohe Trainingsmotivation im täglichen
Training. Das Qualitätsmerkmal ist der Kaderstatus, wobei die A-C-Kader deutlich höher einzustufen sind, als die D-Kader.
Nachwuchsförderung
Die unmittelbare Verknüpfung von Training und Schule ist inzwischen die absolute Voraussetzung für eine ganzheitliche Entwicklung und den hohen Trainingsaufwand, der wiederum für das
Erreichen von nationaler und internationaler Spitze erforderlich ist. Ohne ein funktionierendes
Verbundsystem mit einem Sportschulzentrum ist eine Nachwuchsförderung nicht abgestimmt.
Internate tragen dazu bei, eine Konzentration an den Stützpunkten auch für Talente über die
Stadtgrenzen hinaus zu erreichen.
Beurteilungsfeld
Stützpunktsystem

Kadersituation (aus der
Summe aller Kadersportler)
Nachwuchsförderung (aus
der Summe aller Schülerinnen und Schüler am Sportschulzentrum)

Kriterien
Bundesstützpunkt
Landesleistungszentrum
Talentestützpunkt
> 50 Punkte
20-50 Punkte
1-19 Punkte
50 Schülerinnen und Schüler
20-50 Schülerinnen und Schüler
1-19 Schülerinnen und Schüler

Bewertungspunkte
10
5
2
10
5
2
10
5
2

Einordnung nach nationalen und internationalen Erfolgen
Das Gütekriterium zur Umsetzung der inhaltlich beschriebenen Bausteine und Infrastruktur im
Leistungssport sind die sportlichen Erfolge. Die Erfolge im Spitzen- und Nachwuchsbereich geben Aufschluss über die Qualität der Nachwuchsarbeit im jeweiligen Altersbereich.
Beurteilungsfeld
Erfolge

Spielklasse (bei Mannschaftssportarten)

Kriterien
Weltmeisterschaften
Europameisterschaften
Nationale Meisterschaften
Höchste Liga
Zweithöchste Liga
Dritthöchste Liga

Bewertungspunkte
10
5
2
10
5
2

...

10/12
Besondere Bedeutung für den Sport in und für Dresden
Kommunale Gesichtspunkte ergänzen die Bewertungskriterien.
Zusätzlich zu dem rein leistungssportlichen Ansatz, der allen Prioritäten zunächst zugrunde liegen muss, gilt es weitere Faktoren abzuschätzen. Letztlich muss auch die Spitzensportförderung
auf grundlegende kommunale Aufgaben zurückzuführen sein.
Im Einzelnen:
Präsenz der Sportarten
Die Präsenz der Sportarten innerhalb des sportlichen Portfolios in der Landeshauptstadt für die
Stellung der jeweiligen Sportart einbezogen. Dazu wurde die Anzahl der Sportvereine bzw. der
Abteilungen ermittelt und als Kriterium aufgenommen.
Massenwirksamkeit (breitensportliche Entwicklung)
Eine Förderung des Spitzensports soll mittelbar über dessen Vorbildwirkung den Breitensport
bereichern. Deshalb wurde überprüft, ob und inwieweit in den Sportarten Nachhaltigkeit entsteht (Mitmachveranstaltungen).
Dresdner Bezug
Die Stadt Dresden lebt für die Wiedererkennung von ihrer überregionalen Wahrnehmung. Die
Akzeptanz von Sportveranstaltungen (Zuschauer, Interesse) lässt sich an der Durchführung von
hochrangigen nationalen und internationalen Meisterschaften messen.
Sportarten, die ihrem Charakter und der Tradition nach besonders gut mit der LHD zu verbinden
sind, können einen Beitrag zum spitzensportlichen Profil beitragen. Die Einschätzung dazu wurde zwischen dem EB Sportstätten Dresden und dem Stadtsportbund Dresden e. V. vorgenommen.
Beurteilungsfeld
Anzahl der Abteilungen/Vereine
Öffentliches InteresseDurchführung von hochrangigen Meisterschaften
(Mitmach-) Veranstaltungen

Dresdner Bezug

Kriterien
> 20 Vereine/Abteilungen
10-20 Vereine/Abteilungen
1 – 9 Vereine/Abteilungen
WM oder vergleichbar
EM oder vergleichbar
DM oder vergleichbar
10 Veranstaltungen oder
> 10.000 Teilnehmer
5 Veranstaltungen oder
> 5.000 Teilnehmer
2 Veranstaltungen oder
> 1.000 Teilnehmer
> 100 Jahre +
5 historische Events
> 50 Jahre +
3 historische Events
> 25 Jahre +
1 historischen Event

Bewertungspunkte
10
5
2
10
5
2
10
5
2
10
5

2

...

11/12
Bewertungsgrundlagen
Aus der Beurteilung werden Gesamtpunkte errechnet. Sportarten, die im Ranking mindestens
Platz 12 erreichen, werden bis zur nächsten Evaluation als Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden geführt. Insofern die finanziellen Möglichkeiten der LHD es zulassen,
können bereits 30 Punkte ausreichen, um Schwerpunktsportart zu werden. Die aktuelle Einschätzung aller Sportarten ergibt sich aus der Momentaufnahme im Jahr 2015.
Veränderungen können unter Umständen sehr schnell geschehen, insofern ist es erforderlich,
entsprechend der Olympiazyklen die Sportarten erneut zu bewerten.
Das Stützpunktsystem ist seitens des DOSB bzw. Bundesministerium des Innern und dem LSBS
und dem Sächsischen Staatsministerium des Innern vorgegeben. Bundesstützpunkte sind entsprechend höher zu bewerten.
Die Kadersituation wird mittels der aktuellen Kaderlisten des jeweiligen Sportverbandes bewertet. Grundlage der Bewertung ist die Anzahl der Kader in den jeweiligen Sportverbänden.
Die Nachwuchsförderung wird anhand der Schülerlisten für das Sportschulzentrum bewertet.
Die Bewertungspunkte erhält jede Sportart, die mindestens 2 Schülerinnen und Schüler am
Sportschulzentrum führt.
Die Einordnung nach nationalen + internationalen Erfolgen wird auf Grundlage der offiziellen
Ergebnislisten und der jeweiligen Spielklasse bewertet.
Über die Kategorie der besonderen Bedeutung für den Sport in und für Dresden werden die
Aktivität der jeweiligen Sportart und die lokale und regionale Wahrnehmung bewertet. Durch
die Erfassung der Abteilungen in der jeweiligen Sportart wird die Aktivenquote in den Sportvereinen einbezogen. Die jeweilige Sportart wird präsenter, wenn in den vergangenen 5 Jahren
Welt-, Europa- oder Deutsche Meisterschaften in Dresden durchgeführt wurden. Wird die
Sportart durch sogenannte Mitmachveranstaltungen für die Dresdnerinnen und Dresdner erlebbar, wird eine Bewertung nach Anzahl der Mitmachveranstaltungen und der Teilnehmerzahl
herangezogen. Insbesondere Sportarten ohne einen laufenden Spielbetrieb können davon profitieren. Der Dresdner Bezug berücksichtigt die Erfolge der Sportarten in den letzten Jahrzehnten
und die Affinität der Sportarten zur Landeshauptstadt. Die Einschätzung wird eng mit der Tradition der Sportart für die Landeshauptstadt Dresden verbunden.
Einbeziehung des Behindertensports
Naturgemäß kann der Behindertensport in den verschiedensten Vergleichen mit den Sportarten
nicht konkurrieren. Gleichwohl soll der Behindertensport nach wie vor als Schwerpunktsportart
Berücksichtigung finden. In der finanziellen Förderung für den Nachwuchsleistungssport soll der
Behindertensport in den benannten Schwerpunktsportarten unterstützt werden. Demnach wird
ein Kegelsportler mit Handicap für die Teilnahme an den Deutschen Meisterschaften nicht finanziell unterstützt werden können. Die Teilnahme an den Meisterschaftsspielen im Sledge Hockey dagegen schon. Das laufende Prüfungserfordernis gilt deshalb auch für den Behindertenspitzensport.
Aktueller Bewertungszyklus
Auf der Basis vorstehender Herangehensweise wurde durch den Stadtsportbund Dresden e. V.
und den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Rangfolge ermittelt, die den aktuellen Entwick...

12/12
lungen der Sportarten Rechnung trägt. Im Vergleich zu den bisherigen Schwerpunktsportarten
kann trotz einer positiven Bilanz die Sportart Eisschnelllauf mit den Entwicklungen von KanuRennsport und der Sportakrobatik nicht Schritt halten.
Kanu-Rennsport
Besonders im leistungssportlichen Bereich konnte der Kanu-Rennsport an die früheren Erfolge
anknüpfen. Als Kooperationspartner des Bundesstützpunktes in Leipzig ist es gelungen, auch
erfolgreiche Sportlerinnen und Sportler in Dresden zu etablieren. Zuletzt konnten Steffie Kriegerstein und Tom Liebscher bei Welt- und Europameisterschaften die Stadt Dresden erfolgreich
vertreten.
Sportakrobatik
Dresdens Sportakrobaten haben 2015 bei den Deutschen Mannschaftsmeisterschaften in
Düsseldorf den Team-Titel von 2014 verteidigt. Tim Sebastian (DSC) sowie das Mixed-Paar
Jördis Leppuhner (DSC)/Franz Krämer (Riesa) und das DSC-Trio Sarah Arndt, Anika Liebelt
und Johanna Schmalfuß sicherten sich im zweiten Jahr in Folge den Pokal. Seit acht Jahren
hatte es kein deutscher Sportakrobat mehr geschafft, eine internationale Medaille im E rwachsenenbereich für sein Land zu gewinnen. Tim Sebastian vom DSC gelang dieses Kunststück bei der Heim-Europameisterschaft in Riesa mit dem Gewinn der Bronzemedaille. Es ist
Ausdruck der rasanten Entwicklung dieser Sportart in den letzten Jahren.
Abstimmung mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD)
Der SSBD leistet auch im Bereich des Leistungssports und Nachwuchsleistungssportes deutlich
mehr als seine Verpflichtung erwarten lässt. Auch dadurch wird den Vereinen bzw. Verbänden
Unterstützung gegeben, um konzeptionell und vor allem operativ Leistungssport zu gestalten.
Die vorliegenden Arbeitsergebnisse wurden auf der Basis vorliegender Kennziffern des OSP
Chemnitz/Dresden und des Landessportbundes Sachsen ermittelt. Dies war Grundlage dafür,
dass sich auch zwischen dem EB Sportstätten Dresden und dem SSBD annähernd gleiche Auffassungen ergaben. Die Einbeziehung der kommunalen Aspekte ergänzt die leistungssportliche
Bewertung durch eine eher breitensportliche Zielrichtung. Dies ist für den OSP Chemnitz/Dresden sekundär, da dort eine ausschließlich auf Erfolg im Leistungssport orientierte Verantwortung gegeben ist, eine Kommune hingegen, neben der Strahlkraft des Sports bzw. der
Sportart, auch Effekte für die freizeitsportlichen Aktivitäten und der Gesundheit für die Dresdnerinnen und Dresdner verfolgt.
Vorschläge für das weitere Vorgehen
Es wird empfohlen, die Sportarten grundsätzlich laufend zu beobachten und Entwicklungen zu
hinterfragen. Eine umfassende Bewertung erfolgt alle zwei Jahre, erstmals im Oktober 2016.
Die erreichte und nachgewiesene Qualität vieler Sportarten wird durch die erarbeitete Bewertungsmatrix der Dresdner Sportarten belegt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Matrix zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten

Dirk Hilbert

