Hausmitteilung

Dresden.
]^LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 65.6

Datum:

"^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

20T6

Beschlusskontrolie zu A0074/15 (Sitzungs-Nr. SR/013/2015)
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten Beteiligungsverfahren ein Kon
zept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude der Stadtverwaltung zu entwickeln.
2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines zeitlichen Ab
laufplanes für dieses Verfahren zum Beschluss vorzulegen.

3. sicher zu stellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur Sanierung des
Neuen Rathauses berücksichtigt werden.

Die in der (nochmals beigefügten) Beschlusskontrolle vom 12.10.2015 getroffenen Aussagen zu den einzelnen
Punkten sind unverändert geblieben.

Die Durchführung des Projektes zur Erstellung eines Konzeptes für Verwaltungsstandorte "Ein Rathaus für die
Bürger" steht unter der Voraussetzung der Bereitstellung von finanziellen bzw. personellen Ressourcen. Diese
können jedoch erst im nächsten Haushaltsplan angemeldet werden.
nächste Beschlusskontrolle: nach Vorliegen des Doppelhaushaltes für 2017/2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoh^n

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

