Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

*2.M«,W

Bewachungsgewerbe in Dresden
AF0885/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Gewerbeanmeldungen, -ab- und -ummeldungen im Bereich des Bewachungsgewer
bes erfolgten im Jahr 2015?"
Gewerbeanmeldungen:
Gewerbeummeldungen:
Gewerbeabmel.dungen:

7
21
10

Bei den genannten Zählen handelt es sich ausschließlich um Meldungen im Sinne des § 34 a Gewer
beordnung (GewO). Dies sind Bewachungstätigkeiten, welche einer Erlaubnis bedürfen (gewerbsmä

ßige Bewachung des Lebens oder Eigentums fremder Personen). Neben diesen Bewachungstätigkei
ten gibt es auch vermehrt Gewerbeanzeigen mit den Tätigkeiten „Ordner (ohne § 34 a GewO),

Brandwache, Parkplatzeinweiser, Veranstaltungsservice" u. Ä. Bei diesen Anmeldungen bedarf es
immer einer genauen Prüfung und Beratung zwecks Abgrenzung von (erlaubnisfreien) Ordnertätigkei
ten (im Jahr 2015 ca. 30 Fälle) und (erlaubnispflichtigen) Bewachungstätigkeiten.

Im Jahr 2016 wurden bereits sechs neue Anträge auf Bewachungserlaubnis nach § 34 a GewO ge
stellt.

„2. Wie viele Gewerbeanmeldungen wurden wegen Unzuverlässigkeit im Jahr 2015 abgelehnt
bzw. entzogen oder waren sonst Adressat jeweils welcher gewerberechtlichen Maßnahmen?"

In diesem Punkt ist zwischen der Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden, also des Bewachungs
unternehmens im Sinne des § 34 a GewO, und der Unzuverlässigkeit der angestellten Mitarbeiter des
Bewachungsunternehmens zu unterscheiden.

Unzuverlässigkeit bei Gewerbetreibenden:

Es wurde ein Widerrufsverfahren gegen einen Bewachungsunternehmer im Jahr2015 eingeleitet,
welches aktuell noch nicht abgeschlossen ist.

Unzuverlässigkeitsentscheidung bei angestellten Wachpersonen:

.

Jedes Bewaehungsunternehmen muss derzuständigen Behörde die Mitarbeiter vor einer Einstellung
melden, welche mit Bewachungsaufgaben beschäftigt werden sollen (§ 9 BewachV). Daraufhin wird
von der jeweiligen Person ein Auszug aus dem Bundeszentralregister beim Bundesamt für Justiz abge
fordert. Anhand dieses Auszuges sowie nach Abforderung weiterer Unterlagen, insbesondere zur
rechtlichen Würdigung von Verurteilungen zugrunde liegender Straftaten, wird die Zuverlässigkeit
geprüft (siehe dazu Frage 6).

angemeldete angestellte Wachpersonen 2015:
davon unzuverlässig 2015:

1043
32

Adressat derartiger gewerblicher Maßnahmen bei unzuverlässigen Wachpersonen ist das Bewa
chungsunternehmen, welchem eine Beschäftigungsuntersagungfür die betreffendeWachperson ge
mäß § 34 a Abs. 4 GewO ausgesprochen wird, wenn das Unternehmen nicht bereits nach erfolgter
Anhörung von sich aus Abstand nimmt, die entsprechende Person einzustellen oder zukünftig mit
Bewachungsaufgaben zu betrauen.

Zudem wurden 13 Ordnungswidrigkeitenverfahren im Jahr 2015 gegen Sicherheitsfirmen wegen Ver
stößen gegen Bestimmungen im Bewachungsgewerberecht eingeleitet.

„3. Welchen Personalaufwand nimmt das Bewachungsgewerbe im SG Gewerbeangelegenheiten
ein? Ist dieser gestiegen? Ggf.: wo liegen die Gründe?"

Zehn Beschäftigte des Sachgebietes Gaststätten, Jugendschutz, Spielrecht bearbeiten neben zahlrei
chen anderen Aufgaben das Bewachungsgewerberecht.

DerArbeitsumfang im Bewachungsgewerberechthängt zum einen von der Zahl der jährlich angemel
deten Bewachungsunternehmen und deren Mitarbeitern und dem entsprechenden Umfang der zu
erfolgenden Zuverlässigkeitsprüfung ab. Zum anderen ergeben sich oft aus erfolgten Kontrolltätigkei
ten erforderliche gewerberechtliche Maßnahmen.

Während die Fallzahlen des jährlich angemeldeten Wachpersonals in den vergangenen Jahren
Schwankungen zwischen ca. 700 und 900 Wachpersonen pro Jahr unterlagen, ist im Jahr 2015 mit

einer Anzahl von 1043 gemeldeten Wachpersonen ein erkennbarer Anstieg zu verzeichnen. Gleich
zeitig ist die Anzahl der Wachpersonen mit Eintragungen im Bundeszentralregisterauszug angestiegen
(2015:143; im Vergleich dazu 2014:83 bzw. 2013: 90), bei denen ein erhöhter Prüfumfang zur Fest
stellung der Zuverlässigkeit bzw. Unzuverlässigkeit erforderlich ist. Ebenso gibt es einen Anstieg bei
den Gewerbeanmeldungen mit den Tätigkeiten „Ordner (ohne § 34 a GewO)", bei welchen immer ein
Beratungsgespräch mit den Gewerbetreibenden geführt wird (siehe Frage 1).
„4. Wie viele und welche Firmen haben einen Vertrag mit der Stadt, ihren Eigenbetrieben sowie
städtischen Gesellschaften zur Verrichtung welcher Tätigkeiten?"

Eine zentrale Übersicht über die von der Stadt, ihren Eigenbetrieben und Gesellschaften fremdverge
benen Wach- und Sicherheitsdienstleistungen aller Art wird nicht geführt und dürfte zudem saisona-

-3-

len Schwankungen unterworfen bzw. anlassbezogen zu differenzieren sein, sodass einer entspre
chenden stichtagsbezogenen Übersicht wenig Aussagekraft zukommen würde.

„5. Inwieweit erfolgten im Jahr 2015 Kontrollen von Unternehmen des Bewachungsgewerbes?"
Es erfolgten zwölf Vor-Ort-Kontrollen (Betriebsprüfungen) in den Niederlassungen der jeweiligen Fir
men.

Ungeachtet dessen werden bei vielen Veranstaltungen, Diskotheken, Asylunterkünften, Gastronomieund anderen Einrichtungen die eingesetztenSicherheitsfirmen erfragt. Daraufhin werden die beauf
tragten Firmen auf eine vorhandene Erlaubnis und eine ordnungsgemäße Meldung der Mitarbeiter
überprüft. Es erfolgen ebenfalls jährlichAbfragen der vorhanden Haftpflichtversicherungen bei den in
Dresden ansässigen Unternehmen (§ 6 BewachV).
„6. Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass nur Personen mit der Durchführung von Bewa

chungsaufgaben in der LH Dresden betraut werden, die die persönlichen Voraussetzungen und
die ggf. durch die IHK nachgewiesene Sachkunde (§34a GewO) besitzen?"
Gemäß § 9 Abs. 3 BewachV müssen alle Personen, welche bei Sicherheitsfirmen mit Bewachungsauf

gaben beschäftigt werden sollen, vorher der zuständigen Behörde gemeldet werden. Daraufhin wird
die Zuverlässigkeit der Person durch einen Auszug aus dem Bundeszentralregister geprüft. Sollten
Eintragungen im Bundeszentralregister enthalten sein, werden die Urteile oder Strafbefehle bei den
Staatsanwaltschaften abgefordert. Zudem werden, soweit erforderlich, die zuständigen Polizeidirek
tionen angeschrieben, ob weitere strafrechtliche Ermittlungen gegen die genannte Person vorliegen.

Bei Personen, weiche Objekte beschützen, von denen im Falle eines kriminellen Eingriffs eine beson
dere Gefahr für die Allgemeinheit ausgehen kann, wird gemäß § 9 Abs. 2 BewachV zusätzlich das Lan
desamt für Verfassungsschutz um Auskunft ersucht. Nach erfolgter Anhörung der Wachperson ist
aufgrund der Gesamtwürdigung aller vorliegenden Informationen eine Prognoseentscheidung über
die Zuverlässigkeit oder Unzuverlässigkeit der Person zu treffen. Eine Bescheinigung der Zuverlässig
keit der angemeldeten Wachperson erhält die jeweilige Sicherheitsfirma erst nach Vorlage der ent
sprechenden Nachweise über die Unterrichtung, Sachkunde oder gleichgestellte Ausbildung bei einer
IHK.

Weiterhin finden im Rahmen unserer personellen Möglichkeiten Außenkontrollen von Sicherheits
diensten statt, zum Beispiel bei Veranstaltungen, in Gaststätten oder in Kaufhäusern. Diese erfolgen
zum einen verdachtsunabhängig, zum anderen auch anlassbezogen aufgrund von (oftmals anony
men) Beschwerden ehemaliger Mitarbeiter oder anderer Mitbewerber oder durch Hinweise der Poli
zei.

Bislang gibt es keine Rechtsgrundlage für eine regelmäßige Zuverlässigkeitsüberprüfung des Wach
personals. Diesbezüglich soll im Laufe des Jahres 2016 eine Gesetzänderung dahin gehend erfolgen,

wonach eine regelmäßige Überprüfung der Zuverlässigkeit von Wachpersonen aller drei Jahre vorge
sehen ist.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

