Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0912/15
Datum: 2. Februar 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße V1840-SB56-07
vom 27. Juni 2007 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1840-SB56-07 vom 27. Juni 2007
- V2514-SB73-08 vom 28. Mai 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
- V1840-SB56-07 vom 27. Juni 2007

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 27. Juni 2007 mit Beschluss-Nr. V1840SB56-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 267, Dresden-Striesen Nr. 5, Wohnanlage
Klettestraße beschlossen.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Arrondierung des Quartieres Klettestraße, Dieselstraße, Guerickestraße und Reisstraße sowie insbesondere die Flächen der ehemaligen Kaufhalle im Quartiersinneren neu zu ordnen und die Realisierung von Wohnbebauung zu ermöglichen.
Der Bebauungsplan als eine Maßnahme der Innenentwicklung wurde im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V2514-SB73-08 am 28. Mai 2008 beschlossen, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung (§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4
Abs. 1 BauGB) abzusehen. Gleichzeitig wurde der Entwurf des Bebauungsplanes durch den Ausschuss gebilligt und zur öffentlichen Auslegung und zur Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange bestimmt (§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 und
Nr. 3 Alternative 2 BauGB ).
Der Bebauungsplan hat vom 16. Juni bis einschließlich 17. Juli 2008 im Foyer des ehemaligen
Technischen Rathauses ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber mit Schreiben vom 12. Juni 2008 in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Durch das konkrete Interesse des Vorhabenträgers I & V Immobilien Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft mbH an der Quartiersinnenentwicklung und dem daraufhin gestellten Antrag
auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens vom 21. August 2009 erfolgte die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße (Aufstellungs- und Offenlagebeschluss vom 2. Februar 2011). Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist am 18. August 2011 in Kraft getreten. Das Vorhaben, die Errichtung
von fünf Einfamilienhäusern, ist vollständig umgesetzt.
Mit der Realisierung der Quartiersinnenentwicklung besteht keine Notwendigkeit mehr, den
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße fortzuführen.
Die mögliche Arrondierung des Quartiers im Bereich des bestehenden Garagenhofes an der
Guerickestraße kann mit der Anwendung des Planungsrechtes nach § 34 BauGB sichergestellt
werden.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

...

4/5
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

