Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0896/15
Datum: 2. Februar 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag
erfüllt wurden.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis in der Fassung
vom 3. Juni 2013, zuletzt geändert November 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2
Blatt) sowie dem Plan (1 Blatt) und billigt die Begründung hierzu.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 4/63/94 vom 26.Mai 1994
- V2528/13 vom 12. März 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 4/63/94 vom 26.Mai 1994

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Gemeinderat der ehemals selbstständigen Gemeinde Cossebaude am 26. Mai 1994 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 16. August 1994 (AZ: 52.-2513.1-04) genehmigt
worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 1. Oktober 1994.
Die Satzung ist am 1. Oktober 1994 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind erfüllt.
In seiner Sitzung am 12. März 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis sowie die öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung
beschlossen (Beschluss-Nr. V2528/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Westen in Obergohlis. Die Gemarkung Obergohlis, als Bestandteil der ehemals selbstständigen Ortschaft Cossebaude, liegt linkselbisch 9 km nordwestlich vom Dresdner Stadtzentrum entfernt. Das gegenständliche Gebiet liegt nördlich der Dresdner Straße. Die Umgebung wird überwiegend durch
gewerbliche Nutzungen, aber auch durch Wohngebäude geprägt.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte im Jahr 1994. Die
Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes
auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt,
Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.
Bei einem Bemessungswasserstand des 100-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100) der Elbe
von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen des Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05 NHN (Normalhöhennull) zu verzeichnen, d. h. mit max. 0,10 bis 0,20 m über Gelände.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften
am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den Novellierungen des § 78 WHG und § 77 SächsWG wurde
auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.

...

4/6
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist die
Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darüber
hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere
eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, sodass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser
Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als
Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan
zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von einem
Monat im Zeitraum vom 22. April bis einschließlich 23. Mai 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
8. April 2014 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs.
2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2015
Amt für Geodaten und Katster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
bestehend aus:
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. Fassung vom 3. Juni 2013, zuletzt geändert Nov.
2015
- Plan mit Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1: 1000 i. d. Fassung vom 3.
Juni 2013, zuletzt geändert Nov. 2015
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 3. Juni 2013 (redaktionell
geändert am 10. November 2015)

Anlage 4

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 10. Mai 1994
- Nur zur Information Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 5

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. 10. Mai 1994
Nur zur Information

Anlage 6

Durchführungsvertrag vom 1. Dezember 1994
Nur zur Information
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

