Hausmitteilung

Dresden,
I l+K? C vJ *z?»U
I

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 20.5

Hartmut Krien

Datum:

- I FEB. ?(

Busausfall

AF0912/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Mir wird berichtet, dass am heutigen 18.01.2016 zwei aufeinanderfolgende Busse der Linie 65 7.40 Und
7.52 Uhr von der Bahnhofstraße nach Heidenau nicht gefahren sind. 8 Kinder kamen deshalb zu spät in
Heidenau zur Schule.

1) Gab es, außer dem doch noch moderaten Schneefall, noch einen anderen Grund, dass gleich 2
aufeinanderfolgende Busse ausfielen?

2) Wie viele Busse fallen an einem Tag mit vergleichbarem Wetter in Dresden durchschnittlich aus?

3) Was ist die Schwachstelle? Gibt es zu wenig Busse, gibt es zu wenig Fahrer, sind die Straßen um 7
Uhr nicht frei von Schnee?"

Der durch Sie unterstellte Auskunfts- beziehungsweise Antwortanspruch auf der Grundlage von
§ 28 Absatz 6 SächsGemO besteht nicht, da kein Bezug zu Ihrem Stadtratsmandat ersichtlich ist.

Bezug nehmend auf die Beantwortung Ihrer Anfrage AF0883/16 Vorfall Bus 28.12.2015 bitten wir Sie,
Kundenbeschwerden direkt an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu richten (DVB AG, Kundenanliegen,
Postfach 10 09 55, 01079 Dresden, (03 51) 8 57 10 11, kundenanliegen@dvbag.de). Ihre Anfrage wurde
an die DVB AG weitergeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

