Anfrage Nr.: AF0937/16
Datum: 02.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hausmitteilung zur Akteneinsicht "Prinz Eugen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihre Antwort auf den Antrag auf Akteneinsicht zum Kauf des Hotels „Prinz Eugen“ durch die
Stesad ist ausweislich des Briefkopfs und des Datumsstempels am 31.01.2016 durch einen
Mitarbeiter / eine Mitarbeiterin des Sachgebiets Stadtratsangelegenheiten erstellt worden.
Dazu hätte ich folgende Fragen:

Fragen:
Welche Eilbedürftigkeit lag vor, die Antwort noch an diesem Tag erstellen lassen zu müssen?
Auf welche Ausnahmetatbestände gemäß § 10 ArbZG berufen Sie sich dabei in Ihrer Funktion als oberster Dienstherr?

Heike Ahnert

