Hausmitteilung

Dresden.
£)tG2qGU

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 63.21

Datum:

?- 1 FEB. SGiö

Hartmut Krien

enge Bebauung längs der Freiberger Straße
AF0910/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich habe am heutigen Tag die neugebauten Häuser neben der Freiberger Straße angesehen.
Dabei fiel mir auf, daß die neuen Häuser und die aus dem Jahr 1965 stammenden 10Geschosser erstaunlich nahe nebeneinander stehen.

1. Welche Vorschriften gibt es bezüglich des Abstandes in diesem Fall/'
Gesetzliche Regelungen zu Abständen finden sich in den §§ 6 und 30 der Sächsischen Bauord
nung. Wobei in § 6 SächsBO Anforderungen an Belichtung und Belüftung geregelt werden und
die Abstände nach § 30 SächsBO aus Brandschutzanforderungen resultieren.
2. „Ist es zutreffend; daß die alte und die neue Bebauung dem gleichen Eigentümer gehören
und welche Vorschriften (mit welchen Mindestabständen) wären einzuhalten, wenn es
sich um unterschiedliche Eigentümer handeln würde."

Die alte (Hochhäuser Freiberger Straße 2, 4 und 6) und die neue Bebauung gehört dem gleichen
Eigentümer. Unabhängig von den Eigentumsverhältnissen sind die gleichen Abstandsflächenvorschriften einzuhalten.

Vor Gebäuden sind Abstandsflächen freizuhalten, § 6 (1) SächsBO. Die Tiefe der Abstandsflächen
beträgt 0,4 H, § 6 (5) SächsBO. Nach § 30 (2) SächsBO sind zwischen zwei Gebäuden bzw. den

Öffnungen zweier Gebäude 5 m Brandüberschlag freizuhalten.
Abstandsflächen dürfen sich nicht überdecken. Das gilt nicht für Außenwände, die in einem Win
kel von mehr als 75 Grad zueinander stehen, § 6 (3) SächsBO.

-2-

Von den vorgenannten Abstandsflächenvorschriften wurden bei der Errichtung der Neubauten
keine verletzt. Die Neubauten wurden so in die Flächen zwischen den Hochhäusern eingeordnet,

dass es keine unzulässigen Abstandflächenüberlagerungen gibt. Es treten nur (zulässige) Über
deckungen von Abstandsflächen vor Außenwänden auf, die in einem Winkel von 90 Grad zuei
nander stehen.

Aufgrund der nachträglichen Neuaufteilung der Grundstücke kommen zwar Abstandsflächen
teilweise auf anderen Grundstücken zu liegen. Hier erfolgte jedoch die gesetzlich geforderte
rechtliche Sicherung mittels Baulast gemäß § 6 (2) Satz 3 SächsBO.
Für die Sanierung der Hochhäuser war aufgrund der Anbringung von Wärmedämmung die Neu
betrachtung der Abstandsflächen erforderlich. Dabei liegen jeweils (nur) die nördlichen Ab
standsflächen - wie auch schon im Bestand - teilweise auf fremden Nachbargrundstücken. Unter
Beteiligung der Nachbareigentümer wurden Abweichungen von den Forderungen der Sächsi
schen Bauordnung erteilt. Anzumerken ist, dass die vorgenannte Vergrößerung der Abstandsflä
chen aufgrund von Energieeinsparmaßnahmen nach neuer Bauordnung (gültig seit 1. Januar
2016) außer Betracht bliebe und ohne Erteilung einer Abweichung zulässig wäre.
3. „Ich welchem Umfang haben Mieter der Altbebauung, denen ja nunmehr teilweise der
Blick verbaut wurde, in einem solchen Fall allgemein und konkret in diesem Fall die Mög
lichkeit der Bebauung entgegenzutreten."
Mieter haben keine Möglichkeit, Rechtsmittel in die erteilte Baugenehmigung einzulegen. Dazu
sind nur Eigentümer von (Nachbar-)Grundstücken berechtigt.

Es sei darauf hingewiesen, dass das Schutzziel der Abstandsflächenvorschrift (§ 6 SächsBO) nicht
die Sicherung eines „schönen Blickes" ist, sondern die ausreichende Belichtung und Belüftung,
die als eingehalten gilt, wenn die Anforderungen des Gesetzes erfüllt werden - wie hier vorlie
gend.
4. „Gab es im konkreten Fall dieser Bebauung Widersprüche, gab es gerichtliche Auseinan
dersetzungen und wie endeten diese bzw. sind sie noch hängig?"
Es gab keine Widersprüche oder andere gerichtliche Auseinandersetzungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

