Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/019/2016)
am Donnerstag, 21. Januar 2016,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2015

3

Finanzmittelplanung 2016

4

Planungen zum Doppelhaushalt 2017/2018

5

Informationen und Anfragen

A-OW0034/16
beschließend

2/3
ö NS OSR OW/019/2016 21. Januar 2016

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 10.12.2015
werden einstimmig bestätigt.

3

Finanzmittelplanung 2016

Herr Kleinschmidt bittet die Räte bis zur Februarsitzung um Vorschläge zur Verwendung der
Investitionspauschale 2016 (16.400 €) und der Verfügungsmittel 2016 (8.200 €).
Evtl. können auch bereits in der Sitzung am 18.2.2016 erste Beschlüsse gefast werden.
Vom Seniorenclub liegt bereits ein Antrag auf finanzielle Unterstützung der Veranstaltungen für
2016 vor.

4

Planungen zum Doppelhaushalt 2017/2018

A-OW0034/16
beschließend

Zurzeit laufen die Planungen für den Doppelhaushalt 2017/2018 an. Aus diesem Grund ist es
jetzt schon wichtig und notwendig, die Bedarfe für die Ortschaft anzumelden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, für den Doppelhaushalt
2017/2018 dem Ortschaftsrat Oberwartha zur Erfüllung seiner Aufgaben, entsprechend dem
Eingemeindungsvertrag (EGV)§ 9, sowie der SächsGemO § 67, Abs. 3, Finanzmittel in angemessener Höhe (25 € pro Einwohner in den Verfügungsmitteln und 27 € pro Einwohner als Investpauschale) einzustellen. Damit soll auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaften
auf Grund unterschiedlicher Haushaltsansätze vermieden werden.
Desweiteren wird um Einstellung von Finanzmittel in Höhe von 100.000 €/Jahr zur Absicherung
des ÖPNV der Buslinien 91 und 93 gebeten, damit die ursprünglichen Fahrtzeiten (z.B. Fahrten
in den späteren Abendstunden, Sonnabend vormittags u.a.) wieder aufgenommen werden können.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/3
ö NS OSR OW/019/2016 21. Januar 2016

5

Informationen und Anfragen

Den Ortschafträten liegen Informationen zum derzeitigen Stand zu den Sanierungsmaßnahmen
der Wanderwege nach den Starkregenereignissen vom Mai 2014 im Tännichtgrund vor.
Herr Reinhold informiert, dass im Bereich des Tännichtgrundes eine alte kurfürstliche Jagdsäule
steht. Es soll unbedingt darauf geachtet werden, dass diese bei den Sanierungsarbeiten nicht
weggerissen wird.
Frau Peschel wird diesen Hinweis an die Gemeinde Klipphausen(Bauträger der Maßnahmen)
weiter geben.
In diesem Zusammenhang berichtet Frau Peschel, dass die Waldeigentümer durch die Gemeinde Klipphausen von den Sanierungs-/Baumaßnahmen informiert werden.
Herr Kleinschmidt berichtet von der Übergabe der Ehrenamtspässe, an zwei Oberwarthaer Bürger (Eva Fischer und Deni Meyer), welche sich ehrenamtlich in der Ortschaft engagieren. Die
Übergabe fand im Rahmen einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude statt, da
gleichzeitig auch 11 ehrenamtlich engagierte Bürger aus Cossebaude mit dem Ehrenamtspass
ausgezeichnet wurden.
Herr Kleinschmidt bittet Frau Peschel um Nachfrage bei der Drewag wann die Verlegung der
Strom- und Gasleitungen auf der Liebknechtstraße erfolgt. Ursprünglich war das für 2016
geplant.
Frau Peschel wird bei der Drewag nachfragen.
Von den anwesenden Bürgern gab es Beschwerden zum Winterdienst. Vom Friedensplatz über
die Gustav-Voigt-Straße bis zum Ortsausgang war es Spiegelglatt und nicht gestreut.
Dies wird an das zuständige Fachamt weitergeleitet. Ebenfalls wird das ein Thema bei der alljährlich nach der Winterperiode stattfindenden Auswertung zum Winterdienst mit angesprochen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

