Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/014/2016)
am Mittwoch, 20. Januar 2016,

18:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Pohl

Vertretung für Frau Krause

3/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Verwaltung:
Herr Lippmann
Herr Schmidtgen
Frau Förster

Jugendamt, Amtsleiter
Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Amt für Wirtschaftsförderung,
Abt.-Ltrn. Kommunale Märkte
Amt für Wirtschaftsförderung,
SB Konzessionen kommunale Märkte
Stadtplanungsamt,
SB Behinderte/Fußgängerverkehr

Herr Görl
Herr Pfeil

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Thema "Unbegleitete ausländische Minderjährige"

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung

V0798/15
beratend

2.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

V0469/15
beratend

3

Informationen der Fachämter

3.1

Vorstellung der Prüfergebnisse "Elbbrücke Ostragehege-Pieschen"

4

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 09.12.2015

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

4/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 14. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Marschner und Herr Adam vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert im Anschluss Herrn Dziallas, Herrn Fehlisch, Herrn Hoffmann und Frau Koltermann nachträglich zum Geburtstag.

1

Information zum Thema "Unbegleitete ausländische Minderjährige"

Herr Lippmann, Amtsleiter Jugendamt, informiert zum Thema „Unbegleitete ausländische Minderjährige“ anhand einer Powerpoint-Präsentation. Für das Jugendamt gehöre die Betreuung
von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen seit 20 Jahren gesetzlich zu den Aufgaben,
allerdings war der Zustrom in den vergangenen Jahren mit drei bis fünf unbegleiteten ausländischen Minderjährigen pro Jahr eher marginal. Aufgrund der aktuellen Lage haben sich auch die
Anforderungen an die Jugendämter in Deutschland geändert. Herr Lippmann erläutert kurz die
Hintergründe (u. a. Gesetzesänderung zur gleichmäßigeren Verteilung in Deutschland seit
01.11.2015) und veranschaulicht die bundesweite, sächsische und Dresdner Entwicklung anhand von Grafiken. Er benennt die unterschiedlichen Unterbringungsmöglichkeiten in Dresden
(z. B. Kommunale Einrichtungen, Jugendherbergen, Pflege- und Gastfamilien, Freie Träger) und
geht kurz auf Geschlecht und Alter der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen ein. Seitens
des Jugendamtes werden bereits bei den Inobhutnahmen Integrationsangebote wie Sprachkurse, Schulbildung und Sportveranstaltungen organisiert. Hinsichtlich geplanter ober bereits vorrätiger Einrichtungen im Ortsamtsbereich legt Herr Lippmann dar, dass traumatisierte Jugendliche die Hilfe zur Erziehung bei den bekannten Trägern in Anspruch nehmen können. Da die
Heime und Wohngemeinschaften als Schutzräume für Kinder und Jugendliche dienen, werde
eine Liste nicht veröffentlicht. Die Schaffung größerer Einrichtungen im Ortsamtsbereich sei
nicht geplant. Abschließend informiert Herr Lippmann, dass fortlaufend ehrenamtliche Bürger
gesucht werden, die sich als Einzelvormünder, für Patenschaften oder als Gastfamilie zur Verfügung stellen und verweist für aktuelle Informationen auf die Internetseite
www.dresden.de/jugendamt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann fragt an, wie die Problematik der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
entstehe. Herr Lippmann erklärt, dass die Jugendlichen bei der Inobhutnahme zu den Hintergründen befragt werden, diese aber nicht immer geklärt werden können. Gesetzlich sei geregelt, dass die Jugendämter sich mit den Angehörigen in Verbindung setzen müssen.
Herr Rost interessiert sich für das Alltagsleben der analphabetisierten Jugendlichen. Seitens des
Jugendamtes werde bei den Jüngeren generell die Schulpflicht unterstellt. Zurzeit werden Vor-

5/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

bereitungsklassen für Flüchtlingskinder geschaffen. Ferner bestehe die Möglichkeit, die Jugendlichen in Werkstätten nach ihren Neigungen zu beschäftigen und nachmittags in der Sprache
„Deutsch“ zu unterrichten. Problematisch seien laut Herrn Lippmann die Wochenenden, an denen man die Langeweile u. a. durch Sportangebote bekämpfe.
Frau Dr. Petzold-Herrmann erkundigt sich, wie das Jugendamt in relativ kurzer Zeit die entsprechenden Träger gefunden habe. Herr Lippmann erläutert das Verfahren der Ausschreibung und
die eingegangenen Angebote von aus langer Zusammenarbeit bekannten freien Trägern. Er betont allerdings auch, dass das Gros der Plätze von neuen Trägern zur Verfügung gestellt werde.
Insgesamt leisten alle Träger eine gute und zufriedenstellende Arbeit.
Herr Waldhelm bedankt sich beim Jugendamtsleiter für die derzeit geleistete Arbeit.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung

V0798/15
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt, stellt die Vorlage vor: Im Rahmen der Schulnetzplanung wurde dem Stadtrat im Juli 2012 seitens der Verwaltung vorgeschlagen, die Eigenständigkeit des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung aufzuheben. Diesem Vorschlag ist der Stadtrat mit Beschluss vom 24.01.2013 nicht gefolgt, sodass das BSZ seit
2012 in seiner Struktur unverändert ist. Da aufgrund rückläufiger Ausbildungszahlen in Berufsschulen in Dresden räumliche Kapazitäten in einigen Berufsschulen zu verzeichnen seien, habe
das Schulverwaltungsamt in Abstimmung mit den Schulleitungen die Aufhebung der Außenstelle
des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung am Höckendorfer Weg 2 beschlossen. Da im Stammhaus des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung
auf der Chemnitzer Straße 83 nicht alle Ausbildungsgänge unterrichtet werden können, müssen
ab dem Schuljahr 2016/2017 für die Ausbildungsgänge „Fachlagerist/-in“ und „Fachkraft für
Lagerlogistik“ freie Unterrichtsräume des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik,
Güntzstraße 3 genutzt werden. Deshalb wird dort eine Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung eingerichtet. Die bestehende Außenstelle wird – weil es
Änderungen in der inhaltlichen Ausrichtung gibt – nicht einfach verlegt, sondern aufgehoben
und verändert gegründet. Das Gebäude Höckendorfer Weg 2 steht zukünftig als Interimsgebäude für die Bauauslagerung anderer Schulen zur Verfügung. Herr Schmidtgen betont, dass die
beiden Schulleitungen in das geplante Vorgehen einbezogen und beauftragt wurden, die Rahmenbedingungen (Raumbedarf, Ausstattung) nach Beschlussfassung weiter zu präzisieren.
Herr Barth bewertet die Thematik als vernünftig und sinnvoll. Die Entscheidung finde nach
Rücksprache mit den betroffenen Schulleitern ebenfalls dessen Zustimmung.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Dr. Ewers informiert, dass er ebenfalls mit einem Schulleiter gesprochen habe und lobt die
in dieser Hinsicht sehr gute Abstimmung zwischen dem Schulverwaltungsamt und den Schulleitern.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0798/15 abstimmen.

6/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

Beschlussempfehlung V0798/15 OBR Alt 20.01.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

V0469/15
beratend

Frau Förster, Amt für Wirtschaftsförderung, und Herr Görl, Amt für Wirtschaftsförderung, stellen die Vorlage vor: Vor dem Hintergrund des Ende 2016 auslaufenden Konzessionsvertrages für
das Dresdner Stadtfest und der daraus resultierenden Neuausschreibung seien umfassende
Veränderungen bezüglich der Inhalte der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Herr Görl führt aus, dass in der ab 01.01.2017 geltenden Neufassung der Stadtfestsatzung die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalter bezeichnet werde, was bei der Konzessionsvergabe zwingend erforderlich sei. Ferner wurde das Kartenwerk umfassend erneuert. Dies
beinhalte neben den bisherigen Veranstaltungsstandorten mit der Devrientstraße/Am Zwingerteich und der Prager Straße zwei zusätzliche Standorte, die nicht einer dauerhaften Flächenerweiterung dienen, sondern während der Baumaßnahmen an der Augustusbrücke sowie in der
Dresdner Neustadt ab der 2. Jahreshälfte 2016 als Alternativflächen notwendig seien. Herr Görl
erklärt, dass die Satzungsänderung keinerlei praktische Auswirkungen auf die Organisation und
Durchführung des Stadtfestes habe. Allerdings müsse die Neufassung der Satzung vor Ausschreibung der Dienstleistungskonzession, die bis Mitte April 2016 abgeschlossen werden muss,
öffentlich bekannt gemacht werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann fragt an, ob es sinnvoll wäre, eine Befristung der Alternativflächen während der
Baumaßnahmen in die Satzung aufzunehmen. Herr Görl bejaht dies grundsätzlich, erklärt aber,
dass bei dem Bauvorhaben an der Augustusbrücke noch kein konkreter Bauablaufplan bekannt
sei und somit der Baubeginn und die Dauer nicht abgeschätzt werden könne. Würde man eine
Befristung in die Neufassung aufnehmen, müsste man die Satzung bei länger andauerndem
Bauvorhaben erneut bearbeiten.
Herr Dr. Ewers regt an, den vorliegenden Satzungstext mit einer Regelung für den Fall von Streitigkeiten (z. B. in Form einer unabhängigen Schiedsstelle) zu ergänzen. Frau Förster entgegnet,
dass für die Händler kein Anspruch auf einen bestimmten Standplatz bestehe. Dies obliege dem
Gestaltungswillen des Veranstalters und dessen Konzeption. Allerdings würde die Stadt bei Zulassungsstreitigkeiten eingreifen können. Dies werde zukünftig aufgrund der Veranstaltereigenschaft der Landeshauptstadt Dresden in der Satzung sichergestellt. Herr Barth ergänzt auf Nachfrage von Herrn Dr. Ewers, dass dies § 10 Abs. 2 SächsGemO (Benutzung von öffentlichen Einrichtungen der Gemeinde) regele.
Herr Vogelmaier fragt an, ob es möglich wäre, das Thema „Straßenkunst“ in die Satzung aufzunehmen und bestimmte Straßenflächen zur Nutzung von Straßenmusik auszuweisen. Herr Görl
erklärt, dass solche Tatbestände nicht Gegenstand der Satzung sondern der Ausschreibung und
des Bieterkonzeptes seien.

7/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

Herr Hoffmann merkt an, dass eine von Herrn Dr. Ewers gewünschte Schiedstelle nicht notwendig sei, da man als Händler einen Vertrag als Grundlage habe und man bei Vertragsabschluss
auch ein wirtschaftliches Risiko eingehe. Eventuell könne man gegen Entscheidungen des Veranstalters auch gerichtlich vorgehen. Zudem begrüße Herr Hoffmann prinzipiell die Genehmigung von Straßenmusik beim Stadtfest auf ausgewiesenen, festgelegten Flächen durch eine Betreiberkonzession.
Frau Schubert hinterfragt die europaweite Ausschreibung und den dafür vorgesehenen kurzfristigen Zeitraum. Herr Görl erklärt, dass mit dem 18.04.2016 eine Vergaberechtsnovelle in Kraft
tritt, die unter anderem auch die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen regelt. Hierbei wird
ein Betrag des Ausschreibungsvolumens von ca. 5,2 Millionen Euro als Schwelle eingebaut, der
eine europaweite Ausschreibung rechtfertigt. Dieser Betrag wird bei der Ausschreibung des
Stadtfestes erreicht, allerdings dürfen zu diesem Zeitpunkt bereits begonnene Verfahren nach
alten Rechtsmaßstäben abgewickelt werden, was unkomplizierter und rechtssicherer sei. Die
Ausschreibung könne jedoch erst mit der neuen Satzung veröffentlicht werden, um für die Bieter eine Rechtssicherheit zu gewährleisten.
Herr Adam erkundigt sich nach den im § 4 der Stadtfestsatzung bestätigten Auswahlregularien.
Frau Förster erläutert, dass jeder Bewerber der Landeshauptstadt Dresden ein Konzept für das
jeweilige Jahr vorlege, auf dessen Grundlage sich die Anbietermenge ableite. Die Händlerauswahl treffe allerdings der Konzessionär allein. Herr Adam gibt zu Bedenken, dass laut Satzungstext ein Letzentscheidungsrecht hinsichtlich der Standplatzvergabe der Landeshauptstadt
Dresden vorbehalten sei. Frau Förster bestätigt, dass die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalter immer das letzte Entscheidungsrecht habe. Herr Görl ergänzt, dass der Bewerber unter
anderem ein Sortimentskonzept vorlegen müsse, in der die Auswahl der Händler beschrieben
werde.
Herr Hoffmann interessiert sich für die bisherige Regelung der Veranstaltereigenschaft. Herr
Görl legt dar, dass die Landeshauptstadt Dresden faktisch auch schon vorher als Veranstalter
galt, es textlich in der Satzung nur nicht klargestellt war. Herr Hoffmann fragt nach, ob die Gewinnung von Sponsoren Bestandteil der städtischen Ausschreibung seien oder dem Konzessionär obliegen. Herr Görl führt aus, dass Sponsoren- bzw. Sachleistungen im Angebot des Konzessionärs aufgeführt werden müssen und der Konzessionär somit Sponsoren akquirieren müsse.
Herr Hoffmann bemängelt die dahingehend einseitige Ausschreibung, da bestehende Unternehmen auf bereits verfügbare Kontakte zurückgreifen könnten, während Neueinsteiger diese
Möglichkeit nicht haben. Herr Görl stellt klar, dass gewachsene Strukturen vorteilhaft seien,
aber die Ausrichtung des Dresdner Stadtfestes nur durch große Unternehmen realisiert werden
könne und diese selbstverständlich über Sponsorenkontakte verfügen.
Herr Dr. Ewers fragt nach, ob die Ausschreibung für 2016 noch nach der alten Satzung erfolge.
Frau Förster informiert, dass der zurzeit bestehende Vertrag bis einschließlich 2016 gelte und
die neue Satzung erst ab 2017 in Kraft trete.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0469/15 abstimmen.

Beschlussempfehlung V0469/15 OBR Alt 20.01.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

8/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

3

Informationen der Fachämter

3.1

Vorstellung der Prüfergebnisse "Elbbrücke Ostragehege-Pieschen"

Herr Pfeil, SB Behinderte/Fußgängerverkehr des Stadtplanungsamtes, stellt die Prüfergebnisse
anhand einer Powerpoint-Präsentation vor. Hintergrund der Untersuchung sind die zum einen
durch den Stadtrat in der Sitzung am 15.12.2011 (zum Antrag A0411/11) und zum anderen
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 29.02.2012 (zum Antrag A0498/11) gefassten Beschlüsse zur Errichtung einer Elbbrücke bzw. zur Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden. Herr Pfeil veranschaulicht die Prüfaufträge anhand einer Grafik und stellt die
Untersuchungsziele nach umweltfachlichen, städtebaulichen, wasserrechtlichen, bautechnischen und verkehrlichen Anforderungen dar, aus der sich eine Vorzugsvariante ableiten, die
Investitions- und Folgekosten abschätzen und ein Ausblick auf die planungsrechtlichen Rahmenbedingungen einschließlich der Fördermöglichkeiten geben ließe. In dem betroffenen Bereich um das Ostragehege liegen mehrere Schutzgebiete (Landschaftsschutzgebiet, Vogelschutzgebiet, Natura 2000-Gebiet), sodass sich besondere Anforderungen an den Natur- und
Artenschutz ergeben. Anhand einer Grafik werden die Kulturdenkmäler (archäologische Bodendenkmäler, geschützte Sachgesamtheiten, Einzeldenkmäler) dargestellt, die in die Bewertung
ebenfalls eingeflossen sind. Herr Pfeil verdeutlicht die Anforderungen an Bundeswasserstraßen
anhand eines grafischen Elbquerschnitts und zeigt auf, dass eine Elbbrücke an dieser Stelle aufgrund von entsprechenden Richtlinien eine erforderliche Stützweite von 240 Metern, eine Rampenlänge von ca. 130 Metern und eine Brückenunterkantenhöhe von 4,84 Metern (über Kötzschenbroder Straße) haben müsste. Er stellt die nach Auswertung aller Anforderungen und
Rahmenbedingungen fünf festgelegten Untersuchungsstandorte vor und verdeutlicht anhand
einer Tabelle die verkehrlichen Bewertungen (Fahrzeit, Umsteigenotwendigkeit, Wegezeiten,
Wegeentfernungen). Herr Pfeil geht kurz auf die städtebaulichen Anforderungen und die Grobkostenschätzung ein. Abschließend fasst er die Ergebnisse der Prüfaufträge kurz zusammen: Die
Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden wäre aufgrund der Anforderungen der Elbeschifffahrt an die Brückenhöhe mit erheblichen Kosten und Auswirkungen auf das Stadtbild
verbunden. Die Errichtung einer Elbbrücke sollte zum einen als Optionstrasse aufrechterhalten
werden, um auf städtebauliche Entwicklungen in Kaditz-Mickten reagieren zu können. Andererseits wird empfohlen die ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße als Umweltbrücke
nicht weiter zu verfolgen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Helth interessiert sich für die typischen Kennzeichen eines Vogelschutzgebietes. Herr Pfeil
erklärt, dass in dem betroffenen Gebiet seltene, geschützte Vögel ansässig seien und sich das
Gebiet sowohl mit dem Schutzstatus eines europäischen Vogelschutzgebietes als auch eines
FFH-Gebietes (Flora-Fauna-Habitat) charakterisiere. Herr Helth fragt nach, wie das Vogelvorkommen in dem Gebiet sichergestellt wurde. Herr Pfeil bestätigt das Vogelvorkommen anhand
von Voruntersuchungen, die aufgrund der erheblichen Auswirkungen durch eine Baumaßnahme
eine Umweltverträglichkeitsprüfung unabdingbar mache. Folglich könne nicht gewährleistet
werden, dass der Bau einer Elbbrücke möglich sei.
Herr Vogelmaier bittet darum, dass die Präsentation den Ortsbeiräten per E-Mail zur Verfügung
gestellt wird. Herr Pfeil wird dies veranlassen.

9/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

Herr Beger thematisiert die Vorstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und fragt
an, inwieweit der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum weiteren Verfahren entschieden
habe. Herr Pfeil informiert, dass die Vorstellung der Prüfergebnisse im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau lediglich der Information diente und eine Entscheidung somit nicht getroffen
werden musste. Es gab keinerlei Anregungen, mit dem Projekt fortzufahren.
Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.

4

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 09.12.2015

Die Niederschrift der 13. Sitzung vom 09.12.2015 wurde von Frau Petzold-Herrmann und Herrn
Helth unterschrieben. Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine Anmerkungen.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Herr Barth informiert über die Einladung „KarriereStart“ am 22.01.2016, die den Ortsbeiräten
per E-Mail weitergeleitet wurde und betont das Unterstützungsangebot für die Arbeit mit
Flüchtlingen/Migranten.
Ferner weist Herr Barth auf das Veranstaltungsangebot Kino „The Circus“ (Charlie Chaplin) am
24.01.2016 hin, welcher den Ortsbeiräten ebenfalls per E-Mail weitergeleitet wurde.
Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 19.01.2016
 Newsletter Nr. 17/15 vom 11.12.2015 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter Nr. 18/15 vom 21.12.2015 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter Nr. 01/16 vom 13.01.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Informationen des VVO zu Bus und Bahn für Asylsuchende in fünf Sprachen
 Pressemitteilung „Informationsveranstaltung Projekte für Flüchtlingsfamilien“ am
21.01.2016

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird ausgereicht:
 Pressemitteilung „Preisverleihung zum Wettbewerbsbeitrag *Ab in die Mitte*“
 Antwort des Stadtplanungsamtes „Betonzeitschiene“ (Anfrage von Herrn Dziallas)
 Handout der Stadtreinigung Dresden zur Beratung „Sauber ist schöner“ am 10.12.2015
 Flyer „Sauber ist schöner – Aktionswoche vom 09.04.2016 bis 16.04.2016“
 Flyer „Elbwiesenreinigung“
 Aufruf des Stadtplanungsamtes zu Projektvorschlägen ESF-Stadtentwicklung
 Pressemitteilung „Projekte für eine nachhaltige soziale Stadtentwicklung“
 Broschüre „Gut gelaufen, gern gefahren – Mobilität in Dresden und Umland unter der Lupe“

10/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016



Zur Nachfrage von Herrn Helth hinsichtlich der Kosten der Broschürenherstellung
kann keine Aussage getroffen werden.
 Broschüre „25 Jahre Stadterneuerung – Dresden im Wandel“
Herr Barth ruft die Ortsbeiräte zur Teilnahme an der jährlichen Aktionswoche „Sauber ist schöner“ auf und sagt die Unterstützung des Ortsamtes zu. Er bittet die Ortsbeiräte um eine kurze
Information per E-Mail, sofern Veranstaltungen geplant seien.
Herr Barth beruft sich auf die letzte Ortsbeiratssitzung am 09.12.2015 und bittet die Ortsbeiräte
nochmals um eine Rückmeldung hinsichtlich der Aufhebung der Nachtabschaltung von Straßenlaternen.
Der Vorsitzende informiert über einen Artikel der Sächsischen Zeitung vom 12.01.2016 über das
Projekt „Ostra-See“: Der Landschaftsarchitekt Till Rehwald und das Quartier „Friedrichstadt“
haben ein gestaltetes Erholungsgebiet in der Flutrinne im Ostragehege vorgestellt. Herr Barth
spricht sich für solche faszinierenden Ideen zur Stadtentwicklung aus, auch wenn die Umsetzung
langfristig sei, und hat bei den Bau- und Umweltbürgermeistern angeregt, eine Machbarkeitsstudie hinsichtlich der Realisierbarkeit durch die Fachämter durchführen zu lassen.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Findeisen bittet zu prüfen, inwieweit die Straßenlaternen auf LED-Beleuchtung umgestellt
werden können und mit welchen Kosten dies verbunden wäre. Herr Barth grenzt ein, dass bei zu
erneuernden Straßenbeleuchtungen bereits auf LED-Beleuchtung zurückgegriffen werde. Die
Umstellung könne aber aufgrund von zu hohen Investitionskosten nur schrittweise erfolgen.
Herr Dziallas fragt an, ob bei der „Trabantengasse“ (zwischen Ostra-Allee und Schießhaus) ein
Durchgang geplant sei. Herr Barth verweist zunächst auf die Eigentumsverhältnisse und wird das
prüfen lassen.
Herr Vogelmaier thematisiert die Problematik der Straßenmusik, bei der laut seinen Informationen ausländische Künstler von Mitarbeitern der Stadt mündlich gezielt falsch informiert werden würden, um dann von der Polizei aufgegriffen zu werden. Herr Barth widerspricht dem und
erklärt, dass er für eine Prüfung konkrete Fakten benötige.
Herr Waldhelm informiert, dass auf der Schubertstraße (Altstadtseite) das 30 km/h-Schild fehle.
Die Anfrage ist per E-Mail mit Foto nachzureichen.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Patrick Marschner

Martin Adam

11/11
ö NS OBR Alt/014/2016 20. Januar 2016

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

