Hausmitteilung
D vertraulich
Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Hartmut Krien

Datum:

H JAN. 2016

Schwimmhalle Bühlau - Rotlichtkabine

AF0896/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Rotlichtkabine der Schwimmhalle in Dresden Bühlau läuft ein Film - "Fahrt einer Straßenbahn nach

Weixdorf'. Dieser Film zeigt mehrfach Situationen die gefährlich und wohl auch verkehrswidrig sind.
Beispielsweise überqueren zweimal Fahrradfahrer die Schienen sehr kurz vor der einfahrenden Bahn. Im Fall
eines Sturzes wäre ein Unfall wohl unvermeidlich.

Jedenfalls wird der Betrachter aufgeregt, statt sich meditativ entspannen zu können.
Werden Sie diesen Film verändern oder durch einen wahrhaft meditativen Film austauschen lassen?

Ich gestatte mir den Hinweis, daß andere Bäder in vergleichbaren Räumen Tierfilme laufen lassen."

Der durch Sie unterstellte Auskunfts- beziehungsweise Antwortanspruch auf der Grundlage von § 28 Absatz 6
SächsGemO besteht nicht, da kein Bezug zu Ihrem Stadtratsmandat ersichtlich ist.

Ein Verstoß gegen die Öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere gegen Straftatbestände, durch die
Aufführung des Filmes ist nicht ersichtlich. Die sonstige Überwachung des Filmprogramms der Dresdner Bäder
GmbH obliegt zunächst deren Geschäftsführer und dem Aufsichtsrat.
Mit freundlichen Grüßen

