Hausmitteilung

Dresden.
£)tG2qGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

** Mli. 2üW

Armut in Dresden

AF0899/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Diegewünschten Angaben werden im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage ermittelt und
analysiert. Diese findet aller zwei Jahre statt, sodass momentan nur der Stand von 2014 verfüg
bar ist, diese Daten sind nachfolgend angegeben. Momentan wird wieder eine Umfrage vorbe
reitet, deren Ergebnisse voraussichtlich Ende des Jahres zur Verfügung stehen.
„1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als arm?"

In Dresden leben ca. 71600 Menschen in Haushalten, die als einkommensarm gelten können.
„2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als arm geltenden Menschen an der Bevöl
kerung?"

Der Anteil der in als einkommensarm geltenden Haushalten lebenden Einwohner beträgt ca.
13 Prozent.

(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2014

Als einkommensarm gelten Haushalte, die über weniger als 60 Prozent des Mittelwertes (Me
dian) des bedarfsgewichteten Nettoäquivalenzeinkommensverfügen.)
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

