Anfrage Nr.: AF0938/16
Datum: 02.02.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Straßenbahnverlegung Oskarstraße - neue öffentliche Auslegung der Pläne

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bis zum 25.02.2016 liegen die Planungen zur Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße
erneut öffentlich aus. Die erneute Offenlegung ist notwendig, da sich die Pläne seit der letzten
Offenlegung im April 2015 geändert haben. Neu ist dabei die Pflicht zur Durchfühung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung. Auch im Vergleich zum Stadtratsbeschluss gibt es deutliche
Abweichung, so steigt der notwendige Grundstückskauf von rund 120 qm (Vorlage V1541/12)
auf nunmehr über 2.000 qm an.

Fragen:

1. Welche Planänderungen machen den neuerlichen Grunderwerb von über 2.000 qm notwendig, was wird mit diesen Flächen gemacht?
2. Was kostet dieser neuerliche Grunderwerb?
3. Welche Gesamtkosten werden für das Projekt Oskarstraße nach aktuellem
Planungsstand veranschlagt (bitte ergänzt – aber separat – um die prognostizierten
Kosten für den Rückbau der Gleisanlagen Franz-Liszt-Straße)?
4. Welche Fördermittel / Förderquote liegt den Planungen zugrunde und wie sieht nach aktuellem Sachstand die Kostenteilung zwischen DVB und Stadt aus?
5. Wie hoch sind die Folgekosten für die nun geänderten Planungen zur Oskarstraße?
6. Was haben die Planungen zum Projekt mit all ihren Neu- und Umplanungen seit dem
Stadtratsbeschluss zu den Vorplanungen bisher gekostet?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

