Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(0B)GB2

-1 FE8. 2tJ16

Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der Breitstellung von Flüchtlingsunterkünften
mAF0089/16

Sehr geehrter Herr Schmelich,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21.01.2016 beantworte ich wie folgt:
„Nachdem Sie ja in der letzten Stadtratssitzung im Zusammenhang mit dem nicht erfolgten
Ausstellen eines Blankoschecks für die Vorlage bezüglich der Wohncontainer der Mehrheit
eine zittrige Hand bescheinigt haben, stelle ich folgende Frage:
Ist es richtig, dass der Freistaat keinerlei Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der
Bereitstellung von Flüchtlingsunterkünften übernimmt, soweit diese Unterkünfte nicht durch
entsprechende Zuweisungen belegt werden?
Wenn das so ist, würden Sie Ihr Urteil vom Dezember nicht dahingehend revidieren wollen,
dass diese Entscheidung zumindest aus einer finanzpolitischen Verantwortung getroffen wurde?"
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich in einer schwierigen Situation. Entsprechend der
Klausur und dem vereinbarten Konsens stützt sich die Verwaltung auf die derzeitigen Planungsgrößen. Diese Planungsgrößen weichen von den Planungsgrößen aus der Stadtratssitzung vom
10.12.2015 ab.
Gegenwärtig erhält die Landeshauptstadt Dresden vom Freistaat eine Pauschale in Höhe von
7.600 Euro/Person und Jahr bzw. eigentlich 1.900 Euro/Quartal. Weiterhin erhält die Landeshauptstadt Dresden Investitionszuschüsse. Diese Investitionszuschüsse sollen die Landeshauptstadt Dresden finanziell sowie vom beschriebenen Risiko entlasten. Die Zuschüsse wurden im
Zuge des Maßnahmenpaketes 1 im Dezember 2014 disponiert. Diese Finanzmittel in Höhe von
ca. 5 Millionen Euro wurden im Jahr 2014 für sechs Standorte eingesetzt. Aufgrund eines langen
Vorlaufes sind diese Standorte bisher noch nicht realisiert worden. Weitere Fördermittel zum
Thema „Investitionen" gibt es im Moment nicht, sodass das Risiko einer evtl. Überkapazität bei
der Landeshauptstadt Dresden liegt. Mit dem Freistaat ist vereinbart, dass dieser eine konkrete

Kostenanalyse für 2015 erarbeitet. Sodann kann geprüft werden, inwiefern die vereinbarte Pauschale in Höhe von 7.600 Euro noch angemessen ist. Insofern hat die Landeshauptstadt Dresden
für das Jahr 2015 Ausgaben in Höhe von ca. 30 Millionen Euro verzeichnet. Aufgrund der Pauschale und der anderweitigen Fördermittel konnten 20 Millionen Euro eingenommen werden. In
diesem Zusammenhang ergibt sich für den städtischen Haushalt ein nicht refinanzierbarer Betrag in Höhe von über 9 Millionen Euro, was ungefähr dem Haushaltsplan entspricht. Dennoch
muss die Pauschale zeitnah erhöht werden. Für das Jahr 2016 sind aufgrund der erhöhten Zahlen grundsätzlich andere Voraussetzungen gegeben.
Meine Anmerkung ist, dass im Vergleich zu den im November 2015 avisierten Zuweisungszahlen
für Dezember 2015 sowie Januar 2016 und den Realzuweisungen sich ein Unterschied von 2.000
Plätzen ergibt. In diesem Zusammenhang ist eine verminderte Zuweisung gegeben. Zudem ist
der Unterschied von 2.000 Plätzen größer als die Gesamtplatzanzahl der drei Containerstandorte. Dies ist der Risikobereich für Verwaltung und Stadtrat.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

