Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Dresden.
j ß

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

«ZFEB. 20ir:

Neuer Standort für die Volkshochschule
mAF0085/16
Sehr geehrte Frau Eichner,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21.01.2016 beantworte ich wie folgt:
„Seit längerem wird nach einem innerstädtischen Standort für die Volkshochschule gesucht.
Die räumliche Situation im Hauptsitz im Schilfweg ist nicht länger haltbar. Eine Mietausschreibung ist zum Ende des Jahres 2016 ausgelaufen.
Frage:
Was ist das Ergebnis der Ausschreibung für einen neuen Standort der Volkshochschule?"
I
Die Ausschreibung hat zu 13 Angeboten geführt. Es werden Standorte angeboten, die sich unterscheiden nach
•
•
•

Zentrumsnähe,
Alter und damit Bauzustand und
Miethöhe.

Allen Standorten gemeinsam ist, dass sie ursprünglich natürlich nicht für die Bedürfnisse einer
Volkshochschule oder überhaupt einer Schule errichtet wurden, d. h. ich muss jetzt klären, wie
viele bauliche Anpassungen notwendig sind und zwar bis hin zum Brandschutz und wie diese
wiederum die angebotene Miete verändern. Dementsprechend werden derzeit Gespräche geführt und 4 Standorte wurden bereits konkret geprüft.

-2-

1. Nachfrage:
„Wann wird der Mietvertrag für den innerstädtischen Standort abgeschlossen und wann kann
der Umzug erfolgen?"
Das ist abhängig von den notwendigen baulichen Veränderungen sowie von der Änderung der
Miethöhe. Aufgrund des zeitintensiven Verfahrens wird dennoch eine Lösung in 2016 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

