Hausmitteilung

Dresiden.
2CIGU"

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 32 53 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

*& JAN. 2016

Ausschilderung kommunaler Straßen
AF0892/16

Sehr geehrter Herr Stadtrat Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Stadtgebiet sind offensichtlich eine Vielzahl kommunaler Straßen (oft in Wohngegenden)
mit Verkehrszeichen 262 „7,51" (ohne Zusatzzeichen) ausgeschildert. Für die Anwohner be
deutet dieser Umstand, dass für sehr viele Versorgungsfahrten (hier seien nur Fahrten zur Ver
sorgung mit Heizöl/-gas, Umzüge, Anlieferungen bspw. von Möbelhäusern u.a. genannt) eine
formale und kostenpflichtige Ausnahmegenehmigung erwirkt werden rhuss.
Für viele Anwohner ist diese Situation unbefriedigend, bedeutet dies für jede derartige An
fahrt einen fiskalischen/logistischen Aufwand, verbunden mit der Tatsache, dass Anwohner

regelmäßig nicht spontan agieren können, da sie auf Öffnungszeiten der Behörde angewiesen
sind.

1. Welche Gründe sprachen bzw. sprechen dafür, kommunale Straßen mit einerderartigen
Beschilderung global einzuschränken, statt bspw. nur auf die Vermeidung des Durch
gangsverkehrs zu fokussieren?"

Es handelte sich um Entscheidungen, bei denen es im jeweiligen konkreten Einzelfall der Ver
kehrsbeschränkung bedurfte.

Tonnagebegrenzungen resultieren überwiegend aus dem Erfordernis der Bewahrung der Stra
ßenanlage, beispielsweise auch unterirdischer Gewässerlaufabdeckungen, bei schadhaftem Bau
zustand vor zunehmenden Schäden durch den Kraftfahrzeugverkehr.

2. „Wie viele kommunale Straßen sind durch die Aufstellung vonVerkehrszeichen 262 (ohne
Zusatzzeichen) nur eingeschränkt nutzbar?"

Es gibt keine anzahlmäßige Erfassung von Straßen, auf denen dieses Verkehrszeichen steht.

-2-

3. „Ist feststellbar, wie hoch die Gebühreneinnahmen aus diesem Teil des Genehmigungsver
fahrens im Jahr 2015 waren? Wenn ja, auf welche Summe beliefen sich die Einnahmen aus
diesem Segment?"

Für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO zur Befreiung von der Vor
schrift durch Zeichen 262 „7,51" StVO betrugen die Verwaltungsgebühreneinnah
men 180 Euro.

4.

„Sollte unter Betrachtung einer anzustrebenden „schlanken Verwaltung" und unter dem
Gesichtspunkt der „Bürgerfreundlichkeit" nicht viel öfter auf eine antragsfreie Regulierung
(bspw. durch Verkehrszeichen 253 in Verbindung mit dem/den Zusatzzeichen 1052-35
(Gewichtsangabe), 1053-38 (Durchgangsverkehr) und/bzw. 1020-30 (Anlieger frei) zurück
gegriffen werden?"

Die verkehrszeichenregelnde Beschränkung muss nach den Umständen des Einzelfalls eingehend
geprüft und entschieden werden.
5. „Kann durch einen verstärkten Verzicht (bspw. durch die unter 3. dargestellte Alternativ
beschilderung) eine personelle Einsparung erzielt werden, durch die eine Bearbeitung an
derer dringender Aufgaben in der Stadtverwaltung abgedeckt oder verbessert werden
kann?"

Es ergäbe sich daraus kein Einsparpotential.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

