Hausmitteilung

Dresden,
£)tG2qGU

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02141

Hartmut Krren

Datum:

^8- JAN. 2016

Beeinflussung in Krankenhaus in Dresden ausgeschlossen
AF0914/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ImZusammenhang mit den Vorkommnissen auf der Kölner Domplatte zu Silvester kursieren
im Netz „Verschwiegenheitserklärungen", die geschädigte Frauen in einer behandelnden Klinik
zu unterzeichnen hatten. Sie sollten sich damit verpflichten mit niemandem über die ihnen

widerfahrenen Angriffe zu sprechen. Insbesondere dürften sie die Herkunft der Täter nicht
nennen.

Eine Frau die eine solche Unterschrift geleistet hat gibt im Netz an zum Zeitpunkt der Unter

schrift noch geschockt jedenfalls nicht geschäftsfähiggewesen zu sein. Unbekannt ist dabei ob
diese Unterzeichnung durch oder mit Hilfe der Klinik geschah -jedenfalls aber im Kranken
zimmer.

1. Können Sie, für die zur Stadt gehörenden Krankenhäuser und für die letzten Jahre aus
schließen, daß es zu vergleichbaren Versuchen gekommen ist, Opfer zu drängen über die
Täter nicht zu sprechen oder einen Sachverhalt zu überhöhen oder sogar falsche Angaben
zu machen?

2. Sind Ihnen Vorkommnisse bekannt, daß Opfer noch im Krankenhaus von „besorgten Per
sonen" besucht wurden um sie in einer bestimmten Richtung zu beeinflussen? Sind Ihnen
Versuche dazu bekannt?

3. Nach welchen Kriterien werden, im Falle eines Überfalles„besorgte Personen" z.B. einer
Hilfsorganisation, Presse oder auch die Polizei zu Opfern vorgelassen.
4. Wird in den Krankenhäusern der Stadt die Einschätzung ob ein Patient bereits wieder im
stande ist selbst über einen solchen Besuch zu entscheiden, eher locker oder eher restriktiv
getroffen?

-2-

5. Entscheidet ein Arzt oder eine Schwester ob ein Patient bereits wieder in der Lage ist selb
ständig über Besucher zu entscheiden?"

Ihre Fragen zielen auf einen allgemeinen Überblick, der nichtvom Antwortanspruch des einzel
nen Stadtratsmitgliedes umfasst ist. Selbst wenn - was zweifelhaft ist - die Intemetmeldung für
Köln zutreffen würde, läge damit kein konkreter, in die Zuständigkeit des Stadtrates fallender,
Sachverhalt vor.

Daher besteht hinsichtlich Ihrer Fragen kein Antwortanspruch.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hubert

