Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

£)LC2aGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02141

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

*8'MM<r

Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 des Jugendschutzgesetzes
AF0904/16 und AF0905/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannten Anfragen beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2015 Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen
durch?"

Die Kontrollen der Einhaltung der §§ 9 und 10 des JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt
Dresden auch im Jahr 2015 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Ge
meindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbe
angelegenheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst - im
Rahmen der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bür
gerhinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote
des Mitbringens und Konsumierens von alkoholischen Getränken sowie des Rauchens und Weg
werfens von Tabakwaren auf Spielplätzen kontrolliert.
„2. Wie viele Verstöße gegen §§ 9 und 10 JuSchG wurden im Jahr 2015 festgestellt?"

Es wurden acht Verstöße gegen § 9 JuSchG und fünf Verstöße gegen § 10 JuSchG bei der Buß
geldbehörde registriert. Zudem erfolgten 277 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen
Verstoß gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 2 und 105 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen
Verstoß gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 4 Grünanlagensatzung (Spielplatznutzung).
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

•

Erster Bürgermeister

