Hausmitteilung

O vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
«, .•-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02141

Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Datum:

'3lM/.20J6

Brandanschlag auf Wohnhaus in der Robert-Matzke-Straße 16?
AF0888/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Bewohnerinnen des Wohnhauses Robert-Matzke-Strasse 16 berichten, in der Nacht vom
23. zum 24.12.2015 einem Brandanschlag ausgesetzt gewesen zu sein. Bei dem Wohnhaus

handelt es sich um ein sog. links-alternatives Wohnprojeict mit einem großen Plakat "Refugees
welcome" an der Hausfront DiePolizei habe nach Presseberichten einen Brandanschlagf-sversuch) dementiert (u.a. DNN vom 25.12.15). Es habe lediglich einen kleinen Kellerbrand gege
ben, derschneli gelöscht worden sei. Die Kriminalpolizei habe keinen Hinweis auf einen Brand
anschlaggefunden. Zwischenzeitlich werde wegen fahrlässiger Brandstiftung ermittelt (SZ
vom 30.12.2015 berichtete). 2010 hatte es einen Brandanschlag durch Rechtsextreme auf das
Wohnprojekt gegeben.

1. Welche Einschätzung hat die (städtische) Feuerwehr zu Einsatz und Brandursache? Wurde
nach Brandbeschleunigern / Zündmaterial etc. gesucht und dies (zu Beweissicherungszwe
cken) sichergestellt? Wann begann der Einsatz und wann wurde die Einsatzstelle der Poli

zei übergeben? (Bitte mindestens Angaben entsprechend dem für andere Feuerwehrein
sätze auf dresden.de online abrufbaren „Einsatztagebuch")"
Die Feuerwehr Dresden hat bei der Brandbekämpfung die erforderlichen Maßnahmen zur Ge

fahrenabwehr insoweit zu treffen, wie es zur Bekämpfung derGefahr oderVerhinderung weite
rer unmittelbar drohender Gefahren notwendig ist. Die Ermittlung der Brandursache und die
damit verbundenen Beweissicherungen sind nicht Aufgabe der Feuerwehr. Dies obliegt aus
schließlich der Polizei.

Die alarmierten Eihsatzkräfte trafen am 24. Dezember 2015 um 2.15 Uhr an der Einsatzstelle
Robert-Matzke-Straße 16 ein. Die Einsatzstelle wurde mit Verlassen der Einsatzkräfte der Feuer
wehr um 3 Uhr an die Polizei übergeben.

„3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung vor, über Ermittlungsschritte, die die
Polizei/ Staatsanwaltschaft bisherunternommen hat, um potentielle Straftaten
(...versuchte Brandstiftung, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung...) aufzuklären? Inwie
fern erfolgte eine Rückkopplung mit Einsatzkräften der Feuerwehr?"
Es liegen keine Erkenntnisse vor. Wird die Einsatzstelle im Anschluss der erforderlichen Maß

nahmen der Feuerwehran die Polizei übergeben, geht die Zuständigkeit allumfänglich auch an
diese über. Eine „Rückkopplung" mit den Einsatzkräften der Feuerwehrerfolgt in der Regel
nicht, außer es ist aus Sicht der Polizei notwendig.

„4, Wie schätzt die Stadtverwaltung die Sicherheits- und Bedrohungslage für Menschen ein,
die sich in der Stadt für Flüchtlinge engagieren?"

Für die Einschätzung der Sicherheits- und Bedrohungslage ist insbesondere die Polizei zuständig
und aussagefähig.

„5. Sind der Stadtverwaltung, ihrenÄmtern und Einrichtungen Fälle bekannt, wonach Dresd
nerinnen und Dresdner, die sich für Flüchtlinge engagieren, vermehrt Drohungen und
Straftaten ausgesetzt sind?"

Dem Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement der Landeshauptstadt Dres
den sind drei Fälle bekannt, bei denen Ehrenamtliche, die Flüchtlinge begleitet haben, angepö
belt und verbal beleidigt wurden.

Bei der Dialogveranstaltung von „Prohlis ist bunt" am neuen ÜbergangswohnheimStandort Boxberger Straße im November 2015 kam es durch Gegendemonstranten zu tätlichen Übergriffen
auf die ehrenamtlichen Helfer. Die Veranstaltung ist im Dezember mit ehrenamtlichen Helfern

und dem Revierleiter bei einem Gespräch ausgewertet worden, um Wiederholungsfällezu ver
meiden.

„6. Welche Maßnahmen können seitens des Ordnungsamtes ergriffen werden, um das sub
jektive Sicherheitsempfinden der Menschen zu erhöhen, die aufgrund ihres Engagements
für Flüchtlinge Angst vor rassistischen Übergriffen haben?"

Das Ordnüngsamt stärkt das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger durch sei
ne uniformierte Präsenz. Mit einem Zuwachs an Personal könnte mehr Präsenz erreicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dlf* Hubert

