Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 2

-2. FEB. 2m

Grundstück Washingtonstraße
mAF0088/16

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21.01.2016 beantworte ich wie folgt
„Im Zuge der geplanten Einrichtung einer Asylbewerberunterkunft auf der Washingtonstraße
in Dresden-Ubigau wurden den bisherigen Nutzern - einem Hundesportverein und einer Hundeschule - zum 31.01.2016 gekündigt.
|
Entsprechend des Beschlusses des Ortsbeirats Pieschen vom 8. Dezember 2015 wurde den
gekündigten, bisherigen Nutzern vom Oberbürgermeister unabhängig von vertraglichen Verpflichtungen eine angemessene finanzielle Entschädigung für vorgenommene Investitionen in
den Standort zugesichert, auch eine logistische Unterstützung beim Umzug an einen anderen
Standort sollte möglich sein.
Aufgrund der vorgesehenen Überarbeitung der Planungen zu den angedachten Containerstandorten ist das weitere Verfahren zum Umgang mit den Standorten bislang offen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Planungen für das Grundstück liegen inzwischen vor und wie soll sich in diesem
Zusammenhang das Vertragsverhältnis mit den bisherigen Nutzern gestalten?"
Wie Sie wissen, liegt eine konkrete Planung vor, auf diesem Standort eine Unterbringung für
Flüchtlinge mit mobilen Raumeinheiten herzustellen. Heute ist die Vorlage von der Tagesordnung genommen worden, was aber überhaupt nicht heißt, dass dieser Standort obsolet geworden ist. Ich werde für diesen Standort auch andere bauliche Lösungen prüfen. Das Vertragsverhältnis mit dem bisherigen Nutzer ist ordnungsgemäß gekündigt worden. Daher können gegenwärtig keine anderweitigen Informationen gegeben werden.

2. „Inwiefern bestehen Möglichkeiten einer weiteren Nutzung bis zur Umnutzung des Grundstücks und wie verhält es sich konkret mit den in Aussicht gestellten Unterstützungen
durch den Oberbürgermeister?"
Angesichts der schwierigen Gesamtsituation und der damit für mich verbundenen erheblichen
Unsicherheiten muss der bisherige Nutzer entsprechende Alternativstandorte verfolgen. Der
Nutzer erklärte jedoch, dass seinerseits eine andere Lösung gefunden worden ist. Inwiefern diese Erklärung abschließend ist, kann nicht gesagt werden. Für die vom Verein bisher geforderte
finanzielle Unterstützung gibt es zudem keine Rechts- oder Vertragsgrundlage. Bei einer finanziellen Unterstützung muss die Landeshauptstadt Dresden rechtskonform handeln. Ich werde
den Dialog aber selbstverständlich weiter suchen.
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
„Ich würde da noch mal nachfragen, speziell an den Herrn Oberbürgermeister. Sie hatten da
eine großzügige Unterstützung, zumindest im Ortsbeirat, zugesichert. D^s Vertragsverhältnis
ist nächste Woche beendet. Was soll jetzt geschehen?"
Die Thematik wird in der nächsten Dienstberatung noch mal behandelt. Dementsprechend wird
geklärt, inwiefern eine Verlängerung auf Zeit bis zur Vorlegung eines anderen Konzeptes für die
Washingtonstraße gewährt werden kann.
Anmerkung Herr Stadtrat Böhm:
„Ich würde Sie auch bitten, die Option mit einer finanziellen Unterstützung für die verlorenen
Investitionen in das Objekt in Erwägung zu ziehen."
Dies trifft erst ein, wenn eine entsprechende Verlagerung von statten geht.
Mit freundlichen Grüßen

