Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
, .

'

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

*& JAN. 2016

Beförderung von E-Scootern durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
AF0897/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Mobilität und Möglichkeit zur gefährdungsfreien Teilnahme am Straßenverkehr ist für alle in
unserer Stadt lebenden Menschen von hohem Wert. Ein besonderes Augenmerk muss sich dabei auch
auf die Teilhabe jener richten, welche ihre Mobilitätseinschränkungen mit technischen Mitteln zu

überwinden suchen. Am 19.12.2015 zitierte die MoPo24 den Sprecher der DVB AG in Bezug auf so
genannte E-Scooter wie folgt: "Wir nehmen mechanisch oder elektrisch angetriebene Rollstühle mit.
Einzige Ausnahme sind E-Scooter, die ein Sicherheitsrisiko für sich und andere Fahrgäste darstellen. Der
entscheidende Unterschied liegt im viel höheren Schwerpunkt der E-Scooter." Nach § 11 der
Beförderungsbedingungen der WO entscheidet das Betriebspersonal über die Mitnahme von Sachen.
Im Urteil 1 U 64/15 entschied zuletzt das OLG Schleswig Holstein am 11.12.2015 über die Mitnahme
von E-Scootern. Dieses Urteil untersagte einen pauschalen Ausschluss von E-Scootern und begründete
dies neben dem Gleichheitsgrundsatz auch mit einer Studie, welche die gefahrlose Mitnahme

bestimmter E-Scooter-Modelle nahelegt. Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext folgende Fragen:
1. In welchem Umfang können E-Scooter im Verkehrsgebiet Dresden im öffentlichen Personennah
verkehr mitgenommen werden?"

Gegenwärtig können im Bediengebiet der DVB AG nur Rollstühle, welche im Haltestellen-Atlas für

Rollstuhlfahrer angegeben sind, befördert werden. Die Voraussetzungen für die Beförderung werden in
den Beförderungsbedingungen (§ 11 Absätze 1 und 4) geregelt.
2. „Wertrifft jeweils die konkrete Entscheidung, ob ein E-Scooter in Fahrzeugen der DVB AG
befördert werden darf und gibt es für diesen Fall allgemeine Weisungen oder Hinweise an das
Betriebspersonal der Fahrzeuge?"

Ob ein E-Skooter in Fahrzeugen befördert werden darf, wird in erster Linie von den Herstellern festgelegt.
Gegenwärtig gibtes ca.300- 400verschiedene Modelle. In den Bedienungsanleitungen der Hersteller
von E-Skootern werden entsprechende Hinweise für die Mitnahme in den Fahrzeugen gegeben. So istz.
B. beider Firma Meyrk Ortopedia unter der Rubrik Verladen und Transport alsSicherheitshinweis
vermerkt: "Für denTransport in Fahrzeugen müssen Sie den Skooter verlassen und aufeiner geeigneten

-2-

Sitzfläche im Fahrzeug Platz nehmen. [...] Zum Verzurren des Skooters nicht die Armlehnen, den Sitz oder
die Lenksäule benutzen."

Die Firma Orthos & NOX gibt an, dass E-Skooter nicht als Sitz im Behindertentransportfahrzeug
zugelassen sind. Weiterhin wird eine Empfehlung ausgesprochen: "Wenn möglich, benutzen Sie einen
fest installierten Autositz und dessen Gurtsystem. Verstauen Sie den Skooter im Laderaum."
Von der Firma pridemobility wird angeführt: "Zur Zeit gibt es keinen zugelassenen Standard für die
Beförderung von Personen in Elektromobilen."

In der Vergangenheit sind in verschiedenen Verkehrsunternehmen Probleme mit den E-Skootern
aufgetreten, welche über den Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) durch ein Gutachten
belegt wurde. Endgültige Ergebnisse stehen noch aus. Der Verband hat trotz allem eine Empfehlung
ausgesprochen, E-Skooter nicht zu befördern.

Bei der DVB AG wurden bis Oktober 2015 E-Skooter in Straßenbahnen, bei Zustieg über behinderten
gerecht ausgebaute Haltestellen, befördert. Am 14. Oktober 2015 kam es auf der Stübelallee im Bereich
der Lipsiusstraße mit einer Straßenbahn zur Notbremsung. Im Fahrzeug befand sich ein E-Skooter,
welcher bei diesem Bremsvorgang kippte und die aufsitzende Person zu Schaden kam.

Ausdiesem Grund wurde durch den Betriebsleiter Straßenbahn und Bus die Entscheidung gefällt, keine ESkooter in den Fahrzeugen zu befördern.

3. „Wie beurteilt die Behindertenbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden die Situation?"

Im Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich die Landeshauptstadt
Dresden im Handlungsfeld 2 „Mobilität und Barrierefreiheit" verpflichtet, die Barrierefreiheit der
Verkehrsinfrastruktur, des öffentlichen Raumes, der Verkehrsmittel und die damit verbundene
Bereitstellung von Informationen und Orientierungshilfen stetig weiter zu entwickeln.

Mit der gemeinsamen Arbeitsgruppe „ÖPNV für Alle" der DVB AG, der Landesarbeitsgemeinschaft Selbst
hilfenetzwerk Sachsen e. V., der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, dem Stadtplanungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt wurde die Mitnahme von E-Skootern intensiv diskutiert und auf Grund der

Sicherheitsbedenken der Verkehrsunternehmen, die von Ihnen genannten Regelungen getroffen
(abrufbar unter https://www.selbsthilfenetzwerk-sachsen.de/index.php?menuid=407&reporeid=2897).

Das aktuelle Urteil des OLG Schleswig Holstein veranlasst die Mitwirkenden der Arbeitsgruppe „ÖPNV für
Alle" diese Vereinbarung neu zu überdenken.

Die Produktvielfalt und diejeweils technischen Besonderheiten von E-Skootern sind genauso wie bei
Rollstühlen und anderen Hilfsmitteln sehr groß. Grundvoraussetzungen der E-Skooter für die Mitnahme

im ÖPNV sind festzulegen, sodass der Nutzer selbst abwägen kann, welches Produkt für ihn und seine
Bedürfnisse gut nutzbar ist.
4.

„Wie beurteilen die Dresdner Verkehrsbetriebe die Situation?"

Die Hersteller von Versehrtenfahrzeugen müssen Fahrzeuge produzieren, welchefür die Mitnahme im

ÖPNV geeignet sind. Die Krankenkassen müssen auf die eingeschränkte Nutzungsmöglichkeit der ESkooter hinweisen.

Im Haltestellen-Atlas werden die zu befördernden Krankenhilfsmittel auch mit Bild, welche zur

Beförderung im ÖPNV geeignet sind, vorgestellt. Die DVB AG aktualisiert regelmäßig in Absprache mit
dem Behindertenverband die Modelle, welche für die Mitnahme im ÖPNV geeignet sind.
Nachfragen der DVB AG bei den Johannitern, Abteilung Fahrdienst, haben ergeben, dass auch durch die
Behindertentransportfahrzeuge aufgrund fehlender Sicherungen keine E-Skooter befördertwerden.

5. „Wie wird von der Landeshauptstadt Dresden das oben genannte Urteil und seine rechtlichen
Implikationen eingeschätzt und welche Maßnahmen wurden zuletzt ergriffen um die Teilhabe
mobilitätseingeschränkter Personen mit E-Scootern zu verbessern?"
siehe Beantwortung zu Frage 3
Mit freundlichen Grüßen

am
Dirk Hubert

