Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2

Datum:

29. JAH. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Unterbringungsmöglichkeiten für Flüchtlinge
AF0876/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

«... die Unterbringung von Flüchtlingen wird derzeit in allen Kommunen diskutiert und umgesetzt, wobei
insbesondere in den letzten Monaten einige innovative, schnell umsetzbare und langfristig nutzbare Kon

zepte entwickelt wurden. Modulbauweisen (Holz oder Beton) werden u. a. in München, Düsseldorf, Müns
ter, Jena und Stuttgart bereits umgesetzt und bieten den Aussagen der zuständigen Kommunalvertretungen
und Handwerksinnungen nicht nur eine schnelle Errichtung, sondern darüber hinaus auch die Möglichkeiten
der individuellen Anpassung an Raumgrößen und Nutzungen, so z.B. zunächst als Flüchtlingsunterkünfte und
später als sozialer Wohnraum.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Unterbrin
gungsmöglichkeiten für Flüchtlinge":
Bevor ich auf Ihre Fragen direkt eingehe, gestatten Sie mir eine Vorbemerkung.

Die bisher für die Unterbringung von Flüchtlingen untersuchten Standorte unterliegen alle eine zeitlich befris
tete Nutzung, so dass sie für eine spätere Nutzung als sozialer Wohnraum gar nicht vorgesehen sind. Dies liegt
darin begründet, dass die Stadt entweder unbebaute Flächen hat, die als Fachliegenschaft in Nutzung bzw.
perspektivisch in Nutzung sind (z. B.für Schulbauten) oder aber für eine gewerbliche Nutzung vorgesehen sind
bzw. aus sonstigen planungsrechtlichen Gründen nicht für Wohnbebauung in Frage kommen, allerdings vom
Gesetzgeber wenigstens temporär für die Unterbringung von Flüchtlingen freigegeben wurden. All diesen Flä
chen ist gemeinsam, dass sie eben nur vorübergehend für die Unterbringung von Flüchtlingen nutzbar sind, so
dass eine spätere Nutzung für sozialen Wohnungsbau überhaupt nicht möglich ist.

Die Flächen, die für den (sozialen) Wohnungsbau in Frage kämen, sind von der Projektgruppe bisher auftrags
gemäß nicht betrachtet worden, weil sie eben als potenzielle Flächen für den sozialen Wohnungsbau bzw. für
die neu zu gründende städtische Wohnungsbaugesellschaft betrachtet werden. Insofern ist bei den bisherigen
Standorten eine sog. „nachhaltige Nutzung" in der Regel gar nicht zulässig.

Zu Ihren Fragen im Einzelnen:
1. „Welche Unterbringungsmöglichkeiten in Modulbauweise wurden für die Stadt Dresden bereits ge
prüft?"

Da die Verwaltung nahezu täglich Angebote von den unterschiedlichsten Anbietern von Flüchtlingsunterkünf
ten auf den Tisch bekommt, sind wohl inzwischen fast alle Fertigungs- bzw. Bautechnologien registriert und
erörtert worden. Das Primat des Handelns lag bisher bei der Frage, welches Konzept am schnellsten realisier^
bar ist, um möglichst schnell möglichst viele Plätze zu realisieren.

Im Rahmen der Schaffung geeigneter Unterbringüngsmöglichkeiten wurden unteranderem auch nachfolgende
Modulbauweisen betrachtet:

•
•
•
•
2.

Traglufthallen,
Eingeschossige Leichtbauhallen,
Holzfertigteilbauten,
Betonfertigteilbauten.

„Wurden in die Prüfung von Unterbringungsmöglichkeiten variable Modulbauten einbezogen, die kurz
fristig als Flüchtlingsunterkunft und langfristig (durch wenige Umbaumaßnahmen) als Wohnungen nutz
bar wären?"

Ja, aber die langfristige Umnutzung als Wohnungen scheidet bei den bisher ins Auge gefassten Standorten aus
planungsrechtlichen Gründen bzw. aus Gründen der Vorhaltung als Fachliegenschaft aus (siehe Vorbemer
kung).
3. „Aus welchen Gründen wurden entsprechende Unterbringungsmöglichkeiten, die in anderen Kommu
nen bereits umgesetzt werden, dem Stadtrat bisher nicht präsentiert?"

Das Primat lag bisher bei der Frage, mit welchen Technologien am schnellsten Plätze realisiert werden können.
In der Klausur zum Thema Asyl des Oberbürgermeisters mit den Beigeordneten und den Fraktionsvorsitzenden
hat die Verwaltung auch andere Bautechnologien vorgestellt (siehe Anlage).
4. „Welche leer stehenden Bürogebäude wurden bereits daraufhin geprüft, als Unterkunft für Flüchtlinge
genutzt werden zu können?"

Inzwischen ist wohl bereits fast jedes leer stehende Objekt als möglicher Standort für eine Flüchtlingseinrich
tung ins Auge gefasst bzw. vom Eigentümer für diesen Zweck der Verwaltung angeboten worden.
Im Rahmen der bisherigen Prüfungen wurden beispielhaft folgende Büro- bzw. ehemalige Gewerbebauten
untersucht:

Niedersedlitzer Straße 73 (ehemalige Druckhaus GmbH) - maximal 300 Plätze,
Sosaer Straße 41 (ehemaliges Bürogebäude) - maximal 420 Plätze,
Breitscheidstraße 46 (ehemalige „Schokopack", Maschinengebäude),
Reisstraße 40 a (ehemaliges Fabrikgebäude) - 70 Plätze,
Bärensteiner Straße 30 (ehemalige Druckerei) -108 Plätze.
Alle Gebäude sind wegen umfangreicher Umbauarbeiten nicht kurzfristig nutzbar. Da sie sich meist in Gewer
begebieten befinden, können sie bestenfalls für die Unterbringung von Flüchtlingen genutzt werden. Eine
nachfolgende Wohnnutzung ist hier in der Regel nicht möglich bzw. bedarf eines aufwendigen Bebauungs
planverfahrens.

5. „Welche Angebote zu Unterbringungsmöglichkeiten in (Holz-) Modulbauweise wurdenvon der Stadt
Dresden bzw. der Projektgruppe Unterbringung bisher eingeholt?"

Es wurden zum Beispiel von folgenden Firmen, die Gebäude in Holzmodulbauweise herstellen, entsprechende
Angebote eingeholt:
•

Züblin Holzbau,

•

Ing.-Holzbau Schnoor,

•

Holzbau Lepski Dresden, Angebot wird zurzeit überarbeitet,

•
•

Holzbau Moser KG,
Holzbau Nusser Winnenden,

•

Maxxwert Immobilien GmbH.

Von den vier derzeit in der Vorbereitung befindlichen Übergangswohnheimen aus dem Maßnahmepaket Ivom
Dezember2014 haben sich zwei Angeboteauf Modulbauweise aus Holz als die kostengünstigsten Angebote
herausgestellt. Bei den beiden anderen Lösungen sind klassische Stein-auf-Stein-Bauweisen in der Ausschrei
bungals die kostengünstigsten hervorgegangen. Überdie Vergabe entscheidet in Kürze der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung.

Diese Erfahrungen wurden bisher auch bei der Errichtung von Kindertagesstätten schon gemacht. Modulare
Bauweisen als Holz oder anderen Materialien waren nicht kostengünstiger als klassische Bauweisen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Übersicht Realisierungsvarianten

Realisierungsvarianten
=s>
Fertigstellung

Bauart

Ende Mai 2016

temporäre Lösungen

Ende August 2016

Ende Dezember 2016

Ende Juni 2017

temporäre Lösungen II

Dauerhafte Bauten

Dauerhafte Bauten
als Wohnungen nachnutzbar

als Wohnheime und

für Gewerbe nachnutzbar

Thermozelte,

Containerbauten,

Systembauten

Dauerhafte Bauten

Leichtbauhallen

leichte Holzbauten

(Mauerwerk, Holz, Beton]

(Mauerwerk, Holz, Beton)

in einzelne Bereiche

als Wohnheim konzipiert

unterteilte Hallen

(Ausnahmeregelungen EneV,

als Wohnheim konzipiert
(Einhaltung Anforderung

als Wohnungen konzipiert
(Einhaltung Anforderung aktueller

Brandschutz etc.)

aktueller EneV etc.)

EneV etc.)

begrenzte Nutzungsdauer

Begrenzte Nutzungsdauer

unbegrenzte Nutzungsdauer für Flüchtlinge

als Sozialwohnungen nachnutzbar

max. 2-5 Jahre

max 5 Jahre

Nachnutzung für Wohnheime + Gewerbe

Bauweise

Nutzungskonzeption

Nutzungsdauer

entsprechend Standort

Bau werkskosten
KG 300+400 brutto / m2 BGF

800 Euro

1.100-1.800 Euro

1.100-1.800 Euro

1.100-1.700 Euro

10000 Euro

20.000-30.000 Euro

30000 Euro

29.000-32.000 Euro

Gesamtbaukosten
KG 200-700 brutto/Platz

•

Standortanalysen Asyl

Amt für Hochbau und

Folie: 32

Immobilienverwaltung

•

Landeshauptstadt
Dresden

in

Dresden.
DLG?X|GU-

