Hausmitteilung
D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

^-JAN. 2015

Nachfrage zu AF801/15 (Umsetzung des BMG)
AF0887/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Inwiefern wurde geprüft, ob der erwartete Personal-Mehraufwand durch die (verstärkte)
Nutzung von IT optimiert und somit mittel- und langfristig reduziert werden kann?"
Grundlage der Verwaltungstätigkeit der Meldebehörde zur Führung und Fortschreibung des
kommunalen Melderegisters bilden seit mehr als 25 Jahren IT-Verfahren auf der Basis des bun
deseinheitlichen XÖV-Standards. Für die Meldebehörden ist der Standard XMeld anzuwenden.

Erstmalig wurde der Standard XMeld im Jahr 2007 für den Nachrichtenaustausch zwischen den
Meldebehörden eingesetzt. Dieser Standard regelt auf der Grundlage des Datensatzes für das
Meldewesen und der Rechtsverordnungen [wie z. B. Bundesmeldegesetz (BMG), Verwaltungs
vorschrift für das Bundesmeldegesetz (BMGVwV), Sächsisches Ausführungsgesetz zum Bundes
meldegesetz (SächsAGBMG), Sächsische Meldeverordnung (SächsMeldVO), Erste und zweite
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung (1. + 2. BmeldDÜV)] die IT-Umsetzung bundesein
heitlich für alle Meldebehörden. Die Software wurde mit Inkrafttreten des BMG zum 1. Novem

ber 2015 den neuen gesetzlichen Regelungen angepasst.

„2. Stehen datenschutz- und IT-sichere Lösungen zur Verfügung, um den durch die Einführung
des BMG erwarteten Personalmehraufwand etwa in Kommunikation mit (Groß)Vermietern/ Wohnungsgebern in der LH Dresden zu verringern?"
Bereits vor Inkrafttreten des BMG wurden Wohnungsgenossenschaften, Wohnungsverwaltun
gen sowie Großvermieter durch die Meldebehörde über die neuen gesetzlichen Regelungen und
die Mitwirkungspflicht als Wohnungsgeber bei der Erfüllung der Meldepflicht informiert. Seitens
des Softwareanbieters wäre die Möglichkeit vorhanden gewesen, den Wohnungsbestand insbe
sondere größerer Verwaltungen zu übernehmen. Die Führung eines Wohnungsgeberregisters im
Melderegister ist gemäß landesrechtlicher Regelungen des Freistaates Sachsen nicht rechtmä
ßig, sodass weiterhin die Erfassung des Wohnungsgebers und Eigentümers beim Meldevorgang
in der Meldebehörde erfolgen muss.

-2-

Der § 19 Absatz 4 BMG ermöglicht die Wohnungsgeberbestätigung auch elektronisch an die
Meldebehörde zu übermitteln. Die Meldebehörde muss in diesen Fällen ein Ordnungsmerkmal

an den Wohnungsgeber übermitteln. Dieser muss seinem neuen Mieter dieses Ordnungsmerk
mal wieder für die Anmeldungzur Vorlage bei der Meldebehörde aushändigen. Zur Lösung die
ser Problematik sind noch bundeseinheitliche Standards sowohl für die Meldebehörden als auch
für die Wohnungsgeber zu entwickeln.

„3. Welche Chancen werden im Bereich des Meldewesens gesehen, mit IT-Optimierung Per
sonalaufwände zu reduzieren?"

Wie bereits in Punkt 1 und 2 benannt sind die entsprechenden bundeseinheitlichen XÖV-Standards Grundlage, Diese werden ständig durch eine Arbeitsgruppe der Melderechtsreferenten
aus Bund und Ländern und Arbeitsgruppen zur Weiterentwicklung der Standards sowohl recht
lich als auch verfahrensseitig optimiert. Zur Aktualisierung der Meldebehördensoftware finden
bundeseinheitlich Releasewechsel zum 1. Mai und 1. Oktober eines jeden Jahres statt.

„4. Inwiefern werden die durch das BMG verursachten Mehraufwände von Bund und/ oder
Land kompensiert? Wie wird das beurteilt?"
Die durch Einführung des BMG Verursachten Mehraufwände werden weder durch den Bund
noch durch den Freistaat Sachsen kompensiert. Aufgrund der bundesgesetzlichen Regelungen

sind keine Änderungen der Verwaltungspraxis auf kommunaler Ebene möglich. Der erhöhte
Verwaltungsaufwand kann ausschließlich durch den bereits berechneten und mehrfach bean
tragten Personalmehrbedarf ausgeglichen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

