Hausmitteilung

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02141

Herrn Stadtrat
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Datum:

** MM. 2016

Sicherheitskonzept für die BRN und Vereinbarkeit mit "Lustgarten" auf dem Russensportplatz
AF0894/16

Sehr geehrter Herr Prof. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sondersitzung des Ortsbeirates Neustadt am 15.12.2015 wurde eine Sicherheitsanalyse
für die Bunte Republik Neustadt (BRN) durch die von der Stadt beauftragte Agentur Schröder
vorgestellt. Laut Ausführungen von Herrn Schröder wurden 120.000 Teilnehmer während der
3-tägigen BRN im vergangenen Jahr ermittelt und Gefahrenstellen aufgezeigt. Auf Grundlage
dieser Analyse sollen spätestens in der Februar-Sitzungdes Ortsbeirates Neustadt konkrete

Maßnahmen bzw. Änderungen zu bisherigen Sicherheitsmaßnahmen vorgestellt werden. Die
Ausführungen zum im Stadtteil diskutieren Lustgarten auf dem Russensportplatz (während des
BRN-Wochenendes) in diesem Zusammenhang sind aktuell unzureichend. Daher habe ich fol
gende Fragen an die Stadtverwaltung.
1.

Wie wurde die Gesamtbesucherzahl der BRN ermittelt? Geschätzt, hochgerechnet oder
gezählt? Im Falle einer Hochrechnung: Bitte um detaillierte Darstellung wie genau diese
durchgeführt wurde."

Durch die zahlreichen Zu- und Abgänge ist eine manuelle Besucherzählung nicht möglich. Daher

wurde die Besucheranzahl der BRN 2015 durch die Agentur Schröder nach eigener Angabe im
Einvernehmen mit der Polizei, dem Brand- und Katastrophenschutzamt, dem Ordnungsamt und
dem Rettungsdienst geschätzt sowie anhand der Erfahrungen und Ergebnisse aus den Vorjahren
abgeglichen. Auch eine Hochrechnung ist unrealistisch, da zu verschiedenen Zeiten ganz unter
schiedliche Besucheraufkommen auf den verschiedenen Straßenzügen vorherrschen.
„2. Welche konkreten Daten über Besucherströme über den Bischofsweg wurden erhoben?"

Es wurden keine konkreten Daten über Besucherströme über den Bischofsweg erhoben, da dies
nicht Aufgabenstellung für die Agentur Schröder war. Hauptaugenmerk lag auf der Analyse/Be
urteilung der BRN auf den Flächen des Festgeländes - der Bischofsweg ist kein Festgelände. Wei-

-2-

terführend verweise ich auf den Zwischenbericht vom 22. Dezember 2015 zur Beschlusskontrolle

zu A0028/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015).
„3. Wurde das vom Verein Kultur Aktiv vorgelegte Sicherheitskonzept eines Lustgartens auf
dem Russensportplatz in der Studie berücksichtigt?"
2014 übersendete der Verein Kultur Aktive. V. dem Ordnungsamt einen Flyer, welcher auch
Aussagen zur Einzäunung, Reinigung sowie dem Einsatz von Security enthielt. Das vom Stadtrat
mit Beschluss A0028/15 geforderte Sicherheitskonzept konnte aber nicht vorgelegt werden, weil
es zu keiner Nutzungsvereinbarung kam.
„4. Wie beurteilt die Verwaltung den Fakt, dass es sich beim Lustgarten auf dem Russen
sportplatz nicht um eine sog. „Erweiterung des Festgeländes" handelt, sondern um eine
organisatorisch und juristisch eigenständige Veranstaltung?"
Die BRN besteht aus über 300 Einzelveranstaltungen, bei denen den Antragstellern (natürliche
und juristische Personen) Sondernutzungserlaubnisse erteilt werden. Insofern stellt die geplante
Durchführung der Veranstaltung auf dem Russensportplatz eine Erweiterung des Festgeländes
dar. Ergänzend verweise ich auf den Zwischenbericht vom 22. Dezember 2015 zur Beschlusskon
trolle zu A0028/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015).

„5. Wurde ein alternatives Sicherheitskonzept geprüft, das einen Lustgarten auf dem Russen
sportplatz beinhaltet?"
Siehe Antwort zu Frage 3.

„6. Welche Daten über Besucherströme wurden für eine eventuelle Veranstaltung des Lust
gartens auf dem Russensportplatz errechnet?"
Ich verweise auf meinen Widerspruch vom 21. April 2015 zum Stadtratsbeschluss A0028/15. Die
darin enthaltenen Ausführungen zu den Besucherströmen beruhen auf Erfahrungen und Fest
stellungen der seit Jahren damit befassten Sicherheitsbehörden.

„7. Wie wurden die Daten der Besucherströme auf die möglichen Zuwegungen zum Lustgar
ten rechnerisch verteilt (Bischofsweg Ost, Bischofsweg West, Förstereistraße, Alaunstra
ße, Görlitzer)?"
Siehe Antwort zu Frage 6.

„8. Welche Änderungen im bisherigen Konzept haben sich dadurch ergeben (bspw. Sperrung
des Bischofsweges ohne Standgenehmigungen um Rettungswege freizuhalten)?"
Der Bischofswegist seit Jahren Sicherheits- und Rettungsgasse, weshalb dort auch in der Ver
gangenheit keine Sondernutzungserlaubnisse erteilt wurden und in der Zukunft erteilt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

