Hausmitteilung

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

22. JML W

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Ungereimtheiten beim Striezelmarkt
AF0898/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Gab es im Rahmen des Striezelmarktes 2015 Probleme bei der Reinigung/zur Verfügung Stellung
der Glühwein-Becher?"

Grundsätzlich sind für den Verlauf des Striezelmarktes Probleme mit der Qualität der erbrachten Leistun

gen oder der Versorgung der Verkaufsstände mit gespülten Glühweinbechern nicht bekannt. Lediglich am
28. November 2015 kam es in der Zeit zwischen 18.45 Uhr bis 21 Uhr an den beiden aufkommensstärks

ten Ständen (Weingut Keth, Sächsisches Staatsweingut Wackerbarth) zu einer vorübergehenden, gering

fügigen, Überschreitung der zwischen den Händlern und dem spülenden Unternehmen vertraglich ver
einbarten Lieferfrist von einer Stunde. Ursache hierfür war nach Auskunft des mit der Tassenspülung
betrauten Unternehmens ein kurzfristiger Personalausfall (5 von 10 Mitarbeitern), mit der Aktivierung
der verfügbaren Personalreserven konnten diese Defizite umgehend behoben werden.
Weitere Probleme waren danach bis zum Ende des Striezelmarktes nicht mehr zu verzeichnen.

2. Welches Ergebnis brachte die mikrobiologische Untersuchung des Wassers zur Reinigung der Tas
sen?

Laut Prüfbericht vom 26. November entsprach die Wasserprobe (Probenentnahmestelle Hydrant
DREWAG - Anschluss Kreuzkirche) der Trinkwasserverordnung.
Prüflabor:

MVZ Dresden Labor Möbius, Quasdorf GbR
Köhlerstraße 14
01239 Dresden

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

