Dresden,

Hausmitteiluni

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2e- JAN. 2016

Reichtum in Dresden

AF0900/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Die gewünschten Angaben werden im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage ermittelt und
analysiert. Diese findet aller zwei Jahre statt, sodass momentan nur der Stand von 2014 verfüg
bar ist, diese Daten sind nachfolgend angegeben. Momentan wird wieder eine Umfrage vorbe
reitet, deren Ergebnisse voraussichtlich Ende des Jahres zur Verfügung stehen.
„1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?"

In Dresden leben ca. 34 300 Menschen in Haushalten, die als einkommensreich gelten können.
„2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der Bevöl
kerung?"

Der Anteil der in als einkommensreich geltenden Haushalten lebenden Einwohner beträgt ca.
sechs Prozent.

(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2014

Als einkommensreich gelten Haushalte, die über mehr als 200 Prozent des Mittelwertes (Me
dian) des bedarfsgewichteten Nettoäquivalenzeinkommens verfügen.)
i

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

