Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

** M». 2016

Fördermittel des Bundes für Klimaschutz in Kommunen

AF0889/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Bundesumweltministerium (BMUB) stellt im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative
(NKI) Fördermittel für Klimaschutzprojekte auf kommunaler Ebene (www.klimaschutz.de) bereit,
unter anderem auch im Verkehrsbereich. Die aktuelle Antragsperiode der neuen Förderrichtlinie
läuft noch bis zum 31.03.2016.

In welchem der folgenden Förderschwerpunkte der sogenannten Kommunalrichtlinie hat die Lan
deshauptstadt Dresden bzw. beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das
Stadtplanungs- und das Tiefbauamt, Projekte für den Klimaschutz umzusetzen bzw. Mittel zu bean
tragen?
Investive Maßnahmen:

- Energetische Sanierung der Außen- und Straßenbeleuchtung (Einbau hocheffizienter LEDTechnik)
- Energetische Sanierung der Lichtsignalanlagen (Einbau hocheffizienter LED-Technik)
- Errichtung verkehrsmittelübergreifender Mobilitätsstationen (insbes. Carsharing)
- Einrichtung von Wegweisungssystemen für den Alltagsradverkehr
- Einrichtung von Rad- und Schutzstreifen, sowie Radwegen als Lückenschluss im Radverkehrsnetz
- Anpassung/Umgestaltung von Radverkehrsanlagen für ein höheres Radverkehrsaufkommen
- Umgestaltung von Knotenpunkten mit vorbildlicher Radverkehrsführung und Signalisierung zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Verkehrsflusses des Radverkehrs

- Einrichtung hochwertiger Radabstellanlagen an ÖV-Punkten oder öffentlichen Einrichtungen
- Neuerrichtung von LED-Beleuchtung auf Radverkehrsanlagen
Nicht-Investive Maßnahmen:

- Umfassende Klimaschutzteilkonzepte Mobilität, welche alle Verkehrsmittel betrachten
- Klimaschutzteilkonzepte zur Förderung des Fußverkehrs

-2-

- Mobilitätsmanagementkonzepte für Betriebe und Unternehmen invollständig kommunaler Trä
gerschaft

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative (NKI) keine För
dermittel für Klimaschutzprojekte im Bereich der Stadtplanung beantragt. Dies ist hierderzeit auch
nicht beabsichtigt.

Im Bereich des Straßen- und Tiefbaus ist Folgendes zu vermerken:
1.

Fahrradinfrastruktur

Gemäß bereits gefasster Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden erfolgen derzeit
planerische Bearbeitungen zu verschiedenen Infrastrukturprojekten des Radverkehrs. Eine Förderung
erfolgthier in der Regel über die Richtlinie „Kommunaler Straßen- und Brückenbau" (RL KStB). Neue
Radwege werden bei diesem Programm beispielsweise zu 90 Prozent gefördert.
Hinsichtlich der Einrichtung von Wegweisungssystemen für den Alltagsradverkehr, der Markierung
von Rad- und Schutzstreifen, dem Bau von Radwegen, der Anpassung/Umgestaltung von Radver
kehrsanlagen und der Signalisierungan Knotenpunkten sowie der Einrichtung hochwertiger Fahrrad
abstellanlagen erfolgen derzeit Bearbeitungen im Rahmen des Gesamtkonzeptes für den Radverkehr
in der Landeshauptstadt Dresden. Bearbeitungsschwerpunkte sind dabei unter anderem die Auswer
tung der vorhandenen Radverkehrsinfrastruktur (einschließlich Fahrradabstellanlagen) sowie die Be
wertung der Führungsformen und des Zustandes des Radverkehrsnetzes. Aufbauend auf einer Be
standsaufnahme zum Radverkehr in Dresden soll ein Konzept für ein Radverkehrsnetz einschließlich
weiterer Infrastruktur (zum Beispiel Wegweisung, Abstellanlagen) sowie allgemeine Handlungsfelder

(zum Beispiel Öffentlichkeitsarbeit, Verkehrssicherheit, Unfallanalyse, Service etc.) erstellt werden.
Da sich das Konzept noch in der Bearbeitung befindet, sind konkrete Infrastrukturmaßnahmen aus
dem Konzept noch nicht ableitbar.
Folgende Maßnahmen werden unabhängig von dem neu erstellten Konzept mit der Förderung über
die Richtlinie kommunaler Straßen- und Brückenbau (KStB) realisiert:
2016:

Käthe-Kollwitz-Ufer von Goetheallee bis Fetscherstraße,

Elberadweg (rechts) - Loschwitzer Wiesenweg von Fr.-Press-Straße (Pappelwäldchen) und
Altwachwitz - im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung 2013,
Bürgerwiese/Parkweg von Lenneplatz bis Georgplatz,
Elberadweg Körnerweg von Heilstättenweg bis Brücke Blaues Wunder (Hafen Loschwitz) - im
Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung 2013,75 m als Testfläche
2017:

B0013 00 Geh-/Radwegbrücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen.

2.

Straßenbeleuchtung

DasStraßen- und Tiefbauamt plant, folgende Erneuerungen der öffentlichen Straßenbeleuchtung im
Rahmen des Förderprogrammes des Bundes für Klimaschutzprojekte in Kommunen umzusetzen:
1. Kleinzschachwitzer Ufer,

2. Neundorfer Straße, Birkwitzer Weg, Großsedlitzer Weg,
3. Dobritzer Weg,

4. Gostritzer Straße und

5. Lugaer Straße, Kleinlugaer Straße.

3. Energetische Sanierung der Lichtsignalanlagen (Einbau hocheffizienter LED-Technik)
Das Straßen- und Tiefbauamt hat im Zusammenhang mit oben genannten Fördermittelprogramm
keine Fördermittel für die energetische Sanierung von Lichtsignalanlagen beantragt.
Aktuell ist das Straßen- und Tiefbauamt in einem gemeinsamen Förderprojekt mit der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG, Verbesserung des Klimaschutzes durch Einsparung von C02, mit der Umrüstung

von einigen Lichtsignalanlagen aufdie neuste LED-Technik eingebunden.
4.

Weitere investive Maßnahmen - hier: Verkehrsmanagementsystem VAMOS

Das Förderprogramm des Bundes für Klimaschutzprojekte in Kommunen beinhaltet bei der Förde
rung investiver Maßnahmen keine Leistungen im Bereich des Verkehrsmanagements. Deshalb hatte
das Straßen- und Tiefbauamt 2010/2011 die Umsetzung der zweiten Ausbaustufe des Dresdener Ver

kehrsmanagementsystems VAMOS zur Förderung zum einen im Rahmen desVerkehrsbauvorhabens
Waldschlößchenbrücke und zum anderen über Mittel aus dem Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) beantragt.

Die Umsetzung dieser komplexen und zahlreichen Maßnahmen, die im Endergebnis durch eine effek
tivere Betriebsführung des Öffentlichen Personen- und Nahverkehr als auch des Motorisierten Individualverkehrs zu einer Verringerung der Umweltbelastungen führen, konnten durch den Einsatz der
bestätigten Fördermittel Mitte 2015 abgeschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

