Hausmitteilung

D vertraulich
Herrn Stadtrat

Dresden
][)LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Hartmut Krien

Datum:

2R JAN. 2016

Eröffnung Schwimmhalle Bühlau
AF0895/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Zur Eröffnung der Schwimmhalle in Dresden Bühlau am 9.1.2016 gab es dort
- eine Kinderanimation (2 Personen)
- einen Zauberer

- eine Hüpfburg auf dem Wasser mit einem Betreuer.

1. Was haben diese Leistungen im Einzelnen gekostet?

2. Ist meine Wahrnehmung richtig, daß zusätzlich Personen gebucht waren die die Badegäste ansprachen
und ihnen die Räumlichkeiten wiesen oder waren das Mitarbeiter der Bäder-GmbH?

3. Falls Externe:Wie viele Personen waren das und was haben sie insgesamt gekostet?
4.

Falls keine Externen: War die wahrzunehmende Personalstärke weit über der Personalstärke für einen
normalen Sonnabend?

5. Mit wie vielen Personen ist das Bad künftig an einem normalen Sonnabend besetzt?"

Der durch Sie unterstellte Auskunfts- beziehungsweise Antwortanspruch auf der Grundlage von § 28 Absatz 6
SächsGemO besteht nicht, da kein Bezug zu Ihrem Stadtratsmandat ersichtlich ist.

Die Überwachung der Wirtschaftlichkeit der Dresdner Bäder GmbH obliegt zunächst deren Aufsichtsrat und
lässtsich nicht an etwaigen Personalausgaben für den Eröffnungstag festmachen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

