Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt
Vom 16. September 2003

Auf Grund des §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

in der Neufassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55) und des § 142 Absatz 1i. V. m. den Absätzen 3 und
4 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 27 August 1997

(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141 ff., ber. Bundesgesetzblatt I1998 Seite 137) zuletzt

geändert am 23. Juli 2002 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2850) hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. September 2003 die folgende

Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt:
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

(1)

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet sollen die vorliegenden
städtebaulichen Missstände und Funktionsschwächen behoben und das

Gebiet durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden Das

insgesamt 77,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit förmlich als

Sanierungsgebiet festgelegt und erhält die Bezeichnung „Dresden S-11
Dresden Friedrichstadt".

(2)

Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile
innerhalb der im Lageplan Maßstab 1: 2.000 abgegrenzten Fläche. Der

Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage 1beigefügt. Die
Grundstücke und Grundstücksteile im Sanierungsgebiet sind in der Anlage 2

zur Satzung aufgeführt. Die zeichnerische Darstellung im Lageplan ist
maßgebend.

§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung derbesonderen
sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 des Baugesetzbuches

durchgeführt.

