LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0712/15
Datum:

27. Januar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/018/2016)
über:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2r Dor Stadtrat beschließt die Ziolo der Stadtontwicldung und prioritäro Hondlungsorfordornisso (Integriertes Stadtontwicklungskonzopt> Teil B 1).
3« Der Stadtrat boschließt die Schwerpunkträumo dor Stodtontwicklung (Intogriortos Stadtontwicklungskonzopty Toil C).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.

3.

Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Ent
scheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere
die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender Men
schen in der Stadt

