LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

A0160/15

Gegenstand:

Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,Bau und Verkehr möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014,
genannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9 Abs.l
Nr. 15 BauGB zu planen.
2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu planen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche
im Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante
der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut
werden soll.

Dresd

montain

