Anfrage Nr.: AF0939/16
Datum: 03.02.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bunte Republik Neustadt - Rückblick und Ausblick 2016

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Ordnungsamt hat seit dem Jahr 2002 die Organisation und Absicherung der Bunten Republik
Neustadt übernommen. In dieser Zeit hat sich die BRN sowohl in ihrer Außendarstellung als auch
Wahrnehmung durch die Bewohner_innen des Stadtteils als auch der Gäste gewandelt. Auch die
Angebote von Veranstaltern und Anmeldern unterliegen einem starken Wandel. Verschiedene
Veranstaltungen finden nicht mehr statt, da die Veranstaltungsflächen entfallen sind oder der
Aufwand nicht mehr geleistet werden kann.
In diesen Zusammenhängen bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Wie haben sich seit 2002 die Standanmeldungen nach Anzahl und Angeboten entwickelt? Bitte schlüsseln Sie nach verschiedenen Nutzungen (kommerziell, nichtkommerziell, Kultur, Gastronomie, Nonfood und Tisch und Stuhl, sowie sonstiges) auf. Bitte listen Sie bei der Beantwortung nach Jahren auf.
2) Wie haben sich seit dem Jahr 2002 die Einnahmen durch die erhobenen Sondernutzungsgebühren und die verhängten Ordnungsgelder entwickelt? Bitte listen Sie bei der Beantwortung
nach Jahren auf.
3) Wie viel Fläche steht im festgelegten Festgebiet für Sondernutzung zur Verfügung und wie hat
sich die Auslastung dieser Fläche seit 2002 entwickelt? Bitte listen Sie bei der Beantwortung
nach Jahren auf.
4) Wie hat sich seit dem Jahr 2002 die Zahl der Einsatzkräfte von Polizei, Ordnungskräfte des
GVD, Sanitäter und Mitarbeiter des Ordnungsamtes entwickelt? Bitte listen Sie bei der Beantwortung nach Jahren auf.
5) Wie haben sich seit dem Jahr 2002 die Kosten für die Polizeieinsätze, Absperrung des Festgebietes und die Kosten für die Straßenreinigungen im Festgebiet entwickelt? Bitte listen Sie bei
der Beantwortung nach Jahren auf.
6) Wie haben sich die Besucherzahlen seit dem Jahr 2002 entwickelt? Bitte listen Sie bei der Beantwortung nach Jahren auf.
7) Im Auftrag der Stadtverwaltung/Ordnungsamt wurde durch die Agentur Schröder eine Analyse
der Situation auf dem Festgebiet der BRN zu verschiedenen Tagen und Tageszeiten erstellt. Wie
sieht die Umsetzung der Analyseergebnisse der BRN 2015 aus?

- In welchen Straßenabschnitten sollen Sondernutzungen komplett untersagt werden?
- In welchen Straßenabschnitte sind nur halbseitige Genehmigungen vorgesehen?
- Wie wird mit Anmeldungen aus den nicht zur Genehmigung vorgesehenen Straßenabschnitten
verfahren?
- Dürfen in den Straßenabschnitten, welche nicht zur Genehmigung vorgesehen sind, die Fußwege von den Anmeldern genutzt werden?
- Auf welcher rechtlichen Grundlage soll eine Ablehnung von Anmeldungen von Anwohner_innen im Festgebiet erfolgen?
- Ist eine Verlegung der Veranstaltungen von Anmelder_innen, welche in Straßenabschnitten die
nicht zur Genehmigung vorgesehen sind, in nicht genutzte Bereiche im Festgebiet vorgesehen?
Wenn nein, warum nicht?
- Wie geht man im Falle einer Bühnengenehmigung mit den gegenüberliegenden
bestehenden Sondernutzungsflächen um?
8) Auf Grundlage der Analyse durch die Agentur Schröder wird es zum Wegfall von bisherigen
Veranstaltungsflächen und damit vielfältigen Veranstaltungen, welche das Profil der BRN und
des Stadtteils prägen, kommen. Wie hoch wird die Zahl bzw. der Anteil der nicht mehr genehmigungsfähigen Stände sein, wenn mit einer gleichbleibenden Zahl und Ort und Art von Anmeldungen gerechnet wird?
9) Mit der geplanten Umsetzung der Empfehlungen der durch die Agentur Schröder erstellten
Analyse der BRN 2015 wird es zu erheblichen Restriktionen und Einschränkungen bei zukünftigen Bunte Republik Neustadt Veranstaltungen kommen. Mit welchen Maßstäben wird die Umsetzung des neuen Sicherheitskonzeptes durch das Ordnungsamt als erfolgreich betrachtet?
10) Im Festgebiet der BRN gibt es seit vielen Jahren Einzelveranstalter, die größere Areale (Martin-Luther-Platz) oder Straßenabschnitte (Talstraße, Schönfelder Straße) anmelden und organisieren (sogenannte Insellösungen). Welche Areale oder Straßenabschnitte sind nach Ansicht der
Stadtverwaltung/Ordnungsamt für die Anmeldung und Organisation durch Einzelveranstalter aus
dem Festgebiet für diese Art der Veranstaltungsorganisation geeignet?
11) Für den Fall, dass es weitere Anmelder_innen von Arealen oder Straßenabschnitten im Festgebiet der BRN geben wird:
- Was sind die Bedingungen für eine "Insellösung" bzw. "Inselverantwortlichen"?
- Welche Voraussetzungen muss ein Anmelder mitbringen um "Insel-Verantwortlicher" zu werden?
- Wie muss sich der/die "Inselverantwortliche" legitimieren?
- Welche Rechte und Pflichten hat der/die "Inselverantwortliche" gegenüber der Stadtverwaltung/Ordnungsamt und evtl. weiteren Anmeldern in dem Areal/Straßenabschnitt?
- Was passiert bei Konflikten mit Einzelanmeldern?
- Müssen sich weitere Anmelder bei der/dem "Inselverantwortliche" melden?
- Kann der/die "Inselverantwortliche" nicht in das Konzept passende Einzelanmelder ablehnen
- Wird die Konzeptbeschreibung der/des "Inselverantwortlichen" auch geprüft?
- Welchen Maßstab soll der Lageplan für "Inseln" haben?
- Wäre für die Anmeldung der/des "Inselverantwortlichen" die Einrichtung einer Bewilligungsfrist für die Zusage der Genehmigung möglich?
- Könnte diese Bewilligungsfrist vor der Bewilligung der Einzelanmelder in dem jeweiligen Areal/Straßenabschnitt erfolgen?
- Wann wäre der früheste Zeitpunkt für diese Bewilligungsfrist?
12) In welchem Jahr wurde die Regelung zur Vergabe der Sondernutzung innerhalb des festgelegten Festgebietes ausschließlich an Neustädter_innen und ansässige Vereine und Händler_innen

Seite 2 von 3

vor der eigenen Tür eingeführt? Durch wen und mit welchem Ziel?
13) Welche Lösung für das Stattfinden des "Lustgarten" des kulturAktiv e.V. ist durch die Stadtverwaltung/Ordnungsamt für das Jahr 2016 und die folgenden Jahre gefunden worden?

Seite 3 von 3

