Seite 20

DRESDNER

AMTS|g|| BLATT

Nr. 24/94

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes
„Dresden S6, Dresden-Löbtau-Süd"
Vom 2. Juni 1994

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen vom 21. April 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 301) und des §142 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986
(Bundesgesetzblatt 1Seite 2253), zuletzt geändert am 22.April 1993 (Bundesgesetzblatt 1Seite 466), beschließt die Stadtverordneten
versammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 2. Juni 1994folgende Satzung :

§1

Festlegung des Sanierungsgebietes
(1) Das nachfolgend näher beschriebene
Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich

festgelegt und erhält die Bezeichnung
„Dresden S6, Dresden-Löbtau-Süd".

Um die dort vorliegenden schwerwiegen
den Mißstände zu beheben, soll das Gebiet

durch städtebauliche Sanierungsmaßnah
men wesentlich verbessert und umgestaltet
werden.

(2) Das Gebiet wird umgrenzt:
im Norden von der Kesselsdorfer Straße,
dem Bonhoefferplatz und der Clara-ZetkinStraße;

im Osten von der Reisewitzer Straße, dem

Bonhoefferplatzund der HainsbergerStra
ße;

im Süden von der Frankenbergstraße und
der Mohomer Straße;

im Westen von der Bünaustraße, der
Zauckeroder Straße und der Waldheimer
Straße.

Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grund
stücke und Grundstücksteile innerhalb der

im Lageplan im Maßstab 1:1000 vom 31.
März 1994 abgegrenzten Fläche. Der La

geplan ist Bestandteil dieser Satzung und
als Anlage 1 zur SatzungderLandeshaupt
stadt Dresden über die förmliche Festle

gung des Sanierungsgebietes „Dresden S6,
Dresden-Löbtau-Süd" beigefügt.Die zeich
nerische Darstellung des Lageplanes ist
maßgebend.

§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter An

wendung der besonderen sanierungsrecht
lichen Vorschriften der §§ 152 bis 156
BauGB durchgeführt.

§3
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung wird nach § 143 Absatz 2

BauGB mit ihrer Bekanntmachung im
Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 6; Dresden Löbtau-Süd" vom 2./3. Juni 1994 in Folge der
Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau"
"Weiterung des Sanierungsgebietes
resden S 6, Dresden.Löbtau - Süd
im Sanierungsgebiet Dresden S 6/1,
resden - Löbtau
sreichlcpljn

<=acu^

Aufgrund des § 142 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung de
Bekanntmachung vom 27. Augus
1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2141
zuletzt geändert durch Gesetz von
5. April 2002, Bundesgesetzblatt I, Seit
1250) sowie auf Grundlage des § 4 de
Gemeindeordnung für den Freistaa
Sachsen in der Fassung der Bekannt
machung vom 18. März 2003 (Sächsi

sches Gesetz- und Verordnungsbiat
Seite 55) beschließt der Stadtrat de
Landeshauptstadt Dresden in seine

Sitzung am 26. Juni 2003 (Beschluss
Nr. V3315-SR61-03) folgende Ander
ungssatzung:
§1

Erweiterung des
Sanierungsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzunc
„Dresden S 6, Dresden Löbtau-Süd'

vom 2./3. Juni 1994 (Dresdner Amts
blatt vom 17. Juni 1994) in seiner flä
chenmäßigen Ausdehnung festgeleg
te Sanierungsgebiet wird erweitert urr
die mit Beschluss vom 7. Februar 2002

(Dresdner Amtsblatt vom 14. März
2002) sich anschließende Fläche der
vorbereitenden Untersuchungen zum
Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,
Dresden-Löbtau".

Das Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,
Dresden-Löbtau" ist in der Anlage zur
Satzung zeichnerisch dargestellt. Die
zeichnerische Darstellung ist Bestand
teil der Satzung.
§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung wird mit der
Bekanntgabe im Dresdner Amtsblatt
rechtsverbindlich.

Bekanntmachungsvermerk:
Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind Verlet
zungen der in § 214 Abs. 1 Nr. 1 und
2 BauGB bezeichneten Verfahrens- und
Formvorschriften innerhalb eines Jah

res und Mängel der Abwägung inner
halb von sieben Jahren seit Bekannt

machung der Satzung schriftlich ge
genüber der Landeshauptstadt Dres
den geltend zu machen.

Der Sachverhalt, der die Verletzung

oder den Mangel begründen soll, ist
darzulegen.
• Seite 8
Dresdner Amtsblatt

24. Juli 2003/Nr. 30

lagsveröffentlichung

•

—

itemehmenskurzmeldungen

< Seite 7

widrigkeit widersprochen hat,

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten

SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung

arSTe^Hf
aJ-OTe^RechtsaufSichtsbehörde den

von Verfahrens- oder Formvorschriften

Beschluss beanstandet hat oder

-Bank betroffen, über die das Amts

zustande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande gekom

icht Dresden am 16. Juli das Insol-

men.

b) die Verletzung der Verfahrens- oder
der Formvorschrift gegenüber der Ge
meinde unter Bezeichnung des Sach
verhaltes, der die Verletzung begrün
den soll, schriftlich geltend gemacht

ikpleite. Insgesamt 50000 bis 60000
iden sind von der Pleite der Dresdner

zverfahren eröffnete. Gegen das
ernehmen, das in Dresden zuletzt
a 50 Mitarbeiterbeschäftigte und vor
m inder Wohnungsbau- und Immobifinanzierung aktiv war, wurden
Bits mehrere Anzeigen wegen
rugs erstattet. Die Entschädigungs
ichtung deutscher Banken, die die
agensicherung übernommen hat,
n nur für Kundeneinlagen bis maxi20000 Euro garantieren. Für viele
nanleger steht ein Großteil ihrer
rsvorsorge auf dem Spiel, Großanlet wie der thüringischen Stadt Zella-

ilis drohen Millionenverluste. Eine

jbigerversammlung wurde für den

iktober nach Dresden einberufen.

le Geschäftsstelle. Die Mitteldeut-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Be
schluss nach § 52 Abs. 2 Sächsische
Gemeindeordnung wegen Gesetzes

worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1

genannten Jahresfrist jedermann die
se Verletzung geltend machen.
Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156
BauGB (besondere sanierungsrecht
liche Vorschriften) wird hingewiesen.

Eine verkleinerte Fassung der den
Geltungsbereich darstellenden Anlage
zur Satzung ist nachstehend wieder
gegeben.
Die in § 1 Absatz 2 bezeichnete Anla

ge, die die Erweiterung des Geltungs
bereiches der Sanierungssatzung
zeichnerisch darstellt, wird durch Nie
derlegung im Technischen Rathaus,
Hamburger Straße 19, Technisches
Rathaus, Stadtplanungsamt, Zimmer
0015, bekannt gemacht. Sie kann dort
während der Dienststunden durch je
dermann eingesehen werden.
Dresden, 16. Juli 2003

gez. Roßberg
Oberbürgermeister

Amtliche Bekanntmachung

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 640.1

Dresden-Schullwitz Nr. 1 Am Aspich, 1. Änderung
- Aufhebung des Aufstellungs-, Billigungs- und Auslegungsbeschlusses

e Medienförderung GmbH (MDM)

fnete eine neue Geschäftsstelle in

sden. Die MDM investiert jährlich insamt rund 12,5 Millionen Euro in Film-

ekte. Der Freistaat Sachsen, der als
nort immer beliebter wird, soll durch
neue Büro noch besser für die Film

schaft erschlossen werden. Die Ein-

Vorhaben- und

tung bietet Produzenten unter andeHilfestellung bei der Einholung von
igenehmigungen und bemüht sich
die Anbahnung von Geschäftskon

Dresden - Schullwitz Nr.1

Erschließungsplan Nr. 640.1
Am Aspich
••«•!••

Grenze des raumlichen

Geltungsbereichs

en zwischen Produktionsfirmen und

ansässigen Dienstleistern, um die
ionaleffekte der Fördermittelvergabe
ergrößern.

ion. Die drei mitteldeutschen Nieder

ungen der TLG-Immobilien GmbH,
1002 aus derTreuhand Liegenschaftsjllschaft des Bundes hervorgeganist, werden aus Kostengründen zum
eswechsel zur Niederlassung Süd

Sitz in Dresden fusionieren. Die TLG,
sich zunehmend als renditeorientier-

ff MID • 30/03

ni 2003 mit Beschluss-Nr. 3305-SB80-

Dresdner Geschäftsführer über das Amtsblatt

03 die Aufhebung des Aufstellungs-,
Billigungs- und Auslegungsbeschlus

Ich lese das Dresdner Amtsblatt nicht sehr oft, aber

ses Nr. IA/221/98 und IA/222/98 vom

(omplettanbieter rund um die Immoversteht, verspricht sich von dieser
delung Synergieeffekte. Entlassun-

irnehmenskurzmeldung an:

1/421 50 87 z. Hd.Franziska Moebius.

trotzdem ist es so, dass ich ohne das Amtsblatt nicht

30. November 1998 der Gemeinde

leben kann. Wenn ich zu bestimmten Themen etwas

Schönfeld-Weißig beschlossen.

wissen will, dann nutze ich das Amtsblatt dafür. Der
Unterschied zu allen anderen Medien in Dresden ist,

soll es nicht geben.

:ewunsch@sdv.de, oder Fax:

Der Ausschluss für Stadtentwicklung
und Bau hat in seiner Sitzung am 18. Ju

Anzeige

dass wirklich wahr ist, was da steht. Informationen

Rainer Axnicht, Geschäfts

führer von Peek & Cloppen
burg Dresden

zum Baugeschehen, zu Sonderöffnungszeiten oder
einfach Berichte über Ereignisse in der Stadt - im
Amtsblatt wird zuverlässig informiert und nichts
hinzugefügt aus Vermarktungsgründen. Als Wahl
dresdner, der seine Zigaretten vor 13 Jahren noch mit
DDR-Mark bezahlte, schätze ich genau dies am

Der Geltungsbereich der aufgehobenen

1. Änderung des Vorhaben- und Er
schließungsplanes Nr. 640 ist im Über
sichtsplan oben zeichnerisch darge
stellt. Maßgebend für den Geltungs
bereich ist die zeichnerische Darstel

lung im Maßstab 1 : 500.

Amtsblatt.

Dresden, 15. Juli 2003

gez. Roßberg, Oberbürgermeister

