Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0896/15
Datum: 2. Februar 2016

Vorlage
Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag
erfüllt wurden.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis in der Fassung
vom 3. Juni 2013, zuletzt geändert November 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2
Blatt) sowie dem Plan (1 Blatt) und billigt die Begründung hierzu.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 4/63/94 vom 26.Mai 1994
- V2528/13 vom 12. März 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 4/63/94 vom 26.Mai 1994

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Gemeinderat der ehemals selbstständigen Gemeinde Cossebaude am 26. Mai 1994 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 16. August 1994 (AZ: 52.-2513.1-04) genehmigt
worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 1. Oktober 1994.
Die Satzung ist am 1. Oktober 1994 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde der dringende Bedarf an Wohnraum gedeckt.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut. Die Verpflichtungen des Durchführungsvertrages sind erfüllt.
In seiner Sitzung am 12. März 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis sowie die öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung
beschlossen (Beschluss-Nr. V2528/13).
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Westen in
Obergohlis. Die Gemarkung Obergohlis, als Bestandteil der ehemals selbstständigen Ortschaft
Cossebaude, liegt linkselbisch 9 km nordwestlich vom Dresdner Stadtzentrum entfernt. Das gegenständliche Gebiet liegt nördlich der Dresdner Straße. Die Umgebung wird überwiegend
durch gewerbliche Nutzungen, aber auch durch Wohngebäude geprägt.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte im Jahr 1994. Die
Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 vollständig betroffen.
Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes
auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt,
Ausgabe 51-52/2011. In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.
Bei einem Bemessungswasserstand des 100-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100) der Elbe
von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen des Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05 NHN (Normalhöhennull) zu verzeichnen, d. h. mit max. 0,10 bis 0,20 m über Gelände.
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ergänzt wurden.
Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung wasserrechtlicher Vorschriften
am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den Novellierungen des § 78 WHG und § 77 SächsWG wurde
auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.

...

4/6
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist die
Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsgebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darüber
hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprüfen.
Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere
eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden.
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, sodass für den Vorhaben- und Erschließungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung besteht. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34 BauGB.
Bei Anwendung des § 34 BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren Umgebung vorhanden sind. Unter entsprechender Würdigung dieser
Umstände sprachen mehr Gesichtspunkte dafür, eine Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu betreiben als dessen Änderung zu veranlassen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als
Satzung dokumentiert (s. Anlage 2 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan
zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von einem
Monat im Zeitraum vom 22. April bis einschließlich 23. Mai 2014 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
8. April 2014 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs.
2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2015
Amt für Geodaten und Katster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
bestehend aus:
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. Fassung vom 3. Juni 2013, zuletzt geändert Nov.
2015
- Plan mit Grenze des Geltungsbereichs, 1 Blatt, M 1: 1000 i. d. Fassung vom 3.
Juni 2013, zuletzt geändert Nov. 2015
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zur Aufhebungssatzung i. d. Fassung vom 3. Juni 2013 (redaktionell
geändert am 10. November 2015)

Anlage 4

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 10. Mai 1994
- Nur zur Information Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 5

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. 10. Mai 1994
Nur zur Information

Anlage 6

Durchführungsvertrag vom 1. Dezember 1994
Nur zur Information
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1 
Wohnpark Gohlis 

Anlage 1 zur Vorlage 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom Oktober 2015 
 

 

Seite 1 von 2 

Abwägung 
 
Vorgetragene Inhalte 

 

Durch die Planaufhebung wird die Sicherheit, die bisher ‐ auch im Hinblick auf Hochwasser‐
schutz ‐ durch die Tatsache, dass sich die Eigentumswohnungen in einem beplanten Bereich 
befinden, besteht, aufgehoben.  
Solange sich die Eigentumswohnungen im Bereich des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes 
Nr. 594, befinden, helfen die Angaben der Gemeinde im Bereich der planerischen Festsetzun‐
gen den Eigentümern. Insbesondere ist die Gemeinde nach § 9 VI a BauGB nicht nur zur nach‐
richtlichen Übernahme, sondern auch zur Festsetzung einer hochwasserangepassten Bauaus‐
führung verpflichtet. 
Künftige Änderungswünsche würden dann nach den neuen Festsetzungen zur hochwasseran‐
gepassten Bauausführung erfolgen und nicht anhand der Vorhaben, die bereits in der näheren 
Umgebung vorhanden sind, bemessen. Die Verantwortlichkeit der Kommune, die die Hochwas‐
sergefährdung im Rahmen des ursprünglichen Satzungsverfahrens nicht hinreichend gewürdigt 
hat, bliebe bestehen. Hierauf haben die Eigentümer ein Anspruch sowie Interesse, da das ge‐
samte Plangebiet durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen war. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt 
Die Aufstellung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte im Jahr 1994. In die‐
sem Satzungsverfahren ist aufgrund der zu diesem Zeitpunkt geltenden rechtlichen Gegeben‐
heiten hinsichtlich der Hochwasserbelange die Hochwassergefährdung nicht hinreichend ge‐
würdigt worden. Durch das Hochwasser der Elbe im Jahr 2002 war das Plangebiet vollständig 
betroffen.  
Bei einem Bemessungswasserstand des 100‐jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100) der 
Elbe von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen des Gel‐
tungsbereiches des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05 NHN (Nor‐
malhöhennull), d. h. mit max. 0,10 bis 0,20 m über Gelände, zu verzeichnen. 
In Auswertung der Hochwasserereignisse von 2002 erfolgten die fachliche Ermittlung und 
rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen 
Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 vgl. Bekanntma‐
chung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt, Ausgabe 51‐52/2011. In dessen Umgriff 
ist das Plangebiet vollständig enthalten.  
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Was‐
serhaushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wasser‐
gesetzes (SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Än‐
derung wasserrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den Novellierungen des 
§ 78 WHG und §°77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen 
des Wasserrechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.  
 

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1 
Wohnpark Gohlis 

Anlage 1 zur Vorlage 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom Oktober 2015 
 

 

Seite 2 von 2 

Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes ist die 
Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung 
verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungs‐
gebiete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darü‐
ber hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu 
überprüfen. 
Den genannten Sachverhalten folgend müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 
Abs. 6 a BauGB insbesondere auch eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausfüh‐
rung ergänzt werden.  
Das Bauvorhaben, für welches mit dem Vorhaben‐ und Erschließungsplan die bauplanungs‐
rechtlichen Voraussetzungen geschaffen wurden, wurde vollständig realisiert. Aufgrund der 
vollständigen Realisierung besteht für den Vorhaben‐ und Erschließungsplan nicht das städte‐
bauliche Erfordernis der Änderung. Die Aufnahme von Festsetzungen zur hochwasserangepass‐
ten Bauweise würde in Leere führen, da im Hinblick auf diese keine baulichen Änderungen an 
den bestehenden Gebäuden, wie z. B. Anhebung der OK FFB EG, möglich sind und somit keine 
Umsetzung der diesbezüglich getroffenen Festsetzungen erfolgen würde.  
Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB. Bei Anwendung des § 34 
BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche anhand der Vorhaben, die in der näheren 
Umgebung vorhanden sind. Aufgrund der Lage im förmlich festgesetzten Überschwemmungs‐
gebiet sind die Belange des Hochwasserschutzes auch bei einer Beurteilung der § 34 BauGB zu 
berücksichtigen. 
Aufgrund der vollständigen Realisierung des Bauvorhabens und des Sachverhaltes, dass die Be‐
lange des Hochwasserschutzes auch hinreichend nach der Aufhebung des Satzung bei einer 
Beurteilung nach § 34 Abs. 1 BauGB gewürdigt werden können, besteht für den Vorhaben‐ und 
Erschließungsplan keine Erfordernis der Änderung hinsichtlich der hochwasserangepassten 
Bauausführung. Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände ist die Aufhebung des Vor‐
haben‐ und Erschließungsplanes vorgesehen und nicht dessen Änderung. 
Im Weiteren kommt bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwem‐
mungsgefährdeten Gebieten dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besonde‐
re Bedeutung zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planer treffende 
öffentlich‐rechtliche Pflicht. Diese besteht unabhängig davon, ob ein Gebiet dem beplanten 
oder unbeplanten Bereich zuzuweisen ist. 
 

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 –öffentlich-

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.06.2013, zuletzt geändert November 2015
Seite 1 von 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594
Dresden-Obergohlis Nr. 1
Wohnpark Gohlis

vom ............. 201.
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober
2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 238) ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 322) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am ……….…... 201. die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594,
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis als Aufhebungssatzung beschlossen und
die Begründung zur Aufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1,
Wohnpark Gohlis, Satzungsbeschluss vom 26. Mai 1994, in Kraft getreten am 01. Oktober 1994
wird hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben – und Erschließungsplanes liegt im
Stadtteil Dresden-Obergohlis. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Norden durch die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis,
im Osten

durch die parallel zur östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 (Gemarkung
Obergohlis) mittig im Stöckigtweg verlaufende Begrenzungslinie

im Süden durch die südliche und westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 b der Gemarkung Obergohlis sowie die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis,

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.594
Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 –öffentlich-

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 03.06.2013, zuletzt geändert November 2015
Seite 2 von 2

im Westen

durch westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 86, 86 b und
Teile der Flurstücke 136 der Gemarkung Obergohlis.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 594. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1: 1000 maßgebend
zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1: 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 594 als aufgehoben.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, bestehend
aus dem Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung
(Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Der Oberbürgermeister

Anlage 3 

 
Begründung 
zur 

Satzung der Landeshauptstadt Dresden 
über die Aufhebung des 
 Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 594 
Dresden‐Obergohlis Nr. 1 
Wohnpark Gohlis 
 
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐ 
 
Fassung vom 03.06.2013  
(redaktionell geändert am 10.11.2015) 
 
Übersichtsplan

Dresden, 09.12.2015
gez.
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1, 
Wohnpark Gohlis 

 
Begründung der Aufhebungssatzung 
___________________________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 10.11.2015 
Seite 1 von 4 
 
 

Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
1. Geltungsbereich  
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Örtliche Situation 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Planungsrechtliche Situation   
 
 
 
 
 
 
 
4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung   
 
 
 
 
5. Übereinstimmung der Planaufhebung mit Flächennutzungsplan 
 
 
6. Auswirkungen der Planaufhebung 
 
 
 
 
 
 
7.  Aufhebungsverfahren   
 
 
 
 
 

Seite 

 

 

2 

 

 

2 

 

 

2 

 

 

2 

 

 

3 

 

 

4 

 

 

4 

 

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1, 
Wohnpark Gohlis 

 
Begründung der Aufhebungssatzung 
___________________________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 10.11.2015 
Seite 2 von 4 
 
 

1. Geltungsbereich 
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben‐ und Erschlie‐
ßungsplanes wird begrenzt 
im Norden  durch die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis, 
im Osten   durch die parallel zur östlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 (Gemarkung 
Obergohlis) mittig im Stöckigtweg verlaufende Begrenzungslinie 
im Süden   durch die südliche und westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 b der Gemarkung 
Obergohlis sowie die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung 
Obergohlis,  
im Westen  durch westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 86 der Gemarkung Obergohlis. 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst  
die Flurstücke 86, 86 b und 
Teile des Flurstücks 136 der Gemarkung Obergohlis. 
Die Gesamtgröße des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes beträgt ca. 1,2 ha.  
 
 
2. Örtliche Situation 
Das Gebiet des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes befindet sich im Dresdner Westen, in 
Obergohlis. Die Gemarkung Obergohlis als Bestandteil der ehemals selbständigen Ortschaft Cos‐
sebaude liegt 9 km nordwestlich des Dresdner Stadtzentrums auf der linken Elbseite. Am 1. Juli 
1997 wurde Cossebaude zusammen mit Niederwartha und Gohlis sowie die Ortschaft Oberwartha 
nach Dresden eingemeindet. 
Das gegenständliche Plangebiet liegt nördlich der Dresdner Straße. Die Umgebung wird überwie‐
gend durch gewerbliche Nutzungen, aber auch durch Wohngebäude geprägt.  
 
 
3. Planungsrechtliche Situation 
Der Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden‐Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis, wurde 
von der ehemals selbständigen Ortschaft Cossebaude als Satzung am 26. Mai 1994 beschlossen. 
Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 16. August 1994 (AZ.: 52.‐
2513.1‐04) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte 
am 1. Oktober 1994. Die Satzung ist am 1. Oktober 1994 in Kraft getreten. 
Ziel des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes war es, einen dringenden Wohnbedarf in Cossebaude 
zu decken. Mit dem Vorhaben wurden 60 Zweiraum‐ und 36 Dreiraum‐Wohnungen realisiert.  
 
 
4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung 
Die Aufstellung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 594 erfolgte 1994. Die Hochwasserge‐
fährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden. Das Plangebiet war 
durch das Hochwasser der Elbe 2002 vollständig betroffen.  

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr.594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss)  
 

 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1,  
Wohnpark Gohlis 

 
Begründung der Aufhebungssatzung 
___________________________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 10.11.2015 
Seite 3 von 4 
 
 

Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes 
auf Grundlage eines 100‐jährlichen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 
9. Januar 2012 (vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51‐
52/2011). In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig enthalten.  
Bei einem Bemessungswasserstand des 100‐jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100) der Elbe 
von 9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden (an der Augustusbrücke) sind in Teilen des Geltungs‐
bereiches des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Wasserstände bis 109,05 NHN (Normalhöhen‐
null) zu verzeichnen, dass bedeutet einen tatsächlichen Wasserstand von max. ca. 0,10 m bis 
0,20 m über Gelände. 
Zum Bauen in Überschwemmungsgebieten gelten seit 1. März 2010 die Regelungen des Wasser‐
haushaltgesetzes (WHG), die seit 15. Mai 2010 durch Regelungen des Sächsischen Wassergesetzes 
(SächsWG) ergänzt wurden. Das SächsWG wurde durch Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung was‐
serrechtlicher Vorschriften am 12. Juli 2013 neu gefasst. Mit den neuen Regelungen des § 78 WHG 
und § 77 SächsWG wurde auch bei in Kraft getretenen Bauleitplänen den Belangen des Wasser‐
rechtes zur stärkeren Wirksamkeit verholfen.  
Bei Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes nach Inkrafttreten eines Bauleitplanes  
ist die Gemeinde aus dem in § 1 Abs. 3 BauGB enthaltenen Gebot der Erforderlichkeit der Planung 
verpflichtet, den Plan an die wasserrechtliche Vorschrift anzupassen, d. h. Überschwemmungsge‐
biete sind gemäß § 77 Abs. 2 SächsWG in Bauleitplänen nachrichtlich zu übernehmen. Darüber 
hinaus ist die Gemeinde gehalten, ihre planerischen Festsetzungen auf ihre Aktualität zu überprü‐
fen. Folglich müsste neben der nachrichtlichen Übernahme nach § 9 Abs. 6 a BauGB insbesondere 
eine Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauausführung ergänzt werden. 
Das Vorhaben ist jedoch vollständig realisiert worden, so dass für den Vorhaben‐ und Erschlie‐
ßungsplan nicht das städtebauliche Erfordernis einer Änderung oder auch Beibehaltung besteht. 
Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich nach Inkrafttreten des Verfahrens 
zur Aufhebung zukünftig nach § 34 BauGB. Das gegenständliche Vorhaben samt seiner zugehöri‐
gen Nebenflächen bildet sodann einen Teil der näheren Umgebung. Bei Anwendung des § 34 
BauGB bemessen sich künftige Änderungswünsche im Gebiet anhand der Vorhaben, die in der 
näheren Umgebung vorhanden sind  Unter entsprechender Würdigung dieser Umstände sprachen 
mehr Gesichtspunkte dafür eine Aufhebung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes zu betreiben 
als dessen Änderung zu veranlassen.  
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für ihre 
Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines 
Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. 
 
 
5. Übereinstimmung der Planaufhebung mit dem Flächennutzungsplan 
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der ehemaligen Ortschaft Cossebaude vom 24. Septem‐
ber 1993 ist das Plangebiet als gemischte Baufläche Bestand/Planung dargestellt. 
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung 
und den Zielen der Flächennutzungsplanung. 
 

Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr.594 
(Aufhebung, Satzungsbeschluss)  
 

 
 

Dresden‐Obergohlis Nr. 1,  
Wohnpark Gohlis 

 
Begründung der Aufhebungssatzung 
___________________________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom 3. Juni 2013, redaktionell geändert am 10.11.2015 
Seite 4 von 4 
 
 

6. Auswirkungen der Planaufhebung 
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorha‐
ben‐ und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden‐Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis. Mit dem In‐
Kraft‐Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen als aufgehoben. 
Durch die Aufhebung der Satzung und den Wegfall des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes lie‐
gen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB. 
Bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebie‐
ten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeutung zu. Es 
handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planer treffende öffentlich‐rechtliche 
Pflicht. Diese besteht unabhängig davon, ob ein Gebiet dem beplanten oder unbeplanten Bereich 
zuzuweisen ist. 
 
 
7. Aufhebungsverfahren 
Der Vorhaben‐ und Erschließungsplan wurde als Satzung in einem förmlichen Verfahren erlassen. 
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für ihre 
Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines 
Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist. Zur geplanten Auf‐
hebung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhalt‐
lich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes als Satzung dokumen‐
tiert. Bestandteil der Aufhebungssatzung ist auch der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbe‐
reiches der Satzung. 
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der 
Satzung zur Aufhebung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat im Zeit‐
raum vom 22. April bis einschließlich 23. Mai 2014 statt.  
 
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 
8. April 2014 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 
BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes gebeten. 
 

Anlage 4

Anlage 5

Gemeinde

Cossebftude

Beschluß

Nr.:

CoE&ebaud®,

19
0
0

-

1.

Mai

199--S

von 19 Stimmen da-für
Stimmen dagogen
Stimmen thaltungen

Erschl ießungsplan

"Neubau eines Wohnparkes Sohlis"

Satzung 5beschlu|3

Der

auf der Drundl&gra

Anregungen

und Eodenkan

dar

Entscheidung

sowie

den

auf

dem

ÜJemeinderat

als

Satzung

2..

dem

Vorhabentrinyer

Zwischen

Plan

über die vorgetragenen

modifiziert® Vorhaben- und ErschlieOungs--

plan in d»r f*tt&ung von. J.0.05. 1994,,

B

27«

4/63/94

Abstimmungsergebnisa

Vorhaben- und

den

beistehend aus den. Tail

ersichtlichem

Satzungstext.,

A und

wird

vom

Gemeindeverwaltung

ist

beschlossen .

öf-fentli(::h--rec:ht:!.i(::her Vertrag

und

der

ab-zuschließen.,

in

dem

sich der

Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschllelüung g»m&@ !S 2^A Abs.. 1 Ziffer 6 B*uQB in Verbindung mit
SS

ßauZVO

vei-pf liclvlet,

3U Der Dürciermeister wird beaurtragt., die Genehmigung für
Satzung bei dar höheren Verwaltungsbehörde zu beantragen.,
■'S,,

Die

als

Anlage

besch 1 ossen
ausgefertigt

beigefügte

Begründung

a/n::
am;

27.05

Decker

Bürge rmeialjjg

4

wird

ein

gebilligt..

!ii

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/080/2014)

Sitzung am:

12.03.2014

Beschluss zu:

V2528/13

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Obergohlis aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlage 1 und 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1,
Wohnpark Gohlis nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

