Anfrage Nr.: AF0940/16
Datum: 03.02.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Deutsch-Polnische Zusammenarbeit im Jahr der Europäischen Kulturhauptstadt der Partnerstadt
Wroclaw/Breslau und Durchführung der Polnischen Kulturtage 2016 in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresdens Partnerstadt Wroclaw/Breslau ist in diesem Jahr Europäische Kulturhauptstadt. Insbesondere Veranstalter und Vereine kooperieren gerade in diesem Jahr intensiv mit Einrichtungen
und Vereinen in Dresdens Partnerstadt. Auch die Landeshauptstadt Dresden hat einen intensiven
Austausch mit Wroclaw/Breslau geplant, um insbesondere über die eigene Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 Erfahrungen der Partnerstadt nutzen zu können.
2016 steht auch wieder die Ausrichtung der Polnischen Kulturtage auf dem Programm der Landeshauptstadt Dresden.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Welche Veranstaltungen, Treffen, Austausche, etc. sind von der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Europäischen Kulturhauptstadt 2016 mit der Partnerstadt Wroclaw/Breslau sowohl in Wroclaw/Breslau als auch in Dresden geplant, welchen Stand haben die jeweiligen Vorbereitungen und ist deren Finanzierung aus dem Haushalt der Stadt
Dresden gesichert? Bitte listen Sie die Veranstaltungen, Treffen, Austausche, etc. auf und
nennen Sie die notwendigen Budgets dazu.
2) Für den Fall, dass derzeit die notwendigen Haushaltmittel auf Grund der verhängten HHSperre nicht zur Verfügung stehen: Wie soll die Finanzierung der geplanten Veranstaltungen, Treffen, Austausche, etc. sichergestellt werden?
3) 2016 steht die Ausrichtung der Polnischen Kulturtage wieder auf dem Programm der
Landeshauptstadt Dresden. Die Planung, Organisation und Einladungen für diese wichtige
Veranstaltung mit unseren polnischen Partner*innen aus Verwaltung, Kultur und Bürgerschaft muß aktuell erfolgen. Wie ist die Finanzierung der Polnischen Kulturtage 2016 gesichert und wann erfolgt die Freigabe der HH-Mittel?

