26(201

AMTLICHES

30

Donnerstag, 25.Jui

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der
förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Dresden-Plauen
(Sanierungsgebiet S-05.1)
Vom 7. Mai 2015

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des
Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2414), zuletzt geändert am
15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 954), in Verbindung mit §
4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (Sächsisches Ge
setz- und Verordnungsblatt, Seite
146), zuletzt geändert am 2. April
2014 (Sächsisches Gesetz- und Ver
ordnungsblatt, Seite 234,237) wird
folgende Satzung zur Aufhebung
der Satzung über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes

Die vom Stadtrat der Landes

öffentlichen Bekanntmachung

SächsGemOwegen Gesetzwidrij

hauptstadt beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden

in Kraft.

keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz

S-05.1 Dresden-Plauen, öffentlich

bekanntgemacht und in Kraft ge
treten am 17. Juni 1994, sowie die
Satzung zur Gebietserweiterung,
öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 29. August 2005,
wird aufgehoben.
§2

Gebiet der aufgehobenen Sanie

Bekanntmachungsvermerk
Weiterhin wird darauf hinge
wiesen, dass gemäß § 4 Absatz 4
SächsGemO, Satzungen, die unter
Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften der SächsGemO

zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande
gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn

§1

Umfassungsband gekennzeichnet.

1. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über ,die Öf
fentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt

Aufhebung der förmlichen Fest
setzung des Sanierungsgebietes

§3

worden sind,

Inkrafttreten

S-05, Dresden-Plauen

Die Satzung tritt am Tage der

3. die Oberbürgermeisterin dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2

Dresden-Plauen beschlossen:

www.dresden.de/amtsblatt

rungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht

mehr der Sanierung unterliegt,

ist im Lageplan der Landeshaupt
stadt Dresden (Anlage) mit einem

Satz 1 SächsGemO genannten Fri;
a) die Rechtsaufsichtsbehörde de
Beschluss beanstandet hat odei

b) die Verletzung der Verfahren:
oder Formvorschrift gegenübe
der Gemeinde unter Bezeichnun
des Sachverhaltes, der die Verle"

zung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nj
3 oder 4 geltend gemacht worder
so kann auch nach Ablauf der is

Satz 1 genannten Frist jedermanj
diese Verletzung geltend macher.
Dresden, 1. Juni 2015
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Dresdner Amtsblatt

