Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0912/15
Datum: 2. Februar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße V1840-SB56-07
vom 27. Juni 2007 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1840-SB56-07 vom 27. Juni 2007
- V2514-SB73-08 vom 28. Mai 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
- V1840-SB56-07 vom 27. Juni 2007

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 27. Juni 2007 mit Beschluss-Nr. V1840SB56-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 267, Dresden-Striesen Nr. 5, Wohnanlage
Klettestraße beschlossen.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Arrondierung des Quartieres Klettestraße, Dieselstraße, Guerickestraße und Reisstraße sowie insbesondere die Flächen der ehemaligen Kaufhalle im Quartiersinneren neu zu ordnen und die Realisierung von Wohnbebauung zu ermöglichen.
Der Bebauungsplan als eine Maßnahme der Innenentwicklung wurde im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V2514-SB73-08 am 28. Mai 2008 beschlossen, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung (§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4
Abs. 1 BauGB) abzusehen. Gleichzeitig wurde der Entwurf des Bebauungsplanes durch den Ausschuss gebilligt und zur öffentlichen Auslegung und zur Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange bestimmt (§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 und
Nr. 3 Alternative 2 BauGB ).
Der Bebauungsplan hat vom 16. Juni bis einschließlich 17. Juli 2008 im Foyer des ehemaligen
Technischen Rathauses ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber mit Schreiben vom 12. Juni 2008 in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Durch das konkrete Interesse des Vorhabenträgers I & V Immobilien Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft mbH an der Quartiersinnenentwicklung und dem daraufhin gestellten Antrag
auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens vom 21. August 2009 erfolgte die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße (Aufstellungs- und Offenlagebeschluss vom 2. Februar 2011). Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist am 18. August 2011 in Kraft getreten. Das Vorhaben, die Errichtung
von fünf Einfamilienhäusern, ist vollständig umgesetzt.
Mit der Realisierung der Quartiersinnenentwicklung besteht keine Notwendigkeit mehr, den
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße fortzuführen.
Die mögliche Arrondierung des Quartiers im Bereich des bestehenden Garagenhofes an der
Guerickestraße kann mit der Anwendung des Planungsrechtes nach § 34 BauGB sichergestellt
werden.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

...

4/5
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

Aufhebungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 267 Dresden-Leuben Nr. 5,
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
_____________________________________________________________________________
Fassung vom November 2015

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 267, Dresden‐Leuben Nr. 5, Wohnanlage
Klettestraße wird
im Norden durch die südliche Grenze der Klettestraße,
im Osten durch die westliche Grenze der Dieselstraße,
im Süden durch die nördliche Grenze der Guerickestraße und
im Westen durch die östliche Grenze der Reisstraße
begrenzt.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 290 l, 290 m, 290 o, 290 p, 290/20, 290/21, 290/23,
290/24, 290/25, 290/26, 291/5, 291/9, 291/10, 291 f, 291 g, 292/1, 292 m, 292 n, 292 o, 292 p,
292 q, 292 r, 292 s und 292 t der Gemarkung Dresden‐Leuben.
Die Flurstücke 290/20, 290/21, 290/23, 290/24, 290/25, 290/26, 291/5, 291/9, 291/10 sind aus
der Neugliederung der ehemaligen Flurstücke 290/2 und 291 f entstanden.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlage 2).
Der Plan im Maßstab 1 : 500 liegt während der Ausschusssitzung aus.

11

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

27.06.2007

Beschluss-Nr.:

V1840-SB56-07

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Klettestraße/Dieselstraße/Guerickestraße/Reisstraße einen

Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des

BebauiJrigSjlans entsprechend der Anlage 1und 2zur Beschlussvorlage.

LAA/Kilbert

({geordneter für Wirtschaft

ausgefertigt:

ü*J
Günther
Schriftführerin

42

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

28.05.2008

Beschluss-Nr.

V2514-SB73-08

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:

1.
2.
3.
4.
5.

Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 a BauGB ein
beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5,
Wohnanlage Klettestraße durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße in der Fassung vom
28.03.2008 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28.03.2008 (Anlage 2).

43
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 267,
Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich

auszulegen beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
1 Belange durchzuführen.

i. y. Feßenmayr

Beigeordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

Manuela Richter
Schriftführerin

