AM TLI CHES

30

26 1201
Donnerstag, 25. Jm

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der
förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Dresden-Piauen
(Sanierungsgebie~ S-05.1)
Vom 7. Mai 2015
Aufgrund von § 162 Absatz 2 des
Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2414). zuletzt geändert am
15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 954), in Verbindung mit §
4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
146), zuletzt geänder t am 2. April
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237) wird
folgende Satzung zur Aufheb:ung
der Satzung über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden-Piauen beschlosse.n:
§1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes
S-05, Dresden-Piauen

Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden
S-05.1 Dresden-Plauen, öffentlich
bekanntgemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994, sowie die
Satzung zur Gebietserweiterung,
öffentlich bekanntgemacht und in
Kraftgetreten am 29. August2005,
wird aufgehoben.
§2

Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht
mehr der Sanierung unterliegt,
ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem
Umfassungsband gekennzeichnet.
§3

In krafttreten
Die Satzung tritt a m Tage der

öffe ntlichen Bekann tmachung·
in Kraft.
Bekanntmachungsvermerk
Weiterhin wird darauf h ingewiesen, dass gemäß § 4 Absatz 4
SächsGemO, Satzungen , d ie unter
Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften der SächsGemO
zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als
von An fa ng an gültig zus tande
gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung
nicht o der fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorsc~riften :ü ber 1die Öffe ntlichkeit der Sitzu ngen, d ie
Genehmigung oder die Bekannt· machung der Satzung. verletzt
worderr sind ,
3. d ie Oberbürge.rmeisterin dem
Beschluss n ach § 52 Absatz 2

SächsGemO wegen Gesetzwidri!
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz
Satz 1 SächsGemO genannten Frü
a) die Rechtsaufsichtsbehörde de
Beschlu ss beanstandet hat oder
b) d ie Verletzung der Ver fah ren ~
oder Formvorsch r ift gegenübe
der Gemeinde unter Bezeichnun
des Sachverhaltes, der die Verle·
zung begründen soll, schriftlic:
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 NJ
3 oder 4 geltend gemacht warder
so kann auch nach Ablauf der iJ
Satz 1 genannten Fristjedermaul
d iese Verletzung geltend machen
Dresden, 1. Juni 2015
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Satzung über die Aufhebung
der förmlichen Festsetzung .
d es Sanierungsgebietes
Dresd en S; 05.1, Dresden-Piauen
Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
(Au1hebungsbescllluss "'?"' 07. Mal 2015)

,

Jat'ILial2015

www.dresden.de/amtsblatt

Dresdner Amtsblatt

Sdte 19'"

Nr. 24/94

·.·~

Amtliche Bekanntmachung

.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche.·.
Festlegung des Sanierungsgebietes ,,Dresden SS, Dresden-Planen''
Vom 2. Juni 1994
Aufgrund des § 4 der Sächsischen Ge~eindeordnung für den Freistaat Sachsen vom 21. April1993 (Sächsisches Geset:;- und
Verordnungsblan Seite 301) und des§ 142 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. De:;ember 1986
(Bundesgeset:blan I Seite 2253), :uler:;r geäiulenam 22. April1993 (Bundesgesetzblan I Seite 466), beschließt die Stadtverordnerenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 2. Juni 1994 folgende Satzung:

§1

Bekanntmachungsvennerke .:
lö Diese Satzung wurde mit Verfügung des
(1) Das nachfolgend näher beschriebene
Regierungspräsidiums Dresden vom
Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich
30. März 1994,Ak-renzeichen52-2513-11,
.festgelegt und erhält die Bezeichnung
nach § 246a Abs. 1 Nummer 4 Satz 1 des
..Dresden S5, Dresden-Plauen...
Baugesetzbuches i. V. m. § 1~3 Abs. 1 des
Um die dort vorliegenden schwerwiegenBaugesetzbuches mit einer Auflage genehden Mißstände zu beheben, soll das Gebiet
migt. Diese Auflage wurde erfüllt. Die
durch städtebauliche SanierungsmaßnahSanierungssatzung und die Erteilung der
men wesentlich verbessert und umgestaltet · Genehmigung werden hiermit bekanntgewerden.
geben.
(2) Das Gebiet wird umgrenzt:
2. Nach§ 215 Abs. 1 des Baugesetzbuches
im Norden von der Wüaburger Straße:
sind eine Verletzung der in § 214 Abs. 1
im Osten von der Chemnitzer Straße
Satz 1 Nummern 1 und 2 des Baugesetzund der Coschützer Straße;
bu.ches bezeichneten Verfahrens- und
im Süden von der Straße Altplauen
~Formvorschriften und Mängel der Abwäund der Reckestraße;
gung unbeachtlich, wenn sie nicht innerim Westen von der Trasse der Deuthalb eines Jahres- Mängel der Abwägung
schen Reichsbahn ausgenommen das
innerhalb von sieben Jahren - seit BeFlurstück 18/1;
· weiterhin gehören dazu die Flurstücke
Nr. 29 b und 29 g der Coschützer Straße sowie die Flurstücke Nr. 29 f und .
29 n der Reckestraße.
Das Sanierringsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der
im LageplanMaßstab 1:1000vom31.März
1994 abgegrenzten Fläche. Der Lageplari
ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage l beigefügt. Die zeichnerische Darstellung des Lageplans ist maßgebend.

Festlegung des Sanierungsgebietes

kannnnachung der Satzung schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden
sind; der Sachverhalt. der die Verletzung
oder den Mangel begründen soll, ist darzulegen.
3. Auf die Vorschriften der§§ 152 bis 156
des Baugesetzbuches sowie auf das Vorkaufsrecht der Gemeinde nach § 24 Absatz
1 Nummer 3 des Baugesetzbuches wird
besonders hingewiesen.
4. Ene verkleinerte Fassung des in § 1
Absatz 2 und in § 3 Absatz 2 genannten
Lageplanes ist zur Kenntlichmachung des
Geltungsbereiches der SanierungssatzUng
nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
Dresden. 14. Juni 1994
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

-~.

§2

Verfahren
:··:

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der§§ 152 bis 156
des Baugesetzbuches durchgeftihn.

.

§3

lnkrafttreten

:···:

(1) Diese Satzung wird nach§ 143 Absatz 2
des Baugesettbuches mit ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt rechts-·
verbindlich.
(2).Die öffeptliche Bekanntmachung des in
§ 1 Absatz 2 genannten Lageplans, der den
Geltungsbereich dieser Sanierungssatzung
darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei
der StadtverWaltung Dresden, Dezernat
Stadtentwicklung, Stadtemeuer:ungsamt,
01067 Dresden,H~burgerStraße 19,Zimmer-Nr. 00 14. Der Lageplan kann dort innerhalb der Dienststunden durchjedermann.
kostenlos eingesehen werden.

0

-·.,...

-----

JDISIHA"ll61 SDGriiCnCJIWG
~

5~w_e•~~.!laa~;s,b-alEJ~t;~r.es.N~r.ts:~~~~~p§a,~J~~~9~saal!J.~ _

,Dresden s·5; Dtesden-Piauen" vom 2./3. Juni 1994 in Folge der
3ebietserweiterung zum Sanierüngsgebiet "Dresden S-05.1, Dresden-Piauen"
.ufgrund des § 142 des Baugesetzuches (BauGB) in der Fassung der Beanntmachung vom 23. September
004 (BGBI. I S. 2414) sowie auf Grund·
1ge des § 4 der Gemeind~ordnung für
en Freistaat Sachsen in der Fassung
er Bekanntmachung vom 18. März
003 (SächsGVBI. S. 55, ber. in GVBI.
003 S. 159), geändert durcli Art. 7
es Gesetzes vom 13. Dezember 2002
)VBI. S. 333) hat der Stadtrat der,Laneshauptstadt Dresden in seiner Sit·
ung am 14. Jl!li 2005 (Beschluss- Nr.
071 O-SR17-05) ·folgende Änderungsatzung beschlossen:

rweiterung des Sanierungsgebietes
•as in ~ 1 der Sanierun gssatzun g
Dresdb._5, Dresden Plauen" vom
./3. Juni 1994 (Dresdner Amtsblatt
om 17.Juni 1~94) in seiner flächenl äßigen Ausdehnung festgelegte Saierungsgebiet wird erweitert um die
läche 'der Flurstücksnummern 1/2, 1/3,
/4,2/1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,11/1, 11 /2,
2, 13/1, 14/2, 14/4, 14/6, 14/1, 16/1,
6/2, 164, 598, 599, 600, 601/2, 601/3,
02 der Gemarkung Dresden-Piauen
um Sanierungsgebiet "Dresden S-05.1 ,
·resden·Piauen".
·er Geltungsbereich der Sanierungsatzung "Dresden S-05.1, Dresdenlauen" ist im Plan zum räumlichen
eltungsbereich M 1:1000 (Anlage)
eichnerisch dargestellt; maßgeblich ist
ie zeichnerische Darstellung. Der Plan
um räum li che n Geltungs.bereich
11:1000 ist Bestandteil der Satzu~g.

Dresden, 5. August 2005
gez. I. V. Dr. Vogel
Oberbürgermeister

Anderung-..salzung

--~O.......S-OS-f>la.oM
".".........._

-

Dresden S-05.1, Dresden - Plaucn

C3

Bekanntmachungsvermerk:
Die am 14. Juli 2005 beschlossene und
am 27. Juli 2005 (in allen Teilen) ausgefertigte SatzunQ wird hiermit bekannt
gemacht. Neben dem hier bekannt gemachten Satzungstext wird der Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 al.s Bestandteil der
Satzung durch Niederlegung in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt, Hambur2
. ger Straße 19, 01067 Dresden, Erdgeschoss, Zimmer 001 5, bekannt gelkratttreten .
•ie Änderungssatzung tritt. am Tage macht.
ach ihrer Bekanntmachung im Dresder Amtsblatt in Kraft.
_ Die Satzung (Satzungstext und Plan
zum räumlichen Geltungsbereich) kann

a-r:...·~~

--------M.Gt.z;aa
lllZiJ

---

dort während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen werden.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung S-05.1 ist in einer verkleinerten Fassung der Anlage zur Satzung
im Übersichtplan nachstehend nach:
ri c~tlic h wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches im Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 als Bestandteil der
Satzung. ·
Eine Verletzung der § 214 Absatz 1

Satz· 1 Nr. 1, 2 und 3; Absatz 2 und
Absatz 3 Satz 2 BauGB bezeichneten
Vorschriften wird unbeachtlich, wenn
sie nicht innerhalb von 2 Jahren seit
dieser Bekanntmachung schriftlich gegenüber. der Landeshauptstadt Dresden unter Darlegung des die Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4· Satz 4
SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntm,!lchung als
von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Sa~ung verletzt
worden sind,
3. der Ob.erb ürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten
Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder ·
b) die Verletzung der Verfahrens- oder
der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht wor.den, ·
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann die~e Verletzung geltend machen.

Roßb ~ rg

Oberbürgermeister

1mtliche Bekanntmach ung

)atzung der Landeshauptstaqt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 90 G
)resden-Striesen Nr. 9 Borsbergstraße/Spenerstraße
- Satzungsbeschluss . Der Stadtrat der Landeshauptstadt .
lresden hat den o. g. Bebauungsplan
1 seiner Sitzung am 19. Mai 2005 mit
:eschluss-Nr. V0503-SR13·05 in Anlendung des § 233 Absatz 1 Satz 1
V. m. § 244 Absatz 1 Baugesetzbuch
3auGB in der seit 20. Juli 2004 gülti9. August 2005/Nr. 34-35

gen Fassung) als Satzung nach § 10
Ab?atz 1 BauGB in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung beschlossen.
2. Der Bebauungsplan ~edarf nicht der
Genehmigung durch die höhere ve·rwaltungsbehörde.
3. . Die Satzung tritt mit dieser Bekannt·

machung im Dresdner Amtsblatt in ·
Kraft.
4. Der Bebauungsplan sowie die ihm
beigefügte Begründung sind im Technischen Rathaus, Stadtplanungsamt,
Plankammer, Untergeschoss, Zimmer
U 01 2, Hamburger Straße 19, 01067

Dresden, niedergelegt. Sie können dort
während der Sprechzeiten durch jedermann kostenlos eingesehen wer-.
·
. den.
5. Die Grenze des räum lichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
ist im nachfolgen'den Übersichtsplan
Dresdner Amtsblatt·

