Anfrage Nr.: AF0942/16
Datum: 04.02.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Winterräumung von Radwegen in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Winterräumung von Radwegen in Dresden“

1. Wie viele finanzielle Mittel stellte die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2005 bis 2015 jeweils für die Schneeräumung von Radwegen zur Verfügung
(bitte in einer Liste)?
2. Wurden diese Mittel in jedem Winter komplett ausgegeben (bitte mit Betrag in
der Liste ergänzen)?
3. Für welche Streckenlänge an Radwegen wurde im Winter 15/16 ein Auftrag zur
Winterräumung ausgelöst und wie viel kostet 1 m Schneeräumung eines
Radweges im aktuellen Winter?
4. Welche Firmen wurden mit der Schneeräumung beauftragt und sind die Preise
pro m bei allen Firmen gleich? Wenn es Unterschiede im Preis gibt: Wodurch
entstehen die Unterschiede?
5. Wie und wo ist geregelt, wie die Schneeräumung konkret aussehen muss? Muss
täglich geräumt werden, oder häufiger, muss Salz eingesetzt werden oder nur
maschinell geräumt werden usw. . Bitte listen Sie auf, welche konkreten Aufgaben
der Auftrag zur Schneeräumung beinhaltet? (Bitte Richtlinie angeben, falls
vorhanden)
6. Wie viele finanzielle Mittel musste die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2005 bis 2015 jeweils jährlich für die Schneeräumung der Straßen insgesamt
ausgeben und wie hoch war der Kostenanteil jeweils für Straßen, Radwege,
Fußwege?
7. Welche Radwege werden im Winter 15/16 geräumt (Bitte um Markierung in
einer Karte)?

