Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2016
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2016

2016
Obergruppen Anzahl der Standplätze
2016 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

5

6

2

2

10

14

3

0

4

3

5

5

neu ( II )

03

Imbiss - Sortiment - herzhaft mit nur einer Spezialität mit Ausschank von Kalt - und Heißgetränken (max.

04 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)
05

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion und mit regionalem Bezug mit Ausschank von Kaltund Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im
Einzelausschank)
Imbiss - Wild- und Geflügelspezialitäten und Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

06 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss-Sortiment - Käsespezialitäten oder Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

07 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss - Spezialitäten (Langos oder Kartoffelvariationen oder verschiedene Fleisch- und vegetarische

08 Spieße) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine

Imbiss- und Getränkebereich

02

01

01

Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)
Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
(Ausschank in neutralen weißen Tassen)
Imbiss - Sortiment - herzhaft (max. vier Hauptsortimente) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken
(max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)

2

4

2015

1

3

4

3

2

3

3

11 Feuerzangenbowle)

3

2

12 Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke

3

3

2

2

5

5

Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)
Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische

09 Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Glühwein und alkoholische Heißgetränke mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

10 (keine Feuerzangenbowle)

Winzerglühwein aus eigener Produktion mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (keine

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) in einem
14
Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

13

14.1.16

1

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2016
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2016
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2016 Gesamt b ( I ) / davon neu

Anbietergruppen 2016

16 Herstellung und Verkauf von Süßwaren und Baumstriezel
17 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
18

Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten

19 Pralinen -, Schokoladen- und Kaffee - Spezialitäten mit/ohne Ausschank
20 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente
21 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
22 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
23

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre, Destillate

24 Imkereierzeugnisse
25 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
26

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne
Ausschank alkoholischer und alkoholfreier Getränke

03 Lebensmittel/Frischwaren

15 Süßwaren

02 Süßwaren/Stollen

neu ( II )

28 Weihnachtsschmuck aus Glas, Glasbläser (gern auch mit Vorführungen)
29 Kerzen
30 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine
31 kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine
Erzeugnisse aus Importen)

14.1.16

2

04 Advents- und
Weihnachtsartikel

27 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck

2015
Zuweisungen
gesamt

7

7

5

5

6

3

6

14

14

2

2

5

5

2

2

4

4

4

4

4

3

3

2

2

4

4

4

3

3

2

6

2

7

2

1

9

9

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2016
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2016
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2016 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

32 Töpferwaren

6

6

33 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse, Bordure

4

4

3

3

Anbietergruppen 2016

35 Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse
36 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
37

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis, Töpferwaren und Kerzen, Holzgravuren
(außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

38 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher
39 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen
40 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)
41 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
42 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse

06 weitere Sortimente

34 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen

05 Handwerk- und
Kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

neu ( II )

2

3

2015

3

28

30

8

7

5

5

4

3

2

2

3

3

6

4

6

2

2

44 Fell- und Schafwollerzeugnisse

3

3

45 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte

8

9

46 Strumpfwaren

4

4

43 Kleinleder- und Täschnerwaren

14.1.16

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

47 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
48 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Düfte, Öle- und Potpourris
49 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
50 Photoautomat
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv,

51 Briefkasten)

52 Souvenirs aus Dresden und der Region

07 Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz

Ober2016
gruppen
Anzahl der Standplätze
2016 Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

Anbietergruppen 2016

2015
Zuweisungen
Gesamt

1

1

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

54

Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß
gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

55

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern);
mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

56

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Gesamtanzahl

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten

53 einsehbar, ebenerdig begehbar, mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit

Legende:
b(I)
neu (II)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)
= neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 14.1.16

4

