DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0947/16
Datum: 04.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschäftigungsmöglichkeiten für geflüchtete Menschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein wichtiger Baustein bei der Integration nach Dresden geflüchteter Menschen ist es, die Menschen in die Lage zu versetzen, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse aufnehmen zu
können. Nach Asylbewerberleistungsgesetz ist es zudem möglich, für Asylsuchende Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen, die entlohnt werden und nicht sozialversicherungspflichtig sind. Solche
Arbeitsgelegenheiten sind jedoch höchstens dann sinnvoll, wenn ihre integrative Wirkung evident ist.
Bitte beantworten Sie in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt ergriffen um den Zugang zum Arbeitsmarkt von in Dresden lebenden geflüchteten Menschen, deren Status die Aufnahme einer Arbeit zulässt, zu verbessern?
2. In welchem Umfang bietet die Stadt Qualifizierungsmaßnahmen an, welche Geflüchteten
die Besetzung freier Stellen in der Stadtverwaltung erleichtern?
3. In welchem Umfang bietet die Landeshauptstadt Arbeitsgelegenheiten nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz an?
4. Welche berufsqualifizierenden oder allgemeinen Erfahrungen können die Arbeitnehmer
auf diesen Stellen erwerben?

5. Inwiefern wurde die im Integrationskonzept beschlossene qualitative Verbesserung dieser Arbeitsgelegenheiten umgesetzt?
6. Welche gesetzlichen, verwaltungs- oder dienstrechtlichen Regelungen oder Beschlüsse
stehen den arbeitsmarktbezogenen Integrationsanstrengungen der Landeshauptstadt in
der Praxis im Weg?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

