DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0948/16
Datum: 04.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tote Tiere im Carport Rudolfstraße, Dresden-Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 05.12.2015 war bei www.mopo24.de zu lesen, dass in der Rudolfstraße in Dresden in einem
Carport bereits mehrere Tiere ertrunken sind.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.a) Ist die Landeshauptstadt Dresden in dieser Problematik tätig geworden?
b) Welches Fachamt ist bzw. welche Fachämter sind für diese Problematik zuständig?
2.a) Wurden (kurzfristige) Sicherungsmaßnahmen vorgenommen, sodass keinen weitere
Tiere zu Tode kommen können?
b) Wurden evtl. auch weitergehende Auflagen erteilt bzw. Absprachen mit dem/den
Eigentümer/n getroffen, um diese Problematik abzustellen? Wenn ja, welche?
3. Wird die Einhaltung/Umsetzung der Auflagen/Absprachen überwacht?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

