L

Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften
GZ:

(0B)GB2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3. FEB.

Beschlusskontrollezu A0839/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum März 2014 Maßnahmenvorschläge
zu unterbreiten, wie der Bau und die Verfügbarkeitvon behindertengerechten Wohnungen in
Dresden gesteigert werden kann

2. die städtischen Mittel für das Wohnungsanpassungsprogramm zu verdoppeln. Die dafür jährlich
zusätzlich erforderlichen 150.000 Euro können aus den Mitteln des GAGFAH-Vergleichs genommen
werden.

3.

im Rahmen von Bebauungsplan- und Baugenehmigungsverfahren, insbesondere bei städtebauli

chen Verträgen zu privaten Wohnungsbauvorhaben auf den Bau behindertengerechter Wohnun
gen hinzuwirken. Dem Behindertenbeirat und dem Bauausschuss ist jeweils zum Ende eines Jahres
über das Ergebnis der Bemühungen und über die Zahl der neu gebauten behindertengerechten
Wohnungen zu berichten.

4.

noch im Jahr 2014 mindestens ein städtisch gefördertes Vorhaben zum Bau von behindertenge
rechten und bezahlbaren Wohnungen auf den Weg zu bringen und dazu eine Vorlage in den Stadt
rat einzubringen.

5. Zur Erfüllung von Punkt 3 wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, ein oder mehrere geeignete
stadteigene Grundstücke, auf denen mehrgeschossige Wohngebäude mit mindestens vier Woh
nungen errichtet werden können, unter dem Verkehrswert an Wohnungsbaugenossenschaften,
private Investoren oder an die STESAD zu verkaufen. Ziel ist die Schaffung von behindertengerech
tem Wohnraum, deren Mietzins unter dem frei finanzierter Wohnungen liegt. Weiteres Ziel ist,
dass in jedem Gebäude eine DIN-gerechte Wohnung für Behinderte errichtet wird, deren Mietzins
auf Dauer vom Sozialamt oder dem Job-Center übernommen werden kann. Entsprechende Bele
gungsrechte sind zu sichern. Dem Stadtrat ist bis zum April 2014 mitzuteilen, über wie viele Grund
stücke, die für diesen Zweck geeignet sind, die Stadt verfügt.

6. darzulegen, auf wie viele behindertengerechte Wohnungen die Stadt über Belegungsrechte zugrei
fen kann, wie sich der Bedarf entwickeln wird und was die Stadt tut, um genügend barrierefreien
Wohnraum für sozial Bedürftige vorhalten zu können.
Zu 1.:

Im Juli 2013 beschloss der Stadtrat den Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention. Im Handlungsfeld Wohnen dieses Planes befinden sich auch Maßnahmen zur
Unterstützung des Baus und der Verbesserung der Verfügbarkeit und der Vermittlung der Wohnungen.

Gegenwärtig erfolgt die Fortschreibung des Aktionsplans, in dem die Maßnahmen zum Bau und zur Erweite
rung des Angebots an Wohnungen für Menschen mit Behinderung weiter qualifiziert werden.
Zu den Maßnahmen zählen unter anderem:

die Fortschreibung und finanzielle Sicherung des kommunalen Wohnungsanapassungsprogramms
(siehe Punkt 2);

die Prüfung von Möglichkeiten eines städtischen Baukostenzuschusses für die rollstuhlgerechte Errich
tung/Anpassung von Wohnungen;

die Mitarbeit bei der Entwicklung eines neuen Wohnraumfördergesetzes des Freistaates Sachsen;
die Prüfung von Möglichkeiten zum Neubau behindertengerechter Wohnungen durch die neu zu
gründende kommunale Wohnungsgesellschaft;

die Verbesserung der Vermittlung von behindertengerechtem und barrierefreiem Wohnraum.

Die Fortschreibungdes Aktionsplans soll bis Ende 2016 erfolgen. Eine entsprechende Stadtratsvorlage wird
den zuständigen Gremien zugeleitet.
Zu 2.:

Der Betrag von 130.000 Euro wurde im Doppelhaushalt 2015/16 auf 200.000 Euro jährlich erhöht. Im Jahr
2015 konnten, trotz Laufzeit des Programms von fünf Monaten (Haushaltssperre), 103.000 Euro gebunden und
ausgegeben werden.
Zu 3.:

Die Möglichkeiten, im Rahmen städtebaulicher Verträge auf den Bau behindertengerechter Wohnungen
hinzuwirken, sind begrenzt. § 11 BauGB regelt die Möglichkeiten des Abschlusses städtebaulicher Verträ
ge. Als Vertragsgegenstand kann nach § 11 Abs. 1 Nr. 2 „die Förderung und Sicherung der mit der Bau
leitplanung verfolgten Ziele, insbesondere ... die Deckung des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen
mit besonderen Wohnungsversorgungsproblemen" in Betracht kommen. Eine solche Vereinbarung muss

den genannten Umständen nach jedoch angemessen sein. Ein solcher Vertrag ist im Zweifel unzulässig,
wenn derVertragspartner auch ohne sie einen Anspruch aufdie Gegenleistung hatte (Kopplungsverbot).
Angemessen ist eine Gegenleistung, wenn sie dem Übermaßverbot, und zwar dem Grundsatz derVer
hältnismäßigkeit entspricht. Die Gegenleistung muss in einem angemessenen Verhältnis zur Leistung der
Behörde und dem Wert des Vorhabens stehen.

Das Kopplungsverbot besagt, dass durch einen verwaltungsrechtlichen Vertrag nichts miteinander ver
knüpft werden darf, was nicht ohnedies schon in einem inneren Zusammenhang steht, und dass hoheitli
che Entscheidungen ohne entsprechende gesetzliche Ermächtigung nicht von wirtschaftlichen Gegenlei
stungen abhängig gemacht werden dürfen.

Im Ergebnis Istein solcher Vertrag im Einzelfall kritisch zu prüfen, ob er den o. g. Grundsätzen entspricht.
Ohne entsprechende Gegenleistung (z. B. Preisnachlass beim Grundstücksverkauf, Zuschüsse) wird eine
solchevertragliche Vereinbarung den gesetzlichen Vorgaben unseres Erachtens im Zweifel nicht entspre
chen. Der Umsetzung des Beschlusses sind somit deutliche Grenzen gesetzt.
Auf die Problematik beim Abschluss von Sozialvereinbarungen wurde im Rahmen der Beschlusskontrolle
A0835/14 „Neue Wohnungspolitik" bereits ausführlich hingewiesen.

In der bis Dezember 2015 geltenden Sächsischen Bauordnung bestand zum alten- und behindertenge
rechten Bauen kein Prüfauftrag und somit auch nicht der Auftrag, diese Wohnungen zu erfassen. Auf
grund dieser fehlenden Meldepflichten ist eine qualifizierte Berichterstattung zur Zahl der behinderten
gerechten Wohnungen in Dresden nicht möglich. Erst wenn die Eigentümer/Verfügungsberechtigten ver
pflichtet sind, den städtischen Ämtern (z. B. Bauaufsichtsamt, Sozialamt) den Bestand zu melden, wäre
eine Erfassung und Fortschreibung des Bestandes möglich. Zur Berichterstattung über die Zahl der neu
gebauten behindertengerechten Wohnungen wäre eine entsprechende Ergänzung der amtlichen Bautä
tigkeitsstatistik erforderlich. Am 16. Dezember 2015 wurde die überarbeitete Sächsische Bauordnung
vom Landtag beschlossen. Diese setzt sich in den §§ 2, 50 und 67 ergänzend mit dem barrierefreien Bau
en auseinander und formuliert für die Bauaufsicht einen Prüfauftrag zum barrierefreien Bauen. Dies
könnte nun dazu führen, dass im Bauantragsverfahren über die statistischen Erhebungen der entspre
chende Wohnraum erfasst wird. In welcher Form das geschehen wird, ist noch offen. Die Durchführungs
bestimmungen und Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der SächsBO sind noch nicht angepasst.
Zu 4.:

Der Wohnbauförderstelle ist es im Jahre 2015 gelungen, einen Investor zu finden, der bereit ist, gemein
sam mit der Lebenshilfe e. V. ein Modellprojekt zum „inklusiven Wohnen" umzusetzen. Zum ModellproJekt gehören vier behinderte und vier nicht behinderte Jugendliche, die in einem inklusiven Wohnprojekt

zusammenleben werden. Die Wohnung von ca. 200 m^ wird auf der Schäferstraße 78 im 1. OG barriere
frei und im Grundriss entsprechend den Anforderungen umgebaut. Hierfür werden aus dem Wohnraumanpassungsförderprogramm der Landeshauptstadt Dresden ca. 15.400 Euro zur Verfügung gestellt.

Ein weiteres Projekt wird in Zusammenarbeit mit den „Johannitern e. V." vorbereitet. Diese beabsichti
gen, über Wohnungsneubau alten- und behindertengerechten Wohnraum zu schaffen. Das Stadtplanungs
amt hilft über das Wohnbauflächenmanagement, ein passendes Grundstück für die Baumaßnahme zu
finden. Zurzeit laufen Verhandlungen mit in Frage kommenden privaten Grundstückseigentümern und
die gleichzeitige Klärung von baurechtlichen Belangen.
Zu 5.:

Die Stadt ist aufgrund der bekannten haushälterischen Vorschriften gehalten, ihre Grundstücke zum
Höchstpreis zu veräußern. Gemäß Stadtratsbeschluss A0736/13 vom 17.10.2013 soll davon abweichend be
reits an Baugemeinschaften zum Festpreis in höhe des Verkehrswertes verkauft werden. Inwieweit dies durch
die Landesdirektion als Aufsichtsbehörde genehmigt wird, bleibt abzuwarten.

Neubaumaßnahmen auf geeigneten Grundstücken mit Einräumung von Belegungsrechten und sozialen
Bindungen hinsichtlich der Miethöhe und der Beschaffenheit der Wohnungen sollten im Rahmen einer
Woba-Gründung oder durch Konzeptausschreibungen berücksichtigt werden.
Zu 6.:

Mit Stand 1. Januar 2016 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über Belegungsrechte in Form eines Be-

Nennungsrechtes für 34 alters- und zum Teil rollstuhlgerechte Wohnungen, die mit städtischen Mitteln in
Form eines Aufwendungszuschusses (Beschluss Nr. 571-FL-95) gefördert wurden sowie über weitere zwei
Barrierefreie, rollstuhlgeeignete Wohnungen im Bestand der VONOVIA (vormals GAGFAH GROUP) befrisTet für einen Zeitraum von drei Jahren.

-4-

Im Rahmen des GAGFAH - Vergleichs {V1550/12) verfügt die Landeshauptstadt über 10.000 belegungsrechtsgebundene Wohnungen mit der Option für eine Laufzeit bis zum Jahr 2036. Die Barrierefreiheit

über diesen beiegungsgebundenen Bestand ist nicht explizit ausgewiesen. Ein Teil der Wohnungen befin
det sich In Gebäuden mit Aufzug.

Der Bedarf an barrierefreien und behindertengerechten Wohnungen wird aufgrund der demografischen
Entwicklung weiter steigen.

Um genügend preiswerten Wohnraum für sozial bedürftige Menschen mit Behinderung vorhalten zu
können, kommen Insbesondere folgende in den vorstehenden Punkten bereits dargelegten Maßnahmen
zur Anwendung: Aufwendungszuschüsse für Umbaumaßnahmen einzelner Wohnungsnutzer/-innen so
wie die Mitarbeit bei der Entwicklung eines neuen Wohnraumfördergesetzes durch den Freistaat Sach
sen.

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^Vorjohann

Beige^dneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirld^ibert
Oberbürgermeister

