DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0946/16
Datum: 04.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kontrollaufgaben mit Bezug zum Waffengesetz in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat ein imminentes Interesse an einem verantwortungsvollen
Umgang mit Waffen im Stadtgebiet und einer Beschränkung des Waffenbesitzes auf den nach
Waffengesetz zulässigen Umfang. Dies sichert das staatliche Gewaltmonopol, verbessert das
Sicherheitsempfinden der Menschen in Dresden und verhindert Zwischenfälle und Verletzungen
durch unsachgemäßen Gebrauch.

Fragen:
1. Welche genauen Aufgaben und Verantwortungen zur Kontrolle und Einhaltung des Waffengesetzes obliegen der Landeshauptstadt Dresden als untere Waffenbehörde?
2. Wie hoch sind die Kosten der Landeshauptstadt für die Erfüllung dieser Aufgaben?
3. Welche Einnahmen (durch Gebühren, Bußgelder und anderes) stehen dem Aufwand der
Landeshauptstadt gegenüber?
4. In welchem Umfang wurden welche Verstöße gegen das Waffengesetz durch die Landeshauptstadt erfasst?
5. Wie viele Schussverletzungen und wie viele Verletzungen durch andere als Waffen im
Sinne des Waffengesetzes eingesetzte Gegenstände (insbesondere Pfeffer- und Tierab-

wehrsprays) wurden in den städtischen Krankenhäusern in den vergangenen Jahren behandelt?
6. Wie viele Fälle sind der Landeshauptstadt bekannt, in denen Tierabwehrsprays gegen
Tiere eingesetzt wurden?
7. Wie häufig findet eine Kontrolle der Sicherungspflichten der Waffenbesitzer statt und
wie oft wurden dabei Mängel festgestellt?
8. Wie oft wurde welches Bedürfnis dafür geltend gemacht, einen Waffenschein zu erlangen?
9. Wie häufig werden die Prüfungen nach §4 Absätze (3) und (4) des Waffengesetzes
durchgeführt?
10. Wie häufig wurde aufgrund dieser Prüfungen sowie aufgrund der Prüfungen bei Antragstellung ein Waffenschein verwehrt oder entzogen?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

