DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0943/16
Datum: 04.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baulicher Zustand städtischer oder durch die Stadt und ihre Einrichtungen genutzter Immobilien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der nachfolgenden Anfrage:

Fragen:
1. In welchen Liegenschaften und Gebäuden, die sich im Besitz der LHD befinden oder von
einer ihr angehörenden oder getragenen Einrichtung genutzt werden, trafen vom
01.01.2015 an Havarien oder bauliche Mängel auf?
2. In welchen Liegenschaften/Einrichtungen (wie unter 1 beschrieben) wurden Nutzungsuntersagungen auf Grund von Havarien oder baulichen Mängeln ganz oder teilweise
verhängt?
3. In welchen Liegenschaften/Einrichtungen (wie unter 1 beschrieben) sind Nutzungseinschränkungen oder -untersagungen in 2016 und 2017 zu erwarten und aus welchen
Gründen?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

