Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

80.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^5

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer; SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregie
rung und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte
Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die
Qberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung

des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu be
richten."

Für die Gesamtstadt Dresden kann konstatiert werden, dass das Ziel der Versorgung von 75%
der Haushalte mit 50 MBit erreicht Ist.

[Mehrere Gebiete Dresdens sind jedoch schlecht versorgt. Dazu gehören Hellerau, Übigau sowie
Teile Löbtaus. Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben insbesondere viele der ländlich ge

prägten Ortschaften wie auch einige randlich gelegene Gewerbegebiete.

Es hat im vergangenen Jahr eine Verbesserung der Versorgung durch das Engagement der
Netzbetreiber gegeben. Insbesondere der VDSL-Ausbau sorgt mit der Verwendung der VDSLBrückentechnologie für eine Verbesserung. Angesichts des rapiden Bedarfswachstums ist damit
jedoch keine dauerhafte Lösung erreicht.

Der umfangreiche Ausbau des Breitbandnetzes in Dresden durch die großen Telekommunikati

onsunternehmen wird weitergeführt. Um Maßnahmen zur Verbesserung schlecht versorgter Ge
biete diskutieren zu können, wäre zu ermitteln, welche Gebiete in absehbarer Zeit nicht er
schlossen werden. Dazu sind die Telekommunikationsunternehmen einzeln anzufragen.

„2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unter
versorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauf
tragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirt
schaftsförderung einmal jährlich zu berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde zur BK vom Mai 2014 abgeschlossen.

-2-

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breit
bandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."
Über die Richtlinie Digitale Offensive Sachsen ist es möglich Untersuchungen und Konzepte für
Projekte zum Breitbandausbau mit bis zu 60% Förderung zu finanzieren.

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschafts
aufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschlie-

ßung jenerGewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsge
schwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt."
Dieser Beschlusspunkt wurde zur BK vom 20.07.2013 abgeschlossen.

„5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwal
tung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die
DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können."

Seit Ende 2014 war ein massiver Anstieg von Anträgen durch die in Dresden agierenden Tele
kommunikationsunternehmen, insbesondere Vodafone Kabel Deutschland GmbH (Großprojekt

Alpha und Überbau OPAL), Tele Columbus AG sowie die Telekom Deutschland GmbH (Groß
projekte Vectoring-Ausbau 2015, Überbau Sondertechnik und FTTH) beim Straßen- und Tief
bauamt festzustellen. Die Entwicklung der Fallzahlen stiegen zum Vorjahr in 2014 zunächst um
30 Prozent, in 2015 um 50 Prozent. Die Komplexität der Anträge nimmt zu.

Zahlen und Fakten zur Antrags-A/organgsbearbeitung (Ende 2014 bis 31.12.2015; Zahlen ge
rundet);

AnträgeA/orgänge eingegangen
davon erteilte Zustimmungen nach Telekommunikationsgesetz

600
560

davon zur ErfassungA/orbereitung Fachstellungnahmen bzw. Nachforderung
fehlender Unterlagen

10

davon zur Fachstellungnahme innerhalb der Verwaltung (Straßen- und Tiefbauamt
und z T. weitere Ämter) auf dem Weqe. Zuarbeiten iedoch noch offen
davon Fachstellungnahmen zurück, jedoch Bescheidausfertigung noch offen

25
5

Quelle: Straßen- und Tiefbauamt 22.01.2016

Auf Anfrage bei den in Dresden tätigen Telekommunikationsunternehmen wird ab dem Jahr
2016 und den Folgejahren das Aufkommen von Anträgen weiter so hoch bleiben. Insbesondere
die Firmen Vodafone Kabel Deutschland GmbH und Tele Columbus AG werden ihre Aktivitäten
weiter verstärken. Die seit Jahresbeginn eingegangenen Anträge bestätigen dies.
Vodafone Kabel Deutschland GmbH

-

-

Dresden-Striesen: neun Planungsgebiete mit 4 Losen und einen Tiefbauumfang
(Trassenlänge) von zusammen ca. 10 km Länge,
Dresden-Blasewitz und Striesen: weitere 30 bis 35 km Tiefbauumfang in 4 Losen mit 48
Verstärkerpunkten,

-

Dresden-Mickten und Trachau: weitere 8 Verstärkerpunkte unbekannten Tiefbauumfangs,

20 Netzsegmentierungen zwischen je 0,2 und 2,4 km Tiefbauumfang über das Stadtge
biet verteilt.

-3-

-

25 bis 30 Baustellen an Funkmasten, die mit Glasfasersträngen belegt werden; Trassen

von je 50 bis 200 Metern Länge über das Stadtgebiet verteilt,
angekündigt sind weitere Trassen mit zu 30 Kilometern Länge, die Lagen in der Stadt
sind noch unbekannt.
Teie Columbus AG

-

48 Vorhaben mit insgesamt 155 Baulosen, die über das gesamte Stadtgebiet verteilt
sind. Die Trassenlängen umfassen nach ersten Schätzungen mehrere 10 Kilometer.

Durch das hohe Antragsaufkommen kam es zu verzögerten Genehmigungen. Vereinzelt wurden
deshalb Untätigkeitsklagen durch die Telekom Deutschland GmbH erhoben. Die entsprechenden
Zustimmungen gemäß TKG wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes zwischenzeitlich
erteilt.

2015 wurden zwei Steilen zur Verbesserung der Abläufe im Genehmigungs- und Bauprozess zur

Verlegung neuer/Änderung vorhandener Telekommunikationsiinien befristet besetzt. Die Be
schäftigten sind gut eingearbeitet, die Abläufe konnten spürbar optimiert werden. Eine Entfristung wird gegenwärtig geprüft.

Über die Beschlusskontroile hinaus wird wieder auf die Aktivitäten des Amtes für Wirtschaftsför

derung hingewiesen, welches gegenwärtig mit der DREWAG Netz GmbH die Herstellung hoch
wertiger Breitbandanschiüsse in Dresdner Gewerbegebieten über die nächsten Jahre plant.
2015 wurden dadurch 86 Unternehmen mit hochwertigen Breitbandanschlüssen von 50 bis 100

MBit versorgt. Der Breitbandausbau wird u.a. in der Bismarckstraße weitergeführt.
Mit freundlichen Grüßen

