LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0135/15
Datum:

3. Februar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/022/2016)
über:
Regionale Wirtschaftsförderung: Gründung einer „INVEST REGION DRESDEN (Oberes Elbtal)
GmbH“
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Gründung einer gemeinsamen Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft der Region Dresden/Oberes Elbtal vorzubereiten, die nach Möglichkeit mindestens folgende Gesellschafter haben soll:
- Stadtverwaltung Dresden,
- Landkreis Meißen,
- Landkreis Bautzen,
- Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
- Industrie- und Handelskammer Dresden,
- Handwerkskammer Dresden.
Bei Bedarf können weitere Gesellschafter und/oder Gebietskörperschaften berücksichtigt werden. Eine enge Zusammenarbeit mit dem Regionalen Planungsverband Oberes
Elbtal / Osterzgebirge ist anzustreben.
2. Die Gesellschaft soll für ihre Gesellschafter in enger Abstimmung mit den zugehörigen
Verwaltungseinheiten schwerpunktmäßig für die Akquirierung von insbesondere mittleren und größeren Investoren zuständig sein. Neben der Schaffung der hierzu u. a. erforderlichen infrastrukturellen Voraussetzungen im gesamten Dresdner Speckgürtel
soll Ziel dieser Seite 1 von 2 Marketingaktivitäten vor allem arbeitsplatzschaffende
gewerbliche Direktinvestitionen sowie die nachhaltige Gewinnung qualifizierter Fachkräfte inkl. einem attraktiven Bleibe- und Rückkehrerprogramm sein.

...

-23. Der Stadtrat stellt fest, dass der erste Schritt zu einer gemeinsamen Wirtschaftsförderungsgesellschaft durch die Landeshauptstadt Dresden mit dem erfolgten Beitritt
Dresdens in das durch die Umlandgemeinde Kamenz sowie der Projektpartner Radeberg, Pulsnitz, Großenhain, Großröhrsdorf und dem Landkreis Bautzen initiierte Gemeinschaftsprojekt „Ab in die Wachstumsregion Dresden" bereits getätigt worden ist.
4. Der Oberbürgermeister ist angehalten bestehende Gesellschaften und Gemeinschaftsprojekte möglichst als Grundlage für die Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft miteinzubeziehen und abweichend von Punkt 1, Satz 1 gegebenenfalls konkret weiterzuentwickeln.
5. Mit der Einbeziehung möglichst aller Umlandregionen aus dem Speckgürtel Dresdens
müssen weitere Schritte folgen und die Standortvorteile einer „INVEST REGION DRESDEN" bzw. „Wachstumsregion Dresden" auf nationalen und internationalen Märkten
herausgearbeitet werden. Die Interessen Dresdens und seiner Umlandregionen sollen
in einer gemeinsamen Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft gebündelt werden und zu
einem einheitlichen Auftreten nach außen führen, z. B. auch bei der Entwicklung der
kommunalen Abgaben, Gebühren und Steuern in dieser Region.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 1 / Nein 14 / Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

