DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0944/16
Datum: 04.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fährverbindung zwischen Altstädter und Neustädter Elbufer auf Höhe Augustusbrücke
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie am 03.02.2016 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung von Herrn Köttnitz gesagt wurde,
wurde von der Stadtverwaltung die Möglichkeit geprüft, zum Dresdner Stadtfest 2016 eine
temporäre Fährverbindung zwischen den beiden Elbufern, ungefähr auf Höhe der Augustusbrücke, einzurichten (TOP 7, Konzept Stadtfest 2016).
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Zu welchem Ergebnis kam die Prüfung? Welche Kriterien wurden geprüft?
2. Wie viel würde die temporäre Einrichtung und der Betrieb einer solchen Fähre für die
Zeit des Stadtfestes kosten unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Menge an Menschen, inkl. Betriebskosten, ggf. Miete, Anlegestegen, Personalkosten und aller sonstigen
Kosten? Bitte aufgeschlüsselt nach Kostenarten.
3. An welchen Stellen wäre eine Fährverbindung prinzipiell umsetzbar, wenn die Erreichbarkeit vom und zum Festgebiet sowie alle sonst relevanten Kriterien berücksichtigt
werden? Bitte mit Begründung.
4. Durch wen wurde die Prüfung vorgenommen?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

