Hausmitteilung

Dresden.
d

iJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und \A/ohnen

An alle

GZ:

GB5 (50.0)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. FE8. 2(116

Beschlusskontrolle zu A0085/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Gegenstand: Vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung und Betreuung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern beim Freistaat einfordern

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Staatsregierung und gegenüber dem Sächsi

schen Landtag die vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung von Flüchtlingen
und Asylbewerbern durch den Freistaat Sachsen einzufordern."

Zur Beurteilung der Auskömmlichkeit der vom FreistaatSachsen an die Kommunen gezahlten
Pauschale gemäß § 10 Abs. 1 SächsFlüAG wird derzeit im Auftrag des Sächsischen Staatsministe
riums der Finanzen (SMF) und unter Begleitung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages
(SSG) ein Gutachten erstellt. Datengrundlage bilden hierbei die Aufwendungen und Auszahlun
gen der Jahre 2013 bis 2015. Im Ergebnis des o. g. Gutachtens sollten stichhaltige Argumentefür
die Forderung der Kommunen nach einer weiteren Erhöhung der Pauschale gegenüber dem
Freistaat Sachsen vorliegen.

Die Landeshauptstadt Dresden weist für das Jahr 2015 im voraussichtlichen Ist des Ergebnis
haushaltes der Produkte "Flilfen für Asylbewerber/-innen" und "Gebäudemanagement Asylbewerber/-innen" eine kommunale Belastung in Flöhe von 9.636 TEUR aus.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Flilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

