Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/017/2016)
am Dienstag, 9. Februar 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Franziska Fehst

Stellvertreterin für Herrn Devantier

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

3/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 16 . Ortsbeiratssitzung am 12.01.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen
Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Hübener

3

"Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in der
Landeshauptstadt Dresden - eine Information des Jugendamtes"
Berichterstatter: Jugendamt
- Herr Görden

4

Elbquerung für den Fuß-/Radverkehr zwischen dem Ostragehege und
Pieschen/Mickten
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Pfeil

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

V0851/15
beratend

4/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße
Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 12. Januar 2016

Die Niederschrift der 16. Ortsbeiratssitzung vom 12. Januar 2016 wurde den Ortsbeiräten mit
der Einladung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt
Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 2
TOP 2.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
V0851/15
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

Herr Hübener, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsanlagenplanung, stellte dem Ortsbeirat die
Entwurfsplanung für den Ausbau der Stauffenbergallee von der Königsbrücker Straße bis zum
Anschluss an die Radeburger Straße vor. Bei der Planung und dem späteren Ausbau ist das Ortsamtsgebiet Pieschen im Abschnitt zwischen dem Hammerweg und der Radeburger Straße betroffen.
Der etwa 2,2 km lange, noch unsanierte Straßenabschnitt hat sich seit geraumer Zeit immer
weiter verschlechtert, so dass aus heutiger Sicht dringender Sanierungsbedarf besteht.
Mit der Verbindung über die Waldschlößchenbrücke hat sich der Straßenzug auch zu einem Teil
des Dresdner Schwertransportstreckennetzes entwickelt.
Gegenwärtig laufen die Planungen im vollen Umfang, so dass mit einer Realisierung in den Jahren 2019/20 gerechnet wird. Die Fahrbahn weist in seiner gesamten Breite durch Deformierung,
teilweiser Kopfsteinpflasterung, bereits starke Schäden auf. Radverkehrsanlagen existieren
nicht. Im Straßenabschnitt zwischen Hammerweg und Radeburger Straße fehlen außerdem
Gehwege. In diesem Abschnitt ist für den Straßenbau ein Grunderwerb erforderlich.
Die Verkehrsbelastung liegt täglich etwa zwischen 22.800 und 25.810 Kraftfahrzeugen, gemäß
Verkehrszählungen aus den Jahren 2012 und 2014. Für den Prognosehorizont des Verkehrskonzeptes 2025 wird ebenfalls von etwa 26.800 Kraftfahrzeugen ausgegangen.
Der grundhafte Ausbau wird in mehreren Bauschnitten durchgeführt, weil der Anschluss der
Stauffenbergallee im Kreuzungsbereich an die Königsbrücker Straße erst erfolgen kann, wenn
die Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße abgeschlossen sind. Des Weiteren beabsichtigt die Deutsche Bahn AG die Eisenbahnbrücke zu erneuern und gleichzeitig einen S-BahnHaltepunkt einzurichten. Die Terminisierung für diese Baumaßnahmen ist zurzeit nicht möglich,
eine Realisierung wird nicht vor 2020 erfolgen. Ziele der Sanierung sind eine erhöhte Verkehrssicherheit, Senkung des Lärmpegels sowie der Schadstoffemissionen und attraktive Radverkehrsanlagen. Außerdem wird der vorhandene Baumbestand ergänzt, mit dem Ziel der Wiederherstellung einer Allee. Des Weiteren sollen denkmalgeschützte Gebäude und Gebietsstrukturen erhalten bleiben. Bei der Planung wurden zwei Ausbauvarianten entwickelt. Eine Ausbauvariante ist ein einspurig geführter motorisierter Individualverkehr (MIV) in je
eine Fahrtrichtung mit beidseitigen Radwegen und mit Längspark- und Ladestreifen.
Im Kreuzungsbereich Hammerweg/Stauffenbergallee wird ein Kreisverkehr eingerichtet.

5/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

Die zweite Ausbauvariante ist ein zweispuriger MIV in je eine Fahrtrichtung. Das Anlegen von
Radwegen und des Längsstreifens für den ruhenden oder Lieferverkehr ist noch möglich.
Die Grünstreifen am äußersten Trassenabschnitt können nicht mehr in der vorhandenen Breite
bestehen bleiben. Eine höhere Anzahl an erforderlichen Baumfällungen wäre die Folge.
Die Frage des Grunderwerbs notwendiger Flächen, insbesondere zwischen der Engstelle
zwischen Hammerweg und Radeburger Straße müsste geklärt werden.
Die Kosten dieser Ausbauvariante liegen bei ca. 12,3 Mio. €, um etwa 3 Millionen über der
Variante mit dem einspurigen Ausbau je Fahrtrichtung. Aus diesem Grund favorisiert die
Landeshauptstadt Dresden diese Ausbauvariante.
Wenn im Frühjahr 2016 durch den Stadtrat ein Beschluss gefasst würde, werden die Planungen
weiter vorangetrieben. Wenn die Unterlagen danach zeitnah für das Planfeststellungsverfahren
eingereicht sind, ist ein Baubeginn im Jahr 2019 möglich. Die finanziellen Mittel sind für diese
Baumaßnahme vorhanden. Das Sächsische Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) sieht beide Ausbauvarianten als förderfähig an.
In der Diskussion hinterfragten Herr Böhm, Herr Engel, Herr Helms, Herr Langner und Herr Müller
folgende Sachverhalte.
Es wurden Bedenken bezüglich der Feststellung geäußert, dass sich die Verkehrsbelegung bis ins
Jahr 2025 kaum erhöhen wird. Wenn die Stauffenbergallee ausgebaut ist, werden mehr KfzFührer aufgrund der verbesserten Fahreigenschaften diese Straße nutzen, so dass eine höhere
Verkehrsbelegung erwartet werden könne.
Mehrere Studien sind zu dem Ergebnis gekommen, dass sich keine Erhöhung des Verkehrsaufkommens ergeben würde, es wäre eher mit einem geringeren zu rechnen.
Wurden diese Prognosezahlen unter der Berücksichtigung einer ausgebauten Königsbrücker
Straße oder nach dem jetzigen Zustand ermittelt?
Die Prognosezahlen stützen sich auf den ausgebauten Zustand der Königsbrücker Straße.
Am Straßenabschnitt zwischen Hammerweg und Radeburger Straße sind keine Baumpflanzungen vorgesehen und damit wird der Alleecharakter der Stauffenbergallee nicht fortgesetzt.
Beim Ausbau dieses Teilstückes werden durch das Anlegen zweier Radwege und eines Gehweges bereits Baumfällungen erforderlich. Um dem Abschnitt Alleecharakter zu verleihen, wäre
ein höherer Grunderwerb erforderlich.
Zum Abschluss der Diskussion stellte Herr Böhm (CDU) den Antrag, den Punkt 1 des Beschlussvorschlages zu ändern. Das Wort Anlage 2 (2-streifiger Ausbau) soll durch das Wort Anlage 4
(4-streifiger Ausbau) ersetzt werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
6 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Mit der Ablehnung des Antrages durch den Ortsbeirat Pieschen stellte der Vorsitzende die
Beschlussvorlage in der vorliegenden Fassung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 9 Enthaltungen

6/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

TOP 3

„Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in
der Landeshauptstadt Dresden“ - eine Information des Jugendamtes

Herr Görden vom Jugendamt informierte die Ortsbeiräte zum Thema unbegleitete ausländische
Minderjährige.
Im letzten Jahr sind bis Dezember 2015 insgesamt 286 unbegleitete ausländische Minderjährige
in Dresden angekommen. Im Januar 2016 waren es 306 unbegleitete Minderjährige.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, alle ausländischen Minderjährigen, die ohne Sorgeberechtigte in Dresden ankommen, in Obhut zu nehmen.
Nach einer sozialpädagogischen Alterseinschätzung und Gesprächen wird versucht, Kontakte zu
Verwandten zu finden bzw. aufzunehmen.
Die jungen Menschen sind meist männlich, zwischen 14 und 18 Jahre alt. Ihre Herkunftsländer
sind in der Regel Afghanistan und Syrien.
Nach einer vom Jugendamt bedarfsgerechten sozialpädagogischen und medizinischen Untersuchung werden die Jugendlichen meist dezentral in Einrichtungen von Trägern der freien
Jugendhilfe untergebracht. Dort erfolgt auch die Betreuung und Versorgung.
Die Unterbringung der Jugendlichen ist in der Regel bis zur Volljährigkeit notwendig, es sei denn,
dass sie mit ihrer Familie zusammengeführt werden können, dann endet die Unterbringung
vorzeitig.
Wenn die Eltern nicht gefunden bzw. ermittelt werden, können die Jugendlichen ab dem
18. Lebensjahr selbst einen Asylantrag stellen.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen sind zurzeit keine unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in
bestimmten Einrichtungen untergebracht.
Die freien Träger Diakonie, Outlaw und Malwina seien hier aber sehr engagiert und bestrebt,
Wohngruppen einzurichten. Von diesen Trägern wird angestrebt, gemischte Wohngruppen
einzurichten.
Da die ursprünglich 18 Plätze des Kinder- und Jugendnotdienstes im Dresdner Stadtgebiet nicht
ausreichten, habe man zusätzlich in Jugendherbergen Plätze angemietet, wo die Minderjährigen
rund um die Uhr sozialpädagogisch betreut werden.
Zur Problematik der Gastfamilien gab es eine Veranstaltung, an welcher etwa 150 Familien teilnahmen. Um Minderjährige aufzunehmen, müssen die Familien geschult werden.
Dieses Programm ist angelaufen und gegenwärtig haben 3 Gastfamilien minderjährige Ausländer aufgenommen.
Die Internetseite www.dresden.de/jugendamt bietet einen Überblick über die Möglichkeiten
zu helfen. Ansprechpartnerin im Jugendamt ist Kathrin Ramme, Telefon 0351-4884674, E-Mail:
uam@dresden.de.
An der Diskussion beteiligten sich Frau Liu, Herr Sawatzki und Herr Böhm, die vom Inhalt als
Statements zur gegenwärtigen Asylpolitik zu bewerten sind.
Der Ortsbeirat Pieschen dankte Herr Görden für seine umfangreichen Ausführungen zur
Problematik unbegleiteter ausländischen Minderjährigen.

7/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

TOP 4

Elbquerung für den Fuß-/Radverkehr zwischen dem Ostragehege und
Pieschen/Mickten

Im Oktober 2015 bat der Ortsbeirat Pieschen den Oberbürgermeister gem. § 15 der Geschäftsordnung (GO) Ortsbeirat, einen kompetenten Mitarbeiter in eine der nächsten OBR-Sitzungen
zu entsenden, der Auskunft über die Untersuchungsergebnisse zu möglichen Brückenstandorten
in Pieschen geben kann.
Herr Pfeil, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, stellte dem Ortsbeirat Pieschen die Untersuchungsergebnisse für mögliche Brückenstandorte im Ortsamtsgebiet Pieschen vor.
In seinen Ausführungen verwies er darauf, dass die Abt. Verkehrsentwicklungsplanung durch
den Stadtrat beauftragt wurde, neue Brückenstandorte von Pieschen ins Ostragehege zu untersuchen. Die Elbquerungen sollen nur für eine Nutzung durch den ÖPNV sowie für den Radfahrund Fußgängerverkehr angedacht sein.
Dabei wurden folgende fünf mögliche Brückenstandorte, welche mit bestimmten Anforderungskriterien unterlegt wurden, festgelegt:
1.
2.
3.
4.
5.

Verlängerung Erfurter Straße
Höhe Bürgerstraße
Höhe Ballhaus Watzke
Höhe Herbststraße
Höhe Kötzschenbroder Straße

Eine Elbbrücke in Höhe Erfurter Straße/Alexander-Puschkin-Platz wäre nur für Radfahr- und
Fußgängerverkehr möglich. Eine Straßenbahnanbindung würde die geschützte Grünfläche und
den Baumbestand der Pieschener Allee im Ostragehege stark beeinträchtigen. Denkbar wäre
nur eine Busverbindung mit einem Quartierbus. Dafür ist zurzeit jedoch kein Bedarf ersichtlich.
Eine Elbbrücke in Höhe Bürgerstraße müsste von der Höhe her die Elbmolenbrücke überwinden
und auf Grund der Länge der dann zu bauenden Rampe, fällt diese Variante bereits aus städtebaulicher Sicht weg.
Der dritte Standort befände sich in Höhe Ballhaus Watzke, etwa am Ende des Biergartens.
Die Brücke könnte außer dem Radfahr- und Fußgängerverkehr noch Straßenbahnverkehr
möglich werden lassen. Eine Straßenbahnanbindung am Messering und in Pieschen wäre auf
der Leipziger Straße denkbar. Damit wäre eine Straßenbahnverbindung zwischen dem Ostragehege und dem Elbe Park möglich. Die Realisierung wäre jedoch nur mit massiven Eingriffen,
Abriss von Gebäuden an der Leipziger Straße, verbunden.
Die vierte Variante wäre an der Herbststraße denkbar. Auch hier müssten für den Fußgängerund Radverkehr in der Herbststraße Rampen errichtet werden. Für eine Straßenbahnverbindung
wäre dieser Standort ungeeignet.
Der fünfte Standort befände sich an der Kötzschenbroder Straße. Hier könnte ebenfalls eine
Straßenbahnverbindung zwischen dem Ostragehege und dem Elbe Park entstehen.
Das wesentliche Problem besteht darin, dass die Elbbrücke wegen der Elbeschifffahrt etwa vier
Meter plus etwa knappe zwei Meter Sicherheitsabstand über dem Wasserspiegel geführt
werden muss. Das bedeutet, dass die Brücke etwa sechs Meter über dem Straßenniveau der
Kötzschenbroder Straße liegen würde und erst danach durch entsprechenden Rampenbau
abgesenkt werden kann. Erst in Höhe der Sternstraße würde wieder das vorhandene Straßenniveau erreicht. Unter dem Aspekt der Kosten wurde auch der mögliche Bedarf ermittelt.

8/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

Im Ergebnis wurde festgestellt, dass selbst nach der einsetzenden städtebaulichen Entwicklung
im Areal der Gartenstadt Kaditz/Mickten noch keine Dringlichkeit besteht.
Aus diesem Grund gibt es keinen unmittelbaren Handlungsbedarf und es wird eingeschätzt, dass
es diesen bis 2030 auch nicht geben wird.
Unter dem Gesichtspunkt der „Reisezeit“ gäbe es nur eine Verkürzung in unmittelbarer Nähe
der Elbebrücken ins Ostragehege. Je größer die Entfernung von den Brücken ist, ist der Effekt
der „Reisezeitverkürzung“ nicht mehr gegeben. Ein Kraftfahrer ist vom Riegelplatz im Endeffekt
genauso schnell im Ostragehege, wenn er über die Flügelwegbrücke fährt.
Zu den möglichen Kosten führte Herr Pfeil aus, dass die Elbbrücke an der Erfurter Straße mit
etwa 23 Mio. € „die Billigste“ wäre. Bei den anderen Elbbrücken liegen die geschätzten Kosten
zwischen 35 bis 43 Mio. Euro.
In diesem Zusammenhang wurde auch die Möglichkeit der Einrichtung einer Fährverbindung
untersucht. Von den Anschaffungs- und Betriebskosten (180.000 €) liegt sie weit unter den
Kosten der Brückenbauwerke. Inwiefern diese dann genutzt wird, ist offen.
Als Resümee fügte Herr Pfeil an, dass bei Beachtung aller gesetzlichen Regularien, der
Erstellung von Verträglichkeitsgutachten für Umwelt, städtebauliche Entwicklungstendenzen,
Planfeststellungen, Variantenfindung, europaweiter Ausschreibungen und bei zeitnahen Stadtratsbeschlüssen etwa 10 Jahre benötigt würden. Es wird deshalb empfohlen, nach 2025 noch
einmal zu prüfen, ob ein Bedarf eingetreten ist, der diese Investitionskosten rechtfertigt.
In der Diskussion hinterfragten Frau Liu, Frau Geiler, Herr Böhm, Herr Engel, Herr Helms,
Herr Müller, Herr Sawatzki und Herr Dr. Daniels folgende Sachverhalte.
Es wurde aufgrund der Aussicht vorgeschlagen, da in den nächsten 20 Jahren mit keinem
Brückenschlag zwischen dem Ostragehege und dem Pieschener Winkel zu rechnen ist, das Radverkehrsnetz weiter auszubauen. Des Weiteren wurde angeregt, nicht erst im Jahr 2025 erneut
zu prüfen, wie sich der Bedarf einer Elbbrücke für das Gebiet um den Elbe Park darstellt, sondern
dies zum Beispiel im Jahr 2020 zu tun. Das Gebiet der Gartenstadt Kaditz/Mickten wird ab 2016
städtebaulich entwickelt und bei einer Planungsphase von 10 Jahre, wäre vielleicht erst 2037 eine
Brücke fertig. Dieser Zeithorizont erscheint zu lang.
Ein Bedarf, trotz der gegenwärtigen Entwicklung in diesem Gebiet, wird von Seiten der Gutachter bis ins Jahr 2030 nicht gesehen.
Im weiteren Verlauf der Diskussion wurde verstärkt auf die Einrichtung einer Fährverbindung hingewiesen. Ein Testbetrieb zumnicht Kirchentag vor einigen Jahren verlief negativ, weil aus Sicht
des Ortsbeirates ein ungünstiger Standort gewählt worden war. Eine Fährverbindung vom Pieschener Winkel, ehemaliger Fährstandort zum Schlachthof Ostragehege, wäre möglicherweise
geeignet.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Pfeil für die Vorstellung, die die gegenwärtige
Situation deutlich aufzeigte, ob es in naher Zukunft eine Brückenverbindung ins Ostragehege
geben wird oder erst ab den Jahren 2030 damit gerechnet werden kann.

9/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

TOP 5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

 Der Vorsitzende informierte über die aktuelle Situation zur Flüchtlingsproblematik.
Bezüglich der Anfrage von Herrn Leipscher zur Asylunterkunft an der Washingtonstraße,
informierte der Vorsitzende, dass die Vorlage am 21. Januar 2016 im Stadtrat nicht behandelt wurde, sie wurde vom Oberbürgermeister zurückgezogen. Hierzu kann gegenwärtig keine Auskunft gegeben werden.
Das aktuelle Informationsformblatt wird wie bisher dem Protokoll beigefügt.
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass sich Frau Sandforth mit einem
Schreiben im Ortsamt Pieschen beschwerte, dass ihr Ansinnen nach einem großen
Bebauungsplan durch die Mitglieder des Ortsbeirates nicht gefolgt worden sei und ihre
Aussagen falsch bzw. verdreht wieder gegeben worden sind. Das Ortsamt Pieschen hat
Frau Sandforth entsprechend des tatsächlichen Verlaufs der OBR-Sitzung geantwortet.
Ihr wurde auch mitgeteilt, dass die vom Ortsbeirat Pieschen formulierte Änderung zum
Beschlussvorschlag des B-Plan Nr. 3011 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau komplett übernommen wurde.
 Vom Straßen- und Tiefbauamt Dresden (STA) liegt eine Antwort zur Querungshilfe Lommatzscher Straße/Wächter Straße vor. Das Antwortschreiben wird dem Protokoll beigefügt.
 Vom STA liegt eine Antwort zur LSA Wurzener/-Rehefelder Straße vor. Es informiert, dass
eine gleichartige Anfrage bereits 2014 vom STA beantwortet wurde. Wenn die LSA in
den Nachtstunden abgeschaltet wäre, würde die Kreuzung die Kfz-Führer verleiten, da
beide Straßen Hauptstraßen sind, automatisch das Vorfahrtsrecht für sich zu beanspruchen. Im Jahre 2008 kam es deshalb zu Verkehrsunfällen und die Folge ist, dass die
LSA im 24-h Betrieb arbeitet.
 Die Umweltbürgermeisterin, Frau Jähnigen, bietet ab 2. Februar 2016 eine monatliche
Sprechstunde an. Diese Sprechstunde findet immer am ersten Dienstag im Monat von
16:00 bis 18:00 Uhr im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 1. Etage im Raum Nr. 012 statt. Eine
telefonische Anmeldung ist unter der Ruf-Nummer (0351) 488 2202 möglich.
 Auf der Hansastraße, in Höhe der Eisenbahnbrücke wird zur Sicherung des Schulweges
von Schülern aus dem OA-Gebiet Neustadt zum Pestalozzigymnasium eine Lichtsignalanlage (LSA) eingerichtet.
 Eine Außenstelle der Musikschule des „Heinrich-Schütz-Konservatorium“ auf der
„Dorothea-Erxleben-Straße“ soll zum 01.01.2017 aufgegeben werden. Der Vorsitzende
verwies darauf, dass noch Zeit bis zur Schließung vorhanden sei. Deshalb bat der Vorsitzende den Ortsbeirat, sich Gedanken über den Sachverhalt zu machen, damit in der
nächsten Sitzung darüber beraten werden kann.
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass am 11. und 18. Februar 2016 der

10/10
ö NS OBR Pi/017/2016 9. Februar 2016

1. Pieschener-Kita-Cup ausgetragen wird. Über 120 Kinder im Alter zwischen vier und
fünf Jahren aus zwölf Kindertagesstätten „kämpfen“ in der Sporthalle des SV Motor
Mickten-Dresden e.V. um den 1. Pieschener-Kita-Cup.
 Frau Schubarth stellte den „Antrag zur nochmaligen Prüfung der Maßnahmen zur Verkehrssicherheit, Ordnung und Sauberkeit auf der Neuländer Straße/Baumwiesenweg/An
der Dürren Heide“.
Der Vorsitzende verwies auf den § 15 GO Ortsbeirat.
Der Antrag wird wie folgt formuliert:
Der Ortsbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO Ortsbeirat, den
zuständigen Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr oder eine (n) mit der
Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) in eine der nächsten Sitzungen des Ortsbeirates Pieschen zu entsenden, um den Ortsbeirat über das Verwaltungshandeln in Sachen
Neuländer Straße zu informieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
 Frau Liu fragte nach, wie viel der Bau der Kindertagesstätte Schützenhofstraße gekostet
hat. Diese Frage wurde ihr auch am "Tag der Offenen Tür" nicht beantwortet.
Der Vorsitzende wies darauf hin, dass die Fortschreibung des Kita-Fachplans für das
Schuljahr 2016/17 im April oder Mai 2016 vorgestellt wird. Im Rahmen der anschließenden Diskussion kann dann diese Frage direkt an die Leiterin Frau Bibas oder Frau Grohmann gestellt werden.
 Frau Geiler erinnerte den Ortsbeirat Pieschen daran, dass eine 2. Informationsveranstaltung zur Problematik der Asylsuchenden noch offen ist. Als Termin wurde der Monat
April 2016 vorgeschlagen. Die Organisation der Veranstaltung übernimmt Frau Geiler.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

