Hausmitteilung

Dresden.
[JLGüqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
Und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7}BL

PEB. 2016

Beschlusskontrolle zu V0242/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt, die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstraße 29,

01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.
Die Beauftragung zur Prüfung des Jahresabschlusses 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landes
hauptstadt Dresden erfolgte mit Schreiben vom 10.03.2015.

Die Beauftragung zur Prüfung des Jahresabschlusses 2015 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landes
hauptstadt Dresden erfolgte mit Schreiben vom 26.10.2015.
Der Stadtratsbeschluss ist somit erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/"

EvaJähnij^n
Beigeordlnete für Umwelt
Beigeort
und Kommunalwirtschaft

|

Ulbert

Oberbürgermeister

