Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
(
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

• 4. F£ß. ms

Beschlusskontrolle zu V0864/15 (Sitzungsnummer: WF/20/2015)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2016 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Frühjahrs- und Herbstmarkt 2016 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel"
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 17. Dezember 2015 die Anbietergruppen und die Verteilerschlüssel der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 und 2
der Vorlage V0864/15 beschlossen.
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2016 im Dresdner Amtsblatt am 14. Januar 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

