Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0414/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf einer Teilfläche des Grundstückes Hausdorfer Str. 4 an den Evangelischen
Schulverein Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Hausdorfer
Str. 4, Flurstücks-Nr. 92/6 der Gemarkung Seidnitz, mit einer Größe von ca. 19.700 m²
an den Evangelischen Schulverein Dresden e. V. mit Sitz in 01277 Dresden,
Gustav-Freytag-Str. 21 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 444.600 EUR.
2. Der Erlös wird gemäß Stadtratsbeschluss A551-73-1998 zweckgebunden in den Haushalt des Schulverwaltungsamtes zur Sanierung und Verbesserung des Ausstattungsgrades von Schulen eingestellt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A551-73-1998, V2884-FL84-09
aufzuhebende Beschlüsse:
V2884-FL84-09

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

8800.340.4000 Einnahmen Grundstücksverkäufe, Referenz 775200006903
444.600 EUR

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1.

Aufhebung des Beschlusses V2884-FL84-09

Mit Beschluss V2884-FL84-09 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
12. Januar 2009 wurde die Vergabe eines Erbbaurechtes an die FES Dresden beschlossen.
Auf Grund geänderter Förderbedingungen des Freistaates Sachsen wird nun auch der Erwerb von Schulgebäuden gefördert. Da die FES Dresden somit in die Lage versetzt wird,
eine Teilfläche des Grundstückes zu erwerben, wurde der Kauf beim Liegenschaftsamt beantragt.
2. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Hausdorfer Str. 4 ist im Grundbuch von Seidnitz, Blatt 48, Flurstück Nr. 92/6
als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Der Verkauf erstreckt sich nur
über eine Teilfläche des Flurstückes 92/6 der Gemarkung Seidnitz mit einer Größe von
ca. 19.700 m².
3. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück liegt im östlich der Innenstadt gelegenen Stadtteil Seidnitz.
Die zu veräußernde Teilfläche des Flurstückes 92/6 der Gemarkung Seidnitz ist mit einer
vollunterkellerten, sanierungsbedürftigen Plattenbauschule Typ Dresden und einer sanierungsbedürftigen Turnhalle bebaut.
Das Grundstück ist verkehrs- und medientechnisch voll verschlossen.
Auf dem nicht zu veräußernden Teil des Grundstückes befindet sich eine weitere Plattenbauschule mit Turnhalle (Altenberger Str. 83), die sich noch in der Nutzung des Schulverwaltungsamtes befindet.

3/3

4. Nutzung und Vermarktung
Die Schule wurde bis zum Sommer 2008 zum Teil als 57. Grundschule vom Schulverwaltungsamt genutzt. Der andere Teil wurde bereits seit 1. August 2004 an den Evangelischen
Schulverein Dresden e. V. als Träger der Freien evangelischen Schulen Dresdens (FES
Dresden), gegenwärtig bestehend aus einer zweizügigen Grund- und einer einzügigen Mittelschule im Aufbau sowie einem Schulhort, vermietet. Seit 1. Januar 2008 wird das gesamte
Schulgebäude durch den Evangelischen Schulverein Dresden e. V. angemietet.
Das Grundstück war im Jahr 2002 vom Hochwasser betroffen. Vom Regierungspräsidium
Dresden wurden Fördermittel zur Beseitigung der Hochwasserschäden in Höhe von
298.810,66 EUR bewilligt. Gleichzeitig wurde die Zweckbindungsfrist zur Nutzung und Auslastung des Gebäudes als Schulgebäude für 25 Jahre festgeschrieben. Für den Fall der
Nichterfüllung der Zweckbindungsfrist wurde der Widerruf der Zuwendung vorbehalten.
Der Schulstandort der städtischen Schule (57. Grundschule) wurde vom Schulverwaltungsamt zum 31. Juli 2008 auf Grund sinkender Anmeldungen aufgegeben. Hingegen konnte die
FES Dresden einen Zuwachs an Anmeldungen verbuchen, so dass von einer Auslastung der
Schule ausgegangen werden kann. Geplant ist der Ausbau zur Dreizügigkeit (Grundschule)
und zur Zweizügigkeit (Mittelschule) von der FES Dresden. Der Schulhort wird entsprechend
weiterführend ausgebaut.
Da der Evangelische Schulverein Dresden e. V. als Träger der Freien evangelischen Schulen Dresdens das Objekt bereits mietet und einen Ausbau der Schulen plant, wurde auf eine
öffentliche Ausschreibung des Grundstückes verzichtet. Entscheidend war hier auch die Tatsache, dass bei einer anderweitigen Nutzung als einer Schule, die Fördermittel für die Beseitigung der Hochwasserschäden von der Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt werden
müssten.
Die Zweckbindung für die schulische Nutzung wird im Kaufvertrag festgeschrieben. Mit
Schreiben vom 2. Juli 2009 teilte die Landesdirektion Dresden mit, dass die Zweckbindung
zur Nutzung des Standortes als Schulstandort ausreicht, um die Fördermittel zur Beseitigung
der Hochwasserschäden nicht zurückzahlen zu müssen. Der vorgesehene Abriss des Schulgebäudes (siehe Punkt 6) löst somit keine Rückforderung der Fördermittel aus.
5. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Objektes beträgt 444.600 EUR. Ein Gutachten dazu liegt vom Sachverständigenbüro Fischer-Werth & Guber vom 28. Mai 2008 dem Liegenschaftsamt vor.
6. Geplante Investitionen
Der Evangelische Schulverein Dresden e. V. plant den Abriss des bestehenden Schulgebäudes Typ Dresden und einen Neubau in den Jahren 2011/2012 (Kapazitätsgrenze des
vorhandenen Gebäudes erreicht). Der Neubau einer Zweifeldturnhalle wird entsprechend der
finanziellen Situation des Vereins umgesetzt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0414/10 - Lageplan

Helma Orosz

