Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

15.11

Datum:

"4 tfft 2fffö

Hartmut Krien

Anträge in der Niederschrift
AF0924/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei Durchsicht der Niederschriften zu den Stadtratssitzungen fällt mir auf, daß regelmäßig der
Wortlaut in der Sitzung gebrachter Anträge nicht wiedergegeben ist.
Das gilt insbesondere auch für weit vor der Sitzung eingebrachte Anträge; die der Verwaltung
in Schriftform vorliegen.
Das führt zu der kuriosen Situation, daß bisweilen der Disput über einen Antrag in der Nieder
schrift erscheint, man aber nicht erkennen kann worüber die Disputanten streiten weil der
Wortlaut des Antrages nicht vorliegt.
DIE GEMEINDEORDNUNG SIEHT DIESE PRAXIS NICHT VOR! Die Kommentatoren weißen ein

heitlich darauf hin, daß alle Anträge, sogar auch abgelehnte Anträge wiederzugeben sind.
Das macht auch Sinn! Die zukünftigen Generationen sollen doch einmal nachvollziehen kön
nen wer einstmals seiner Zeit voraus war und Dinge forderte für die der Mehrheit des Rates
damals noch die Einsicht fehlte.

Ich frage dazu:
Wie beabsichtigen Sie diesen rechtswidrigen und auch unerfreulichen Zustand zu beheben?"

Seit einiger Zeit werden sämtliche rechtzeitig vor der Stadtratssitzung vorliegenden Änderungs-,
Ergänzungs- sowie Ersetzungsanträge zu den Unterlagen der Vorlagen und Anträge abgelegt und
den Stadträtinnen und Stadträten sowie den Bürgerinnen und Bürgern i. d. R. bereits zur Sitzung
online zur Verfügung gestellt. Kurz vor bzw. in der Sitzung schriftlich eingehende Anträge wer
den i. d. R. nachträglich eingestellt. Die wenigen lediglich mündlich vorliegenden Anträge wer
den ihrem Sinne nach in der Niederschrift wiedergegeben.

-2-

Befasst sich also ein Interessent mit einem bestimmten Tagesordnungspunkt, sind sämtliche
Unterlagen recherchierbar und nachvollziehbar abgelegt. In der Niederschrift wird auf die Ein
bringung und die Abstimmung der Anträge eingegangen. Eine wörtliche Wiedergabe ist dabei
weder erforderlich noch gesetzlich gefordert, es ist ausreichend, auf den Antragsteller zu ver
weisen. Der Antrag ist danach - wie oben beschrieben - recherchierbar und befindet sich bei
den Sitzungsunterlagen.

Im Übrigen sieht § 40 Sächsische Gemeindeordnung lediglich vor, dass „der wesentliche Inhalt
der Verhandlungen des Gemeinderats" in die Niederschrift aufzunehmen ist. Diese von Ihnen
angesprochene Nachvollziehbarkeit „wer einstmals seiner Zeit voraus war" (oder nicht) ist inso
fern nicht Sinn und Zweck einer Niederschrift.
Mit freundlichen Grüßen

