Anfrage Nr.: AF0953/16
Datum: 08.02.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Abdeckung Schulschwimmen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß Lehrplan der Grundschulen im Freistaat Sachsen ist Schwimmen ein Bestandteil des
Sportunterrichtes. Laut Lehrplan sollen in der zweiten Klasse 35 Stunden Schwimmunterricht
durchgeführt werden. Für die räumlichen Kapazitäten für Schulen in Form von Schulgebäuden,
Turnhallen und auch Schwimmflächen sind wir als Kommune verantwortlich. Aus anderen
Bundesländern habe ich erfahren, dass nach Ende der Grundschulzeit nicht jedes Kind
Schwimmen kann.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Gelingt es in Dresden jeder Grundschule (jeder Klassenstufe zwei), die notwendigen Schwimmzeiten für den Sportunterricht zur Verfügung zu stellen? Wenn nein, an welchen Schulen gibt es
Defizite hinsichtlich der angedachten 35 Stunden Schwimmunterricht?
2. Welche Schwimmhallen / Freibäder sind in Dresden für das Schulschwimmen geeignet und vorgesehen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

