LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E RH G U NG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/022/2016)

Sitzung am:

03.02.2016

Beschluss zu:

V0390/15 .

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um drei weitere Jahre bis zum Jahre 2022 lt. Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu
veranlassen.
2. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag, Verlängerung der Laufzeit der
Konzession um weitere drei Jahre bis 2022 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen
wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen. Dem Gremium, dem die
Bewerberinnen und Bewerber ihre Konzepte vorstellen, soll auch eine Vertreterin oder
ein Vertreter jeder Fraktion angehören.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlage 1

' 5 . HB. 2m

