Hausmitteilung

• vertraulich
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

-8. FEB. 20)5

Silvesternacht in Dresden - sexuelle Übergriffe und die grundsätzliche Sicherheitslage
mAF0083/16

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21.01.2016 beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund der Vorkommnisse in der Silvesternacht, als es in Köln und vielen anderen deutschen Großstädten in hunderten Fällen zu schwersten sexuellen Übergriffen von Nordafrikanern und anderen Ausländern auf deutsche Frauen kam, möchte ich wissen, ob es gleiche oder
ähnliche Vorfälle auch in Dresden gegeben hat?
Weiterhin möchte ich wissen, ob es im Nachgang einen Austausch zwischen Ihnen, bzw. dem
Ordnungsbürgermeister, und der Polizei zur Auswertung der Sicherheitslage in der Silvesternacht gab. Wenn ja, welche Erkenntnisse über mögliche Straftaten im Bereich sexueller Übergriffe, Raub, Körperverletzung und Landfriedensbruch liegen Ihnen vor?"
Prinzipiell sind die Fragen an die Polizei zu richten, da diese als Strafverfolgungsbehörde für die
angefragten Delikte zuständig ist.
Nach unserer Kenntnis gab es drei Straftaten im Sinne der Fragestellung-zwei Sexualdelikte
und einen Landfriedensbruch.
Die Landeshauptstadt Dresden und die Polizeidirektion Dresden sind im regelmäßigen Kontakt
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

