Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGZqQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ;

An alle

{GB5)55.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

-8. FEB. 2Q15
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0296/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2, sowie
das mittelfristige Maßnahmekonzept Teil B, Seite 3, zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat nimmt

•

•

Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,

den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53
Abs. ISGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden För
derschulen

•

sowie den Teil D- Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsver
antwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisie

ren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum 31.
Dezember 2015 zu informieren.

Der Stadtrat ist schriftlich über jegliche Änderungen und Anpassungen quartalsweise im
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und im Dezember jeden

Jahres im Stadtrat zu informieren. Der Fachplan ist für die Öffentlichkeit transparent und

verständlich aufzubereiten und zugänglich zu machen, offene Sachlagen sind mit notwen
digen Erklärungen zu versehen."

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 werden entsprechend umgesetzt. Der Fachplan wurde auf der städ
tischen Homepage zum Download veröffentlicht.

4. „Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen sind investive Mittel bedarfsgerecht auf Grundlage des fortge
schriebenen Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorzusehen."

Der Beschlusspunkt wird für die Haushaltsplanung 2017/2018 umzusetzen sein.
5. „Veränderungen im Fachplan im Vergleich zum Vorjahr sind in einem eigenen Teil des Fach
planes aufzulisten."

Der Beschlusspunkt wurde in der Fachplanfortschreibung2016/2017 als Teil B-1 umgesetzt.
6. „Bei zukünftigen Fortschreibungen des Fachplanes sollen besondere örtliche Gegebenheiten
(z. B. TU Dresden) nachvollziehbar in die Berechnungen einbezogen werden."

Der Beschlusspunkt wurde durch die Anwendung sozialraumbezogener Bedarfsquoten in der
Fachplanfortschreibung 2016/2017 umgesetzt.

7. „Der Handlungsleitfaden für pädagogische Fachkräfte zum Thema Asyl soll zweimal pro Jahr
aktualisiert werden und allen pädagogischen Fachkräften zur Verfügung stehen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Bearbeitung. Die Aktualisierung erfolgt jeweils im 1. und
3. Quartal eines Jahres. Die nächste Aktualisierung liegt zum 1. April 2016 vor.

8. „Ein Konzept zur Förderung der Mehrsprachigkeit in Kindertageseinrichtungen und Hort soll
bis November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) vorge

legt werden und unter Einbeziehung kompetenter Dritter, wie z. B. Kolibri e. V., Städtische
Bibliotheken Dresden „Lesestark", Ausländerrat und der internationalen Schule erarbeitet
werden."

Der Beschlusspunkt befindet sich innerhalb derArbeitsgruppe „frühkindliche Bildung; Förderung
der Mehrsprachigkeit im Vorschulalter" im Rahmen der Fortschreibung des städtischen Integra
tionskonzeptes in der Bearbeitung. Ein erster Entwurf kann voraussichtlich Ende April 2016 vor
gelegt werden.

9.„Die beiden Kindertageseinrichtungen Dörnichtweg 34und Dörnichtweg 32 sind im Teil D,
Standortentwicklungskonzept, wiederaufzunehmen. Der eventuelle Sanierungsbedarf bei
der Kindertageseinrichtungen ist im November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) schriftlich vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt.

-3-

9. „Die beiden Kindertageseinrichtungen Dörnichtweg 34 und Dörnichtweg 32 sind im Teil D,
Standortentwicklungskonzept, wieder aufzunehmen. Der eventuelle Sanierungsbedarf bei
der Kindertageseinrichtungen ist im November 2015 dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) schriftlich vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^ j
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

