Anlage 4 
 
Begründung 
zum 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022, 
Dresden‐Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße 
 
‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐ 
 
Fassung vom 27. November 2015 
 
 
Übersichtsplan 
 

 
 
 
Dresden, 01.02.2016 
 
gez. Szuggat 
 
Szuggat 
Amtsleiter 
Stadtplanungsamt 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

M 1:20 000 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 2 von 16 

Inhaltsverzeichnis 
1 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse ........................................................... 3 
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches ........................................................ 3 
Lage, Höhe und topographische Charakteristika ....................................................... 3 
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen ............................................................. 3 
Nutzungseignung ....................................................................................................... 4 

2 
2.1 
2.2 
2.3 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung .............................................. 4 
Anlass der Planung .................................................................................................... 4 
Beschleunigtes Planverfahren nach § 13 a BauGB ................................................... 4 
Städtebauliche Zielvorstellungen ............................................................................... 5 

3 
3.1 
3.2 

Übergeordnete Planungen....................................................................................... 5 
Flächennutzungsplan ................................................................................................. 5 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden ......................................... 5 

4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 

Planungskonzeption ................................................................................................ 5 
Städtebauliches Konzept ............................................................................................ 5 
Verkehrserschließung ................................................................................................ 6 
Stadttechnische Erschließung .................................................................................... 7 
Umwelt- und Naturschutz ........................................................................................... 8 
Gender Mainstreaming ............................................................................................. 10 

5 
5.1 
5.1.1 
5.1.2 
5.1.3 
5.1.4 
5.1.5 
5.1.6 
5.2 
5.2.1 
5.2.2 
5.2.3 
5.2.4 
5.2.5 
5.3 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte .............................. 11 
Planungsrechtliche Festsetzungen .......................................................................... 11 
Art der baulichen Nutzung
11 
Maß der baulichen Nutzung
11 
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen
12 
Verkehrsflächen
12 
Festsetzungen zur Grünordnung
13 
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
14 
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen .................................................................... 14 
Fassaden
14 
Dachgestaltung
14 
Garagen, Carports und Nebenanlagen
14 
Einfriedungen
15 
Werbeanlagen
15 
Hinweise ................................................................................................................... 15 

6 

Flächenbilanz .......................................................................................................... 15 

7 

Plandurchführung / Kosten ................................................................................... 15 

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen ............................................................................ 16 

 
Anlage  

Gestaltungsplan zum Vorhaben 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 3 von 16 

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs 
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches 

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022, Dresden‐Trachau, 
Wohnbebauung Neuländer Straße wird wie folgt begrenzt: 
-

im Norden durch die Neuländer Straße und die nördliche Grenze des Flurstücks 328/2 der 
Gemarkung Trachau, 

-

im Osten durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 328/2 und 329/1 der Gemarkung 
Trachau, 

-

im Süden durch die südliche Grenze der Flurstücke 332, 328/2 und 329/1 der Gemarkung 
Trachau sowie 

-

im Westen durch die westliche Grenze der Flurstücke 329/1 der Gemarkung Trachau. 

Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 328/2 und Teile der Flurstücke 329/1 und 
332 der Gemarkung Trachau. 
Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss wurde der Geltungsbereich im Nordwesten reduziert um 
einen Teil des Flurstücks 329/1, da dieser mittlerweile bereits mit einem Wohngebäude bebaut 
ist, sowie im Süden um die Teile des Flurstücks 332, die für die öffentliche Verkehrsfläche nicht 
erforderlich sind. 
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Rechtsplan 
im Maßstab 1:500. 
Die Größe des Gebietes beträgt insgesamt ca. 0,57 ha. 
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika 

Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Trachau in 
unmittelbarer Nähe zur Bundesautobahn A4 und deren Anschlussstelle Wilder Mann. Es liegt ca. 
800 m westlich der Großenhainer Straße (Staatsstraße 179) und ca. 500 m östlich der Meißner 
Straße (Staatsstraße 82). 
Das Gelände liegt auf einer Höhe von ca. 124 m ü NHN oberhalb der Gelände‐Terrassenstufe im 
Süden zur Schützenhofstraße (Höhe ca. 110 m ü NHN). Die Geländeoberfläche im Plangebiet 
selbst fällt leicht von ca. 124,70 m ü NHN im Norden auf ca. 123,50 m ü NHN im Süden ab. Damit 
ist eine durchschnittliche Geländeneigung von ca. 1 % zu verzeichnen. 
1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen 

Die Fläche wurde als gewerblich betriebene Gärtnerei genutzt und liegt derzeit brach. Anfang 
2014 wurden die vorhandenen Gewächshäuser und baulichen Anlagen abgebrochen. 
Das Plangebiet ist umgeben von: 
-

im Norden der Neuländer Straße, dem Landeskriminalamt und der BAB A4, 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 4 von 16 

-

im Osten und Süden Kleingärten und gärtnerisch genutzten Grundstücken, im weiteren 
Umgriff Wohnbebauung sowie 

-

im Westen Wohnbebauung. 

Die in der Umgebung vorhandenen Wohnquartiere sind geprägt von Einzelhausbebauung mit 
hohem Durchgrünungsanteil. Die Gebäude weisen im Wesentlichen zwei Vollgeschosse plus 
Dachgeschoss auf. Als Dachform sind Sattel‐ und Walmdächer vorherrschend. 
1.4

Nutzungseignung 

Mit seiner bestehenden Außenerschließung ist das Gebiet für eine bauliche Nutzung prädesti‐
niert. Die geplante Wohnbebauung kann zudem bestehende Strukturen sinnvoll ergänzen 
2
2.1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 
Anlass der Planung 

Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeitsstätten insbesondere im 
Norden der Landeshauptstadt besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an 
Bebauungsflächen insbesondere für den Eigenheimbau. Daher ist die Ausweisung neuer 
Wohnbauflächen erforderlich. Die Landeshauptstadt Dresden reagiert damit auf zahlreiche 
Anfragen insbesondere junger Familien nach Wohnbauland für Eigenheime.  
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022 verfolgt die Stadt Dresden 
daher das Ziel, die brachliegenden Flächen der ehemaligen Gärtnerei an der Neuländer Straße 
entsprechend der umgebenden Bestandsbebauung einer Wohnbebauung zuzuführen. 
Vorhabenträger ist die Firma Schwörer Haus KG. 
Die ca. 0,57 ha große Fläche stellt nach der Aufgabe der ehemaligen Gärtnereinutzung eine 
innerörtliche Brache dar, die allerdings aufgrund ihrer Größe in wesentlichen Teilen nicht dem 
unbeplanten Innenbereich im Sinne des § 34 BauGB zugehörig ist. Damit besteht derzeit 
grundsätzlich kein Baurecht. Durch den Bebauungsplan wird die planungsrechtliche 
Voraussetzung für die Wiedernutzbarmachung der innerörtlichen Brachfläche geschaffen. 
2.2

Beschleunigtes Planverfahren nach § 13 a BauGB 

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6022 dient der Wiedernutzbarmachung innerörtlicher 
Brachflächen. Es handelt sich somit um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß 
§ 13 a BauGB. Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022 wird keine Zulässigkeit 
von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
unterliegen. Da die zulässige Grundfläche im Sinne von § 19 Abs. 2 BauNVO zudem insgesamt 
unter 20 000 m² beträgt, kann der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6022 gemäß 
§ 13 a Abs. 2 BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden. Es gelten die Vorschriften 
des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend.  
Gemäß § 13 a Abs. 2 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB kann im beschleunigten 
Verfahren von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach 
§ 2 a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 5 von 16 

Informationen verfügbar sind, sowie von der Zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 Satz 
3 und § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen werden. 
Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, gelten in 
Anwendung des § 13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 6 vor der planerischen 
Entscheidung erfolgt oder zulässig. 
2.3

Städtebauliche Zielvorstellungen 

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022 
-

die vorhandenen Bebauungsstrukturen abgerundet, 

-

die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung von Einfamilienhäusern geschaf‐
fen, 

-

der wertvolle Bestand an Großgrün gesichert und 

-

die Erschließung des Baugebietes gewährleistet 

werden. 
3
3.1

Übergeordnete Planungen 
Flächennutzungsplan 

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist das 
Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Der vorhabenbezogene Be‐
bauungsplan wird somit gemäß § 8 Abs. 1 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden 

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte 
abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. 
Bei der im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung durchgeführten gesamtstädtischen 
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6000 
Wohnungen in Eigenheimen und anderen individuellen Wohnformen ermittelt. 
Mit der Entwicklung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022 wird der Schaffung von 
weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen. 
4
4.1

Planungskonzeption 
Städtebauliches Konzept 

Ziel des vorliegenden Entwurfs ist es, die umliegenden Wohnquartiere sinnvoll zu komplettieren. 
Der Entwurf orientiert sich daher an der Bebauungsstruktur in der Umgebung. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 6 von 16 

Im Plangebiet ist die Errichtung von sieben Einfamilienhäusern vorgesehen, die sich östlich und 
westlich der geplanten Erschließungsstraße einordnen. 
Der Baukörper an der Neuländer Straße soll sich an den dort vorhandenen Baufluchten orientie‐
ren. 
Gebäude, Zufahrten und Stellplätze sollen im nördlichen Teil der geplanten Parzellen integriert 
werden, um den südlichen Teil als große Gartenfläche nutzen zu können. 
Um den Erhalt der bestehenden Blutbuchengruppe im Gebietsinneren zu gewährleisten, soll das 
Gebäude in diesem Bereich weiter östlich eingeordnet werden. 
Die Grundstücksgrößen variieren zwischen 500 ‐ 770 m2. Lediglich das zurückgesetzte Baufeld im 
Osten soll über eine größere Grundstücksfläche von ca. 1110 m2 aus Gründen des Baumschutzes 
verfügen. 
Die Gebäudegrundfläche je Haus soll auf maximal 120 m² begrenzt werden. 
Aus den großzügigen Grundstücksflächen und der Begrenzung der Grundfläche ergibt sich eine 
niedrige städtebauliche Dichte, die einen hohen Grünanteil sichert. Die nach Süden 
ausgerichteten Gärten und der zum Erhalt festgesetzte Altbaumbestand prägen den lockeren, 
durchgrünten Eindruck des Wohngebiets. 
Die Gebäude sollen entsprechend der umgebenden Bestandsbebauung II‐geschossig mit einer 
Traufhöhe von 6 m bis 7 m errichtet werden und ein Sattel‐, Walm‐ oder Zeltdach erhalten. 
4.2

Verkehrserschließung 

Die äußere Erschließung soll von Norden über die Neuländer Straße erfolgen. 
Die innere Erschließung des Plangebietes ist über eine ca. 125 m lange  Stichstraße vorgesehen, 
welche von der Neuländer Straße ins Quartiersinnere führt. Diese Straße ist als 
verkehrsberuhigte öffentliche Straße (Mischverkehrsfläche ohne separaten Gehweg) mit einer 
Fahrbahnbreite von 6 m geplant. Die Breite der Planstraße wird an der Blutbuchengruppe aus 
Gründen des Gehölzschutzes auf einer Länge von ca. 18 m auf 3,50 m reduziert, um einen 
Mindestabstand von 4,50 m zum Baumstamm zu wahren. 
Die Erschließungsstraße wird gemäß der städtebaulichen Zielstellungen für das Gesamtgebiet 
über die letzte Grundstückszufahrt hinausgeführt bis auf das stadteigene Flurstück 332 und 
endet dort in einer Wendeanlage für ein 3‐achsiges Müllfahrzeug gemäß der Richtlinie für die 
Anlage von Stadtstraßen (RASt 06). Dadurch soll zur städtebaulichen Weiterentwicklung des 
Gebietes langfristig eine zusätzliche rückwärtige öffentliche Erschließung des 
Quartiersinnenbereiches zwischen Neuländer Straße und Schützenhofstraße ermöglicht werden. 
Die festgesetzte Breite der neuen Erschließungsstraße reicht aus, um im Bedarfsfall weiteren 
Verkehr aufzunehmen, wenn perspektivisch in der Umgebung weitere Bauflächen entwickelt 
werden.  
Die Erschließung des nördlichen Grundstücks erfolgt direkt von der Neuländer Straße über die 
bestehende private Zufahrt. 
Die öffentliche Beleuchtung wird innerhalb des Straßenverkehrsraums eingeordnet. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 7 von 16 

Ruhender Verkehr 
Die erforderlichen privaten Stellplätze sind entsprechend der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) 
auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Aufgrund der Stadtrandlage des 
Wohngebietes ist davon auszugehen, dass einem Großteil der Eigenheime zwei Stellplätze zuge‐
ordnet werden. 
Für den gesamten Wohnstandort sind zwei Besucherstellplätze vorzusehen (Mindestanforderung 
von 10% der geplanten 14 Anliegerstellplätze). Diese können innerhalb des verkehrsberuhigten 
Bereiches an technisch geeigneten Stellen eingeordnet werden. 
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
Die nächstgelegenen  Haltestellen Kleestraße und Forststraße liegen in ca. 500 m Entfernung 
(Straßenbahnlinie 4). 
4.3

Stadttechnische Erschließung 

Trinkwasser 
In der Neuländer Straße besteht eine Trinkwasserleitung (DN 100), an die das Gebiet 
angeschlossen werden kann. Das Grundstück an der Neuländer Straße wird direkt an diese 
Trinkwasserleitung angebunden. 
Von der Trinkwasserleitung in der Neuländer Straße wird eine Stichleitung in die Planstraße 
geführt, um die Grundstücke entlang der Planstraße anzubinden. 
Im Brandfall stehen im Gebiet max. ca. 48 m³ / h Trinkwasser zu Löschzwecken über einen 
Zeitraum von zwei Stunden von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis 
von 300 m zur Verfügung.  
Schmutzwasser 
Die schmutzwassertechnische Erschließung der Grundstücke entlang der Planstraße ist über den 
dort geplanten Schmutzwasserkanal (DN 250) vorgesehen. Die Anbindung erfolgt an den vorhan‐
denen Mischwasserkanal (DN 300/450) in der Neuländer Straße. Das Grundstück an der 
Neuländer Straße wird direkt an den Bestandskanal angeschlossen.   
Regenwasser 
Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist auf dem Grundstück selbst 
zurückzuhalten und über den belebten Oberboden zu versickern. 
Das Straßenwasser kann über Straßeneinläufe einem neu zu verlegenden Regenwasserkanal 
zugeführt, in einem Stauraumkanal zurückgehalten und gedrosselt in den Mischwasserkanal 
Neuländer Straße eingeleitet werden. Die maximale Einleitmenge wurde durch die 
Stadtentwässerung auf 5 l/s festgelegt.  
Da der Kanal in der Neuländer Straße bereits jetzt teilweise überlastet ist, wurden alternative 
Lösungen ohne Ableitung in den Kanal (komplette Versickerung des Straßenwassers) geprüft.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 8 von 16 

Die Vorzugsvariante sieht vor, das Oberflächenwasser in Straßeneinläufen zu fassen und über 
einen Regenwasserkanal in unterirdische Versickerungsrigolen (z.B. Füllkörperrigolenelemente) 
einzuleiten. Auf Grund der günstigen Versickerungseignung des Bodens könnte damit das Nie‐
derschlagswasser der Straße komplett versickert werden. Damit müsste kein 
Niederschlagswasser in den überlasteten Kanal Neuländer Straße eingeleitet werden, dies würde 
dem ökologischen Grundsatz, den kompletten Niederschlag vor Ort zu versickern, entsprechen. 
Beide Varianten können umgesetzt werden. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen der 
Entwurfsplanung für die Erschließung und durch Regelungen im Durchführungsvertrag, der bis 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan abzuschließen ist.  
Elektroenergie 
Entlang der Neuländer Straße befinden sich Stromkabeltrassen. 
Das Grundstück an der Neuländer Straße wird über die dort vorhandene Bestandsleitung er‐
schlossen. 
Die Erschließung der Grundstücke entlang der Planstraße erfolgt über eine geplante Stichleitung, 
die an die bestehende Leitung in der Neuländer Straße anbindet. 
Gas 
In der Neuländer Straße ist eine Mittedruckleitung (DN 200) vorhanden. Eine Gasversorgung ist 
für das Wohngebiet nicht geplant.   
Wärmeversorgung 
Als Heizungsart sind Luft/Wasserwärmepumpen bzw. Luft/Luftwärmepumpen vorgesehen. 
Telekommunikation 
Entlang der Neuländer Straße sind Telekommunikationskabel vorhanden. 
Das Grundstück an der Neuländer Straße wird über die dort vorhandene Bestandsleitung 
erschlossen. 
Die Erschließung der Grundstücke entlang der Planstraße wird im Rahmen einer Netzerweiterung 
realisiert.  
4.4

Umwelt‐ und Naturschutz 

Im Planverfahren nach § 13a BauGB gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB Ein‐
griffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, im Sinne des 
§ 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen Entscheidung als erfolgt oder zulässig. Auswirkun‐
gen im Sinne der Eingriffsregelung sind daher im vorliegenden Verfahren nicht zu betrachten. 
Aus der Planaufstellung ergibt sich keine Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durch‐
führung einer UVP nach Anlage 1 zum UVPG oder nach Landesrecht unterliegen. 
Entsprechend der Anforderungen an die Bebauungsplanung werden im Folgenden davon unab‐
hängig die Auswirkungen der Planung auf die Umwelt ermittelt und nach ihrem Gewicht in der 
Planung berücksichtigt.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 9 von 16 

Artenschutz 
Bei der Prüfung des Plangebietes durch die untere Naturschutzbehörde wurden keine Anzeichen 
für das Vorkommen von Arten nach der Richtlinie Flora‐Fauna‐Habitat und von Vogelarten mit 
hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung festgestellt, so dass keine spezielle Arten‐
schutzprüfung erforderlich ist. 
Die vorhandene Boden‐ Strauch‐ und Baumschicht ist insbesondere als Lebens‐ und Vermeh‐
rungsstätte für Vögel  geeignet. Die Baufeldfreimachung muss deshalb außerhalb der Brutzeit 
erfolgen. Ist dies nicht möglich, ist eine Ausnahmegenehmigung nach § 39 Bundesnaturschutzge‐
setz (BNatSchG) zu beantragen.  
Besonders geschützte Biotope 
Im rückwärtigen Bereich waren zwei Obstbäume mit Höhlen vorhanden, bei denen es sich um 
geschützte Biotopbäume handelt. Diese wurden im Zuge der Baufreimachung entfernt. Höhlen‐
reiche Einzelbäume sind nach § 30 Abs. 1 und 2 BNatSchG in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Nr. 2 
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) geschützt. Nach § 30 Abs. 3 BNatSchG kann auf 
Antrag eine Ausnahme zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden 
können. Mit dem Umweltamt wurden deshalb Ersatzmaßnahmen abgestimmt, die den Verlust 
an Höhlen bzw. Lebensstätten ausgleichen: 
-

Der unteren Naturschutzbehörde werden durch den Vorhabenträger bis zum 31. Dezem‐
ber 2016 insgesamt drei Fledermaushöhlen übergeben. Diese werden  außerhalb des 
Plangebietes an geeigneten Bäumen auf dem ca. 500 m nördlich gelegenen Heidefriedhof 
angebracht. 

-

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist festgesetzt, dass an den zu erhaltenden Bäu‐
men insgesamt fünf Nisthöhlen für Kleinvögel anzubringen sind. 

Gehölzschutz 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich wertvolle Altbäume, die durch die 
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützt sind. Gemäß Abstimmung mit 
dem Umweltamt sind folgende Bäume zu erhalten und daher in der Planzeichnung zum Erhalt 
festgesetzt: zwei Kiefern und ein Walnussbaum an der Neuländer Straße, zwei Gruppen à drei 
Blutbuchen im Gebietsinneren. 
Die an der Neuländer Straße vorhandene Magnolie ist in ihrem Bestand so stark beeinträchtigt, 
dass sie nicht als erhaltenswürdig eingestuft und daher nicht zum Erhalt festgesetzt wird. 
Darüber hinaus sind im Plangebiet keine geschützten Gehölze gemäß Gehölzschutzsatzung der 
Landeshauptstadt Dresden vorhanden. Ersatzpflanzungen sind daher nicht erforderlich.  
Um die Blutbuchengruppe in der Mitte des Plangebiets zu schützen, wird die Breite der Planstra‐
ße auf einer Länge von ca. 18 m auf 3,50 m reduziert. So kann ein Mindestabstand von 4,50 m 
zum Baumstamm gewahrt werden. In diesem Bereich werden auf einer Länge von 11 m Wurzel‐
brücken eingebaut. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 10 von 16 

Immissionsschutz 
Das Plangebiet ist insbesondere durch den Straßenverkehrslärm der in der Nähe verlaufenden 
Autobahn BAB 4 belastet sowie durch die gewerblichen Schallimmissionen des benachbarten 
Landeskriminalamtes und den Fluglärm. 
Für das geplante Wohngebiet wurde durch das Ingenieurbüro cdf Schallschutz Consulting 
Dr. Fürst ein schalltechnisches Gutachten erstellt, in dem geprüft wurde, ob im PIangebiet die 
schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 bzw. der TA Lärm durch die auf das Plange‐
biet einwirkenden Geräuschquellen (Straßenverkehr, Gewerbe, Fluglärm) eingehalten werden. 
Die Berechnungen haben ergeben, dass durch das umliegende Gewerbe (Komplex des Landes‐
kriminalamtes auf der gegenüberliegenden Straßenseite) die Immissionsrichtwerte der TA‐Lärm 
eingehalten werden. Maßnahmen sind damit nicht erforderlich. 
Dem gegenüber werden durch den Straßenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte 
nach DIN 18005 (Verkehr) für Allgemeine Wohngebiete von tags 55 und nachts 45 dB(A) an der 
geplanten Bebauung überschritten. 
Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich. Entlang der Autobahn ist als aktive Lärm‐
schutzmaßnahme bereits eine 5 m hohe Lärmschutzwand vorhanden. Darüber hinaus gehende 
zusätzliche aktive Maßnahmen sind im Gebiet städtebaulich nicht möglich. Daher wurden im 
Weiteren passive Schallschutzmaßnahmen geprüft. Für die Gebäudefassaden der zukünftigen 
Bebauung wurden die maximalen Lärmpegelbereiche II und III nach DIN 4109 ermittelt. Diese 
sind im VB‐Plan an den einzelnen Gebäudefassaden gekennzeichnet. Räume hinter diesen Fassa‐
den mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit folgenden erforderlichen Gesamtbauschall‐
dämmmaßen auszustatten: LPB II: R’w = 30 dB, LPB III: R’w = 30 dB. Diese Anforderungen an den 
Schallschutz werden bereits im Zuge der Erfüllung der aktuellen Anforderungen an den Wärme‐
schutz voraussichtlich eingehalten. 
Nach der Langzeitprognose für die Fluglärmbelastung liegt die Baufläche innerhalb der Maximal‐
pegel‐Lärmkontur, nach der langfristig mit der Überschreitung eines Fluglärmkriteriums für den 
Innengeräuschpegel zu rechnen ist. 
Resultierend aus der Fluglärm‐ und Straßenlärmberechnung empfiehlt das schalltechnische Gut‐
achten den Einbau von vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen in alle 
Schlafräume. Dies begründet sich aus dem Hinweis im Beiblatt 1 der DIN 18005, wonach bei Au‐
ßengeräuschbelastungen > 45 dB(A) während der Nachtzeit bei einem teilgeöffneten/ gekippten 
Fenster häufig kein ruhiger Schlaf mehr gegeben ist. Im VB‐Plan ist daher für alle Schlafräume der 
Einbau von vom Öffnen des Fensters unabhängigen Lüftungseinrichtungen festgesetzt. 
4.5

Gender Mainstreaming 

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die Stadt‐
verwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die kon‐
stituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik 
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bür‐
ger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nach‐
haltig zu verankern. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 11 von 16 

Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der 
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden Bau‐
leitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). 
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der 
Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsver‐
bindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein In‐
strument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussa‐
gen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische 
Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst 
die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechterge‐
rechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. 
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare zeit‐
nahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detaillier‐
tere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdi‐
gung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderre‐
levanz. 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient dazu, erschlossene und in bestehende Wohnstan‐
dorte integrierte Flächen für Wohnbebauung verfügbar zu machen. Er trägt damit zu einer Stadt 
der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern und insbesondere Familien zu Gute kommt. 
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6 
Nrn. 1 ‐ 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau‐ und Verkehrsflächen für Menschen beiderlei 
Geschlechts und Neigung grundsätzlich entsprochen. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussa‐
gen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden. 
5
5.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 
Planungsrechtliche Festsetzungen 

5.1.1 Art der baulichen Nutzung 
Als Art der baulichen Nutzung ist im Plangebiet Allgemeines Wohngebiet (WA 1 und WA 2) ge‐
mäß § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einord‐
nung von Wohnbebauung zu schaffen. Um eine ruhige Wohnlage zu gewährleisten sowie auf‐
grund ihres hohen Flächenbedarfs sind die ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und 
Tankstellen ausgeschlossen. 
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung 
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes ist über die Festsetzung der max. 
Größe der Grundflächen, der Zahl der Vollgeschosse und die Höhe der baulichen Anlagen be‐
stimmt. 
Um stark variierende Baukörpergrößen aufgrund unterschiedlicher Grundstücksgrößen zu ver‐
meiden, sind maximal zulässige Grundflächen (GR) festgesetzt. Dadurch soll das Maß der Be‐

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 12 von 16 

bauungsdichte in Anlehnung an die umgebende Wohnbebauung begrenzt werden und ein ho‐
mogenes durchgrüntes Wohngebiet entstehen. 
Die zulässige Grundfläche kann durch Garagen, Carports und Stellplätze mit ihren Zufahrten so‐
wie Nebenanlagen überschritten werden um max. 100 m2 westlich und max. 130 m2 östlich der 
Erschließungsstraße. Diese vom § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO abweichende Festsetzung ist auf‐
grund der relativ langen Grundstückszufahrten erforderlich, die sich aus der beabsichtigten An‐
ordnung von Garagen, Carports und Stellplätzen im rückwärtigen Grundstücksteil ergibt. Die ge‐
mäß § 17 BauNVO i. V. m. § 19 Abs. 4 BauNVO zulässigen Grundflächen‐Höchstmaße  werden 
durch diese festgesetzte Überschreitungsmöglichkeit nicht überschritten. 
Die Zahl der Vollgeschosse ist entsprechend der östlich und westlich angrenzenden Wohnbebau‐
ung mit zwingend zwei Vollgeschossen festgesetzt. 
Um das Erscheinungsbild des Planungsgebietes höhenmäßig in das vorhandene benachbarte 
Wohnumfeld einzufügen, wurden Traufhöhen entsprechend der östlich und westlich angrenzen‐
den Bestandsbebauung festgesetzt. 
Bezugspunkt für die Traufhöhen ist die Erdgeschossfußbodenhöhe. Diese ist zwischen 0,30 m bis 
0,50 m über der fertig ausgebauten Straße festgesetzt. 
Die Höhenentwicklung wird begrenzt, um eine ortsbildgerechte Maßstäblichkeit und Einordnung 
der geplanten Wohngebäude zu gewährleisten. 
5.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher 
Anlagen 
Um eine aufgelockerte Baustruktur mit hohem Durchgrünungsgrad entsprechend der umgeben‐
den Wohnbebauung zu gewährleisten, ist im Geltungsbereich ausschließlich die offene Bauweise 
in Form von Einzelhäusern festgesetzt. 
Um sich in die prägenden Baufluchten entlang der Neuländer Straße einzupassen, wird straßen‐
seitig eine Baulinie festgesetzt. Die Gebäude sollen auch entlang der Planstraße mit einem ein‐
heitlichen Abstand zur Straße stehen. Auch hier sind deshalb Baulinien festgesetzt. Vordächer 
dürfen die straßenseitigen Baulinien bzw. der jeweiligen Außenkante des Hauptbaukörpers auf 
einer Länge von maximal 2 m um bis zu 1 m überschreiten. 
Um den angestrebten Gebietscharakter zu sichern, sind Festsetzungen getroffen, die die Zuläs‐
sigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflä‐
chen regeln. Diese baulichen Anlagen dürfen innerhalb der Baugebiete nur hinter der straßensei‐
tige Gebäudeaußenkante errichtet werden. Damit soll erreicht werden, dass untergeordnete 
bauliche Anlagen in den Hintergrund treten und ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten ent‐
steht. 
5.1.4 Verkehrsflächen 
Die Planstraße ist als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter 
Bereich“ festgesetzt, um den Charakter als ruhige Wohnstraße zu gewährleisten. 
Sie ist als Mischverkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 6 m vorgesehen (Begegnungsfall 
LKW / PKW; Bemessungsfahrzeug Feuerwehr / 3‐achsiges Müllfahrzeug). Dies ermöglicht die 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 13 von 16 

kombinierte Straßennutzung aus Fahrverkehr, Radverkehr, Fußgängerverkehr sowie temporäre 
Stellplatznutzung für Besucher (zwei Besucherstellplätze). Inklusive Borde entsteht somit ein 
Verkehrsraum von 6,30 m Breite. Um zu ermöglichen, dass größere Fahrzeuge (z. B. zur Müllent‐
sorgung) am Ende der Straße wenden können, wird die Verkehrsfläche am südlichen Ende ver‐
breitert.  
Die Planstraße wird im Anschluss an ihre Herstellung öffentlich gewidmet. 
5.1.5 Festsetzungen zur Grünordnung 
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft  
Um die versiegelte Fläche und damit die Eingriffe in den Boden‐ und Wasserhaushalt zu minimie‐
ren, sind alle Zufahrten, Fußwege, Stellplätze und Terrassen auf den Wohngrundstücken wasser‐
durchlässig zu befestigen.  
Durch die Bebauung wird die natürliche Bodenfunktion, insbesondere die Versickerung von Nie‐
derschlagswasser eingeschränkt und der Oberflächenabfluss erhöht mit Auswirkungen auf den 
Grundwasserhaushalt bzw. die Grundwasserneubildungsrate sowie großräumig betrachtet auf 
die Hochwassergefahr. Durch die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung wird dieser 
Verlust begrenzt. 
Mit der Rückhaltung und Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers auf den Grund‐
stücken wird der Erhöhung des Oberflächenabflusses entgegengewirkt. In den natürlichen Ge‐
bietswasserhaushalt wird damit so wenig wie möglich eingegriffen. 
An den zu erhaltenden Großbäumen im Plangebiet sind insg. fünf Nisthöhlen für Kleinvögel an‐
zubringen (M1, M2) als Ersatz für den Lebensraumverlust durch die Fällung von zwei höhlenrei‐
chen Obstbäumen (vgl. Kap. 4.4). 
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
Die Festsetzungen, dass die Wohngrundstücke außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche 
zu begrünen und standortheimische Bäumen und Sträuchern anzupflanzen sind, zielen darauf,  
das Plangebiet intensiv zu durchgrünen und den gewünschten Siedlungscharakters zu erzielen 
(Einzelhausbebauung mit Gärten). Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere 
für den Arten‐ & Biotopschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrück‐
haltung und das Ortsbild. 
Die festgesetzte extensive Dachbegrünung zielt insbesondere darauf, das Kleinklima zu verbes‐
sern. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Gleich‐
zeitig werden Staub und Luftschadstoffe gebunden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flä‐
chen als Wasserspeicher. Um eine intensive Begrünung zu sichern, wird die Mindestdicke der 
Substratschicht festgesetzt. 
Bindungen zum Erhalt und zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzun‐
gen 
Durch die Festsetzung werden wertvolle Altbäume im Plangebiet erhalten. Es handelt sich dabei 
um zwei Kiefern und einen Walnussbaum an der Neuländer Straße sowie um sechs Blutbuchen 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 14 von 16 

im Gebietsinneren. Diese Altbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und wirken sich 
günstig auf das Ortsbild sowie auf die kleinklimatischen Verhältnisse aus. Sie sollen daher erhal‐
ten werden. 
5.1.6 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen 
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom 
5. Oktober 2015 prognostiziert im Planbereich an den gekennzeichneten Fassaden Überschrei‐
tungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs der in 
der Nähe nördlich des Plangebietes verlaufenden Autobahn BAB 4. An den mit LPB III gekenn‐
zeichneten Baulinien und ‐grenzen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere An‐
forderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts‐ und Schlafräumen zu stel‐
len sind. Das bewertete Bauschalldämmmaß ist entsprechend den angegebenen Lärmpegelbe‐
reichen nach DIN 4109 auszubilden. Im nachgeordneten baurechtlichen Verfahren sind die not‐
wendigen Maßnahmen in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raum‐
geometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret festzulegen und nachzuweisen. Dabei ist 
die konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu 
berücksichtigen. Zusätzlich sind zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch nächtli‐
chen Straßen‐ und Fluglärm sämtliche Schlafräume im Plangebiet mit einer fensterunabhängigen 
Lüftungseinrichtung auszustatten. 
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 

Es sind Festsetzungen zur Gestaltung der Fassadengestaltung, Dächer, Einfriedungen und Wer‐
beanlagen getroffen worden, um die Neubebauung harmonisch in die Umgebung einzufügen. 
Ziel ist es, ein möglichst homogenes Wohnquartier zu schaffen.  
5.2.1 Fassaden 
In der Fassadengestaltung sind glänzende und reflektierende Materialien sowie Verkleidungen 
und Platten aus Kunststoff und Keramik ausgeschlossen. Die Farbauswahl wird beschränkt. 
5.2.2 Dachgestaltung 
Die Dachdeckung wird analog der Umgebung auf harte Dacheindeckungen in Rottönen und grau 
‐ anthrazit beschränkt. Für Dachaufbauten sind Festsetzungen bezüglich der Art, der Größe und 
der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene Wirkung der Dachlandschaft zu 
sichern. Diese Festsetzungen orientieren sich an der bestehenden Bebauung und sichern die Aus‐
führung einer gestalterisch harmonischen Bebauungsstruktur. 
5.2.3 Garagen, Carports und Nebenanlagen 
Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in der Farbe dem Hauptgebäude anzupassen, um ein 
ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 15 von 16 

5.2.4 Einfriedungen 
Um den durchgrünten Charakter des Wohngebietes auch im Bereich der Begrenzungen der ein‐
zelnen Baufelder zum Ausdruck zu bringen, sind Festsetzungen zu Material, Höhe und Ausbildung 
der Einfriedungen getroffen. 
5.2.5 Werbeanlagen 
Werbeanlagen sind in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im Straßen‐
raum nicht zu stören. 
5.3

Hinweise  

Für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes werden Hinweise zu Archäologie, Bo‐
denschutz und Altlasten gegeben. Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünf‐
tigen Eigentümer/Nutzer bzw. dem Vorhabenträger. 
6

Flächenbilanz 

Mit der Umsetzung der Planung ergibt sich für das derzeit unbebaute und unversiegelte Grund‐
stück folgende Flächenbilanz: 
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches 

5725 m²

davon: 
Maximal überbaubare Grundstücksfläche                                                      
(Gebäude und sonstige versiegelte Fläche) 
Nicht überbaubare Grundstücksfläche 
Verkehrsfläche "Verkehrsberuhigter Bereich" 
7

2907 m²
1938 m²
880 m²

Plandurchführung / Kosten 

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsich‐
ten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. 
Die Flurstücke 328/2 und 329/1 befinden sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die geplante 
Grundstücksneuordnung kann über privatrechtliche Vereinbarungen realisiert werden. 
Das im Süden des Plangebiets liegende Flurstück 332 befindet sich im Eigentum der Stadt Dres‐
den. Das städtische Flurstück soll für die öffentliche Verkehrsfläche zur Verfügung gestellt wer‐
den, um die städtebauliche Zielsetzung für das Gesamtgebiet umsetzen zu können (öffentliche 
Erschließung des Quartierinnenbereichs). 
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger 
und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden sämtliche 
Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfris‐
ten festgeschrieben. 
Die Vorhabenträgerin stellt die Erschließungsanlagen (Straße und Medientechnik) im Geltungs‐
bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf eigene Kosten her und überträgt die An‐

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 
(öffentliche Auslegung) 
  

 
 

Dresden‐Trachau 
Wohnbebauung Neuländer Straße 

Anlage 4 zur Vorlage 

 

Begründung zum Bebauungsplanentwurf 

Fassung vom 27. November 2015 
 

 

Seite 16 von 16 

lagen anschließend kostenfrei an die Stadt Dresden und die Versorgungsunternehmen. Das An‐
bringen der künstlichen Nisthilfen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird die Vorhaben‐
trägerin auf eigene Kosten durchführen. Zusätzlich übergibt die Vorhabenträgerin der unteren 
Naturschutzbehörde drei Fledermaushöhlen für die Anbringung auf dem Heidefriedhof. 
Investive haushaltswirksame Kosten entstehen durch die Realisierung des Bebauungsplanes 
nicht.  
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen 
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst: Schallimmissionsprognose VB‐Plan 6022, DD‐Trachau, 
Wohnbebauung Neuländer Straße. Bericht Nr. 14‐2962/01. 05. Oktober 2015 
 

