Bebauungsplan Nr. 3003 Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring
VERFAHRENSVERMERKE

1.

Aufstellungsvermerk

5. Vennerk über S.tzungsbnchluu

Der Ausschuss für Stadtentwicklung

Satzung dar Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 3003
Drasden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring
Vom ............201.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) VDI1I 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SachsBO) vom 28. Mai 2004 (Sachsisches Gesetz- und VerordnungsbIalt, Seite 200),
zuletz1 geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und VerordnungsbIalt, Seite
670) ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und VerordnungsbIalt, Seite 322) und des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletz1geänderlam 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtret der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den Babauungsplan Nr. 3003,
Dresden-Schullwitz Nr. 3, ·Aspichring~ bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerl<larung
sowie den textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

und Bau
hat mit Beschluss-Nr. VOO31/14 \10m
26.11.2014 die Aufstellung des Bebauungs-

6.3 Pflanzlisten

planes beschlossen. Der Aufstellungs-

Pflanzllste1: Baumpftanzungen Innerhalb der privaten Baugrundstücke
Feldahom
Sandbirke
Hainbuche in Sorten
Vogelkirsche
Stieleiche
Silberweide
Eberesche
Winterlinde
Kulturapfel in Sorten
Kulturbime in Sorten
Kultur-Süßkirsche in Sorten
Kultur-Pflaume

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Prunus avium
Quercus robur
Salixalba
Sorbus
Tilia cordata
Malus domestica
Pyrus communis
Prunus avium
Prunus domestica

beschluss wurde sm 18.12.2014 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-5112014 bekannt gemacht.
2.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet. ist ortsüblich bekannt zu machen.
wo sich die OtfenUichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesenUichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
51-52/2014 erfolgte die entsprechende

Lonicera xylosteum
Berberis in Sorten
Vibumum lantana
Comus sanguinea
Amelanchier lamarckii
Cornusmas
Vibumum opulus
Prunus splnosa
Corylus avellana
Sambucus nigra
Rosa in Sorten
Carpinus betulus
Acer campestre
Ligustrum vulgare

Oberschreltung der festgesetzten Grundfläche (§ 18 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche der Hauptbaukörperdarf durch Tenassenftächen um maximal 30 mZ
überschritten werden.
Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(§ 9 Abo. 1 BauGB I. V. m. § 18 Abo. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenftäche der Wand mit der
Dachhaut und der zeichnerisch festgesetzten Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG)
bestimmt. Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um maximal 30 cm
überschritten werden.

3.

Pflege der nach I 21 SächsNatSchG geschützten Biotope
Die nachrichtlich übemommenen Biotope sind art- und standortgerecht zu pflegen.
Für das Biotop im Bereich des Regenrückhaltebeckens (Flurstück 504 der Gemarkung Schullwitz) gelten
folgende Pflegemaßnahmen:
Das vorhandene Röhricht ist zu erhalten. Während der Vegetationsruhe im Winter darf das Röhricht bei
Bedarf bis auf die Höhe der Eis- bzw. Wasserdecke gekürzt und abgeräumt werden. Die im 5-10
jährigen Tumus erforderliche Reinigung der Beckensohle (Entschlammung) ist nur im Winterhalbjahr und
nach vorheriger Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde zulässig. Die Zufahrt vom Radweg
,.Alter Bahndamm- zum Drosselschacht ist in maximal 3 m Breite zulässig.

Bestimmung dar Bauweise (I 22 BauNVO)
Für das reine Wohngebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Die Gebäudelänge muss mindestens
das 1,4-fache der Gebäudebreite betragen.

1.

FassadengHtalbmg

Die Oberftächen der Fassaden sind nur als Putzfassaden oder als Fassaden mit Holzverkleidung
zulässig. Zudem sind Putzfassaden zulässig. die in Teilbereichen über Holzverkleidungen verfügen. Für
die Putze sind nur helle Farbtöne aus den nachfolgenden Farbbereichen unterschiedlicher Beige-. Grauund Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne sind für den Putz nicht zulässig.
Holzverkleidungen sind nur in allen Naturfarbtönen von Hölzem sowie in oxidroten bis graubraunen
sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberftächenbeschichb.mgen zulässig.

Graureihe:
NCS S 1002-<l bis NCS S 2S02-G
NCS S 1002-Y bis NCS S 2S02-Y
NCS S 1005-G80Y bis NCS S 3005-G80Y
Beigereihe:
NCS S 1005-G90Y bis NCS S 151O-G90Y
NCS S 1005-Y1OR bis NCS S 2005-Y10R
NCS S 1005-Y30R bis NCS S 2005-Y30R
NCS S 1005-Y50R bis NCS S 2005-Y50R
2.

Gedeckte Pastelltöne:
NCS S 2005-G90Y
NCS S 1510-Y10R
NCS S 1510-YSOR
NCS S 1510-Y30R
NCS S 1010-Y10R

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom 20.07.2015
bis einschließlich 20.08.2015 im Rathaus.
1. Etage. Flurbereich. Dr.-Külz-Ring 19.
01067 Dresden öffenllich ausgelegen.
...

AbwIgung.vennerk
Der Stadtrat hat die wAhrend der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Of'fenllichkeit und der Behörden sOlNie
soostigen Träger öffentlicher Belange sm
............. 201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V....1.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vorn
...............201. mitgeteilt

Siegel

Leltertn d. Amtes f(lr Geodaten und Kataster

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmi~ng durch die obere
Verwaltungsbehörde.
8. Ausfertlgungsvermerk

Die Satzung über den Bebauungsplan.
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil. wird hiermit ausgefertigt

Siegel
Der Oberbürgermeister

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle. bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzaiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist. im Dresdner
Amtsblatt Nr.....1201. am .....................201.
bekannt gemacht. In der Bekannbnachung
wurde euf die Geltendmachung der verletzung
von VorschAbs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen \KIn
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.ritten nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nm. 1. 2. 3. Abs. 2.
Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
Der Oberbürgermeister

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baug"Mzbuch(BauGB)
blatt I Seite 2414). zuletzt geAndert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I. Seite
1722. 1731)

Dachgestaltung

4. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leibmgsrechten zu belasten sind

3. Einfriedungen

(I 9 Abo. 1 Nr. 21 BauGB)
Im Plangebiet sind Einfriedungen enHang der öffentlichen Straße (Aspichring) als freiwachsende oder
geschnittene Hecken der Pflanzliste 2 mit mindestens 60 cm Höhe auszuführen. In die Hecken
integrierte. unauffällige Drahtzäune sind zulässig. Hecken aus immergrCmen Nadelgehölzen sind nicht
zulässig.
Bei den Baugrundstücken innerhalb des Aspichringes sind die Einfriedungen entlang der öffentlichen
Straße aufgrund der freizuhaltenden Schutzstreifen (Anlagenbestand öffentliche Beleuchtung) um 1,00
m vom Fahrbahnrand zurückzusetzen.
Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1.50 m betragen.

B.unutzungsverordnung (BauNVO 1"0)
vorn 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132). zuletzt geändert sm 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I. Seite 1548. 1551)

Abgrabungen zur Freilegung von Kellergeschossen sind unzulässig.

Slch.isches
N.turschutzge..tz (SichaN.tSchG)
vom 6. Juni 2013 (SAchsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Seite 451). zuletzt geindert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Saite 349. 362)
Slch.i.che Bauordnung (Slch.BO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblBtt Seite 200). zuletzt geändert
am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt. Seite 670)
Sichalsches
Denkmal.chulzge..tz (Slch.DSchG)
van 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt Seite 229). zuletzt geändert sm
2. April 201 .. (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Saite 234. 236)

PI.nzelchenverordnung (PI.nzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt I Seite 58).
zuletzt geindert sm 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I. Seite 1509. 1510)
Bund••naturschulzg.... (BNatschG)
vorn 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I.
Seite 2542). zuletzt geändert am 31. August
2015 (Bundesgesetzblatt I. Seite 1474. 1536)
W....rh.u.h.ltsguetz (WHG)

4. Abgrabungen
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen rur die Leitungsrechte dürfen nicht mit GrundsÜlckseinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchem sowie Hecken bepftanzt werden. Die
Sicherung der Leib.mg bei überfahrung in den Zufahrtsbereichen ist sicherzustellen.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffenUicher Belange
wurden mit Schreiben vom 10.07.2015
um Stellungnahme gebeten und von der
öffenllichen Auslegung benachrichtigt.

van 23. September 2004 (Bundesgesetz-

Die Dächer der Hauptgebäude sind als Satteldächer mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachftächen
auszuführen.
Die Dacheindeckung der Satteldächer hat mit anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit
anthrazitrarbener Schieferdeckung zu erfolgen.
Es sind nur stehende Dachgaupen mit Pult- oder Satteldach zulässig. Pro Baukörperdarf nur eine
einheitliche Gaupenform ausgefUhrt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweilig
darunterliegenden Gebäudelänge betragen.

Die mit LR 1 bezeichneten Flächen sind mit einem Leib.mgsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH zu belasten.
Die mit LR 2 bezeichneten Flächen sind mit einem Leib.mgsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH zu belasten.

Dresden.

Nach NabJral Colour System (NCS) sind Farbtöne aus den nachfolgenden Farbbereichen zulässig:

Einschränkung der Zulässigkeit von Carports, Garagen und Stellplätzen
(§ 12 Abo. 6 BauNVO)
Carports. Garagen und Stellplätze sind nur innerhalb der überbaubaren GrundSÜlcksflächen oder in den hierfUr zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.
Pro Baugrundstück ist maximal eine Doppelgarage/-carport zulässig.
Es sind zwei PKW-8tellplätze pro Baugrundstück nachzuweisen.

Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Eigentümer der
angrenzenden GrundsÜlcke und einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsuntemehmen
zu belasten.

Die übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Liegenschaflskarte.
Bearbeitungssland .........................
hinsichllich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Gelbmgsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

Die öffenlliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis. dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können.
am 09.07.2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 2812015 bekannt gemacht

Fliehen mit Bindungen für Bepftanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepftanzungan
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepftanzungen und für den Erhalt
von Bäumen. Sträuchern und sonstigen Bepftanzungen sind die Gehölze dauerhaft zu sichem und zu
pflogen.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSElZUNGEN
(§ 9 Abo. 4 BauGB i. V. m. § 811 Abo. 1 Nm.l und 4 Sä.hoBO)

Einschränkung der Zulässigkelt von Nebenanlagen
(§ 14 Abo. 1 Salz 3, § 23 Abo. 5 BauNVO)
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO - ausgenommen Standorte für Müllbehälter - sind außerhalb
der überbau baren GrundsÜlcksflächen nur hinter der straßenabgewandten Flucht des Hauptgebäudes
zulässig.
Die Grundfläche der Nebenanlagen - ausgenommen Standorte für Müllbehälter- darf pro
BaugrundsÜlck in der Summe maximal 15 mZ betragen.
Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie. die sich nicht auf Dachftächen befinden, sind nicht
zulässig.

8. Oberelnatlmmungswrrnerk

Dresden,

6.4 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepftanzungen
(§ 9 Abo. 1 Nr. 25 b BauGB)

11.

3. Nebenanlagen, Carports und Garagen (I 8 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Vennerk über öffentliche Au.legung und
Beh6rdenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0474/15 \KIm
24.06.2015 den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und
nacht 13aAbs.2 Nr.1 i. V. m. § 13Abs.2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffenllichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt

2. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstückstlächen
(§ 9 Abo. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen (I 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um
maximal 1.50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge
überschritten werden.
Von der Baulinie sind Rücksprünge um maximal 1.00 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen
Gebäudelänge zulässig.

Der Oberbürgermeister

Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden
entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB
vom 12.01.2015 bis einschließlich 26.01.2015
im Rathaus. 1. Etage. Flurbereich.
Dr.-Külz-Ring 19. 01067 Dresden ausgelegt.

1. Art und Mal der baulichen Nutzung (§ 8 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (I 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach § 3 Abs. 3 Nm. 1 und 2 BauNVO im reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig.

Siegel

Vannerk über frühzaitige Öffentlichkeitsund BehördenbeteIlIgung
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs.2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

I. PlanungsrechtlIche Festsetzungen (I 8 BauGB)

Dresden,

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum

Pflanzliste 2 Gehölze für freiwachsende oder geschnittene Hecken
Heckenkirsche
Berberitze in Sorten
Wolliger Schneeball
Roter Harbiegel
Kupfer-Felsenbime
Kornelkirsche
Gemeiner Schneeball
Schlehe
Gemeine Haselnuss
Schwarzer Holunder
Rose in Sorten
Hainbuche
Feldahom
Liguster

Der Sladlrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V....1.. am ...................201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
zum Bebauungsplan gebilligt.

vorn 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I.
Seite 2585). zuletzt geändert am 31. August
2015 (Bundesgesetzblatt I.
Seite 1474. 1520)

Sichslach.. W....rguetz (SichsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Seite 503). zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Saite 349. 362)
Gemeindeordnung
für den Frei.taat Sachsen (SichsGemO)
van 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 146). zuletzt geändert sm
29. April 2015 (SAchsisches Gesetz.- und
Verm::lnungsblatt, Seite 349. 358)

111. HINWEISE

5. Festsetzung zur Niederschlag&WllHerbewirtschllftung
(19 Abo. 1 Nr.14 BauGB)
Das auf den BaugrundsÜlcken anfallende Niederschlagswasser ist an die öffenHiche Regenwasserkanalisation im Aspichring anzuschließen.
Eine Versickerung des Niederschlagswassers von der überbauten GrundsÜlcks1läche ist auf den
BaugrundsÜlcken nicht zulässig. Ausgenommen ist die Flächenversickerung des Niederschlagswassers
von wasserdurchlässig ausgeführten Wegen. Zufahrten und Stellplätzen.

6. Festsetzungon zur Grünordnung (§ 9 Abo. 1 Nm. 20 und 25 BauGB)

8.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landochaft (I 9 Abo. 1 Nr.2O BauGB)

Flächenbefestigung
Wege. Zufahrten und Stellplätze auf den BaugrundsÜlcken sind mit versickerungsfähigen Materialien auszuruhren. Pflaster ist mit mindestens 20 % Fugenanteil auszubilden. Gepflasterte
Teilftächen mit geringerem Fugenanteil sind bis zu 50 % der befestigten Flächen zulässig.
Dachbegrünungen
Doppelgaragen/-carports mit einer Dachneigung bis 15 % sind extensiv zu begrünen.
Gestaltung von Kellerabgängen und Lichtschächten
Um Verluste geschützter Amphibien zu minimieren. sind lichtschAchte mit einer mindestens 10 cm über
die angrenzende Geländeroberkante ragenden Einfassung zu versehen (Kantenstein, Stahlkante o. ä.),
die ein Herabfallen von Amphibien in Lichtschächte verhindert.
Die oberste Stufe von Kellerabgängen hat die Geländeoberkante um 1 Steigungshöhe (mind. 10 cm) zu
überragen und so eine Barriere gegenüber dem Abgang auszubilden.

8.2 Anpftanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepftanzungen
(§ 9 Abo. 1 Nr. 25 0 BauGB)
Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrCmen. Je Grundstück ist mindestens ein Baum
der Pflanzliste 1 in der Mindestpftanzqualität Hochstamm, StU 18/20 cm zu pftanzen. Die Pflanzungen
sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen. Die
Pflanzungen sind innerhalb 1 Jahres nach Abschluss der Bauarbeiten auszufQhren. Vorhandene
Gehölze können bei der Pflanzung angerechnet werden.
Pflanzungen Im Bereich der öffentlichen Grünftäche
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Grunftache mit der ZWeckbestimmung Kinderspielplatz sind
mindestens drei Bäume der Art Carpinus betulus (Hainbuche) in der Mindestpftanzqualität Hochstamm
3x verpflanzt mit Drahtballen. StU 16120 cm zu pflanzen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten
und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen. Sträuchem und
sonstigen Bepftanzungen (Pllanzgebot PG1) ist eine freiwachsende Hecke der Pflanzliste 2 mit
mindestens 70 cm Breite und 100 cm Höhe zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Pflanzungen im Bereich der privaten Grünftiche
Im Bereich der Böschung zum Aspichbach sind innerhalb der privaten Grünfläche an den zeichnerisch
festgesetzten Standorten (Pflanzgebot PG2) zwei Bäume der Art Ainus glutinosa (Schwarzerle) in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm 3x verpflanzt. mit Drahtballen. StU 18/20 cm zu pflanzen.
Die ebene Fläche (ca. 470 mZ) ist als extensiv genutzter Freiraum zu erhalten. Eine Mahd hat extensiv
an maximal 5 Terminen im Jahr zu erfolgen.
Die Errichtung von Nebenanlagen und Sitzplätzen, die Anlage versiegelter oder teilversiegelter Flächen.
das Anpflanzen von nichlstandortgerechten Gehölzen und die Neuanlage artenarmer Rasenflächen sind
nicht zulässig.

Altluten
Fürden Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen über
Ablagerungen/Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte
Kontaminierungsherde berührt oder angeschnitten werden. so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen
und die untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen. ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt fUr Archäologie mitzuteilen.
Umgang mit Bodanaushub
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist in flachen. bis maximal 2 m hohen
Halden getrennt von evt. Rohbodenaushub zwischenzulagern und einer fachgerechten
Wiederverwendung zuzuruhren.
Gehölzschutz
Die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plangebiet ist nur außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit von
Vögeln zulässig und kann nur innerhalb des Zeitraums vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen.
Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufah .....n und Stellplätzen
Die Flächenbefestigungen derwasserdurchlässig auszufUhrenden Wege. Zufahrten und Stellplätze auf
den BaugrundsÜlcken sind unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort so anzulegen. dass ein
schadloses Versickem des auf diesen Flächen anfallenden Niederschlagswassers sichergestellt und
Vemässungserscheinungen sowie Tragfähigkeilsverluste ausgeschlossen werden können. Eine
Beeinträchtigung Dritter durch abfließendes Niederschlagswasser ist ebenso auszuschließen.
Radonschutz
Es wird empfohlen. im Plangebiet eine radongeschützte BauausfUhrung der Gebäude vorzusehen.
sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der
NeuerrichbJng von Gebäuden sollte hierfUr durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes bestimmt werden. Die
BauausfUhrung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m:!! bei
Neubauten und 400 Bq/m:!! bei der Sanierung von Gebäuden auszurichten; die EinhalbJng des Planungswertes sollte durch eine Messung der Raumluft nachgewiesen
werden. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m' dem Käufer
übergeben werden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit. sich überFragen des Radonschulzes im Rahmen
von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft. Beratungsstelle für radongeschütztes
Bauen, Prof.-Dr.-Bons-Rajewsky-8tr. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der Anforderungen an den
bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch Deutschland des Bundesministeriums rur
Umwelt. Naturschutz und Reaktorsicherheit. Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz. Berlin.
Braunschweig-Druck GmbH. September 2001. zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis uber die
Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m:!! dem Käufer übergeben werden.

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

1. Februar 2015

GRAS· Gruppe Architektur & Stadtplanung

2. Februar 2016

UnterarKl8uzweg 6. 01097 Dreedan
PlanlBchnikarl in

Sachbearbeilerl in

SGL 61.3.2

AbI.-Ltr. 61.3

SGL61.1.3

übersichlsplan

AbI.-Llr. 61.1

M 1:20000

2256
Schö

R

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3003
Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

111

Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

