DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0956/16
Datum: 09.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Skaterpark Gehestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle zur Spielplatzkonzeption (V0120/14 vom 04.12.2015) findet sich unter
Punkt 8i die Aussage, die Prüfung des Grundstückes an der Gehestraße habe sich als
nicht genehmigungsfähig für die Einrichtung einer Skateranlage erwiesen.
Daraus bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen ist die Fläche nicht genehmigungsfähig? Welche anderen Grundstücke werden derzeit geprüft?
2. Unter 9. wird erklärt, dass der Beschluss, Fördergelder zu nutzen und Sponsoren zu werben, laufend umgesetzt werde. Welche potentiellen Sponsoren wurden angesprochen,
wie viel Geld konnte auf beiden Wegen bisher gesammelt werden?
Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

