Anfrage Nr.: AF0955/16
Datum: 09.02.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zu den Fördermitteln für den Schulhausbau im laufenden Haushalt (Sachstand
Februar 2016)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine Anfrage AF0605/15 haben Sie mir im Juni 2015 geantwortet, dass rund 11 Millionen
Euro Fördermittel im Schulhausbaubereich, die im Haushalt angesetzt wurden, voraussichtlich
nicht realisiert werden können. Zur vergangenen Stadtratssitzung hat der Schulbürgermeister
ausgesagt, dass im Dezember endlich die Fördermittelbescheide / Zusagen vom Freistaat gekommen sind. Aus diesem Grund würde ich meine Anfrage auf dem Sommer 2015 nun noch
einmal aktualisieren. Daher meine Fragen:

Fragen:
1. Welche Fördermittel sind für den Schulhausbau laut Haushaltsplan 2015/2016 angesetzt
(bitte insgesamt und eine Liste der Einzelprojekte mit Fördermittelerwartung laut Haushaltsplan)?
2. Welche Fördermittel stehen der Landeshauptstadt nach aktuellem Kenntnisstand für die
Jahre 2015/2016 zur Verfügung (bitte insgesamt und sofern bereits bekannt auch mit
Angabe der Einzelprojekte)?
3. Welche Fördermittel werden nach aktuellem Sachstand im laufenden Doppelhaushalt
nicht realisiert werden können?
4. Welche Fördermittelerwartung hat die Landeshauptstadt aktuell für die kommenden
Jahre, besonders in Vorbereitung des Doppelhaushalts 2017/2018?
5. Welche Schulhausbauprojekte sind im Vergleich zum Haushaltsansatz im Doppelhaushalt 2015/2016 teurer geworden (bitte mit Ursache und Kostensteigerung angeben)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

