Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(QB) 55 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

• 9. FED. 2ÖI5
Kita in Geschossbauweise

AF0927/16

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Man hat den Eindruck, dass die typische Dresdner Kita immer in Objekten der gleichen Bauweise befindet:
Eingebettet in einen Außenbereich befindet sich ein Haus (Solitär). In Anbetracht des sich verdichtenden
Stadtkerns und zur Bewahrung wohnortnaher Kitaangebote, erlauben Sie mir daher folgende Fragen:
1.
2.
3.

Ist es prinzipiell denkbar, Kitas auch in Häusern mit Geschossbau unterzubringen (z. B. die ersten drei
Stockwerke eines sechsstöckigen Hauses)?
Wenn nein, welche (gesetzlichen) Gründe sprechen dagegen?
Wenn ja: Gibt es in der LHD Kitas in Objekten in Geschossbauweise?
a) Wenn ja: Wie sind die praktischen Erfahrungen?
b) Wenn nein: warum nicht?"

Die Anordnung einer Kindertageseinrichtung innerhalb eines größeren Gebäudekomplexes ist neben anderen
Nutzungen prinzipiell möglich. Voraussetzung ist, dass die gesetzlichen Rahmenbedingungen und die gesund
heitlichen Anforderungen eingehalten werden. Hierzu gehören insbesondere die Einhaltung der zulässigen
Lärmimmissionen, eine ausreichende Besonnung sowie die Verfügbarkeit ausreichender Freispielflächen. Ins
besondere die ausreichende Besonnung sowohl der Freispielflächen, als auch der Aufenthaltsräume, kann in
einer typischen Blockrandbebauung oftmals nicht erreicht werden.
Folgende Einrichtungen wurden bisher in Geschossbauweise realisiert:
•

Kamenzer Straße 26

•

Heubnerstraße 8

•

Blasewitzer Straße 11

•

Rehefelder Straße 12

Die praktischen Erfahrungen mit diesen Einrichtungen sind durchweg positiv. Dies insbesondere, weil bereits
im Planungsprozess den besonderen Herausforderungen ausreichend Rechnung getragen werden konnte.
Mit freundlichen Grüßen

