Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum:

' «• FEO. 20»

Einsatz von RC-Beton

AF0913/16

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchem Umfang wird bei städtischen Bauvorhaben RC-Beton eingesetzt? Bitte aufge

schlüsselt nach Jahren und nach den einzelnen Bauherrenämter, Eigenbetriebe und Eigen
gesellschaften, die selbst in nicht nur unerheblichen Umfang als Bauherr auftreten."

RC-Beton (recycelter Betonbruch) wurde im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, städtisches
Klinikum, im Jahr 2015 für den Ersatzneubau Haus Leingesetzt (1.265 m3 RC-Beton als Unterbau

unter der Bodenplatte). In den übrigen Bauherrenämtern, Eigenbetrieben und Eigengesellschaf
ten wurde der Umfang, in welchem recycelter Betonbruch für Schichten ohne Bindemittel bei
Baumaßnahmen eingesetzt wird, nicht gesondert erfasst.

Im Unterschied dazu liegen über den Einsatz von RC-Beton als Zuschlagsstoff für die Betonher
stellung keine Informationen vor:

Im Geschäftsbereich Personal und Recht erfolgt bei Baumaßnahmen des Eigenbetriebs Sport
stätten Dresden die Planung, Vergabe und Ausführung von Betonarbeiten produktneutral an

hand der für das jeweilige Bauwerk notwendigen technischen Anforderungen und gemäß den
geltenden Normen.

Für Vorhaben desAmtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird kein RC-Beton eingesetzt.
Der Einsatz von RC Beton für ein zu fertigendes Betonbauteil wird vonseiten des verantwortli

chen Planers anhand charakteristischer Baustoffeigenschaften definiert und geplant. Bei Beton
sind dies u. a. Druckfestigkeit, Expositionsklasse, Konsistenzklasse und Größtkom.

-2-

Diese charakteristischen Baustoffkennwerte gehen dann in die Ausschreibungsunterlagen ein
und werden später Vertragsbestandteil mit der beauftragten Baufirma. Die Bestellung im Be
tonwerk erfolgt ausschließlich auf der Grundlage der Betoneigenschaften, nicht auf Grundlage
der Betonzusammensetzung. Somit ist es dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft als Auf
traggeber i. d. R. nicht bekannt und auch nicht maßgebend, welche Zuschläge (natürliche Zu
schläge oder RC bzw. deren Herkunft) der Betonhersteller verwendet. Maßgebend bleibt die
Erfüllung der bestellten technischen Parameter. Davon abweichende Bauvorhaben, bei denen
Beton nach Zusammensetzung (z. B. Zuschläge aus RC) bestellt worden wäre, gab es im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht.
Bei Bauvorhaben des Umweltamtes wird Beton generell nur selten, i. d. R. höchstens für speziel
le Ingenieurbauwerke im Rahmen von Gewässerbaumaßnahmen, eingesetzt. RC-Beton wird
hierbei gewöhnlich nicht verwandt, da die Nachweisführung zur Einhaltung der geforderten Betonqualität im Ermessen des Auftragnehmers liegt und für RC-Beton nicht mit wirtschaftlich ver
tretbarem Aufwand erbracht werden kann.

In den vom Straßen- und Tiefbauamt verantworteten Bauvorhaben wird Beton prinzipiell als
Bettungsmaterial für Borde und Pflasterbeläge sowie für Fundamente eingesetzt. An die zu ver
wendenden Baustoffewerden in den Ausschreibungstexten konkrete Qualitätsanforderungen
(z. B. bezüglich Gesteinskörnungen) formuliert. Das Straßen- und Tiefbauamt schreibt produkt
neutral aus. Insofern der unter Einsatzvon RC-Material hergestellte Beton die jeweiligen Quali
tätsanforderungen erfüllt, ist der Einsatz von RC-Beton zulässig. Die Entscheidung über die kon
krete Produktwahl liegt aber letztendlich im Ermessen des vom Straßen- und Tiefbauamt beauf
tragten Bieters bzw. Auftragnehmers.

2. „Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bauherrenämter, Eigenbetriebe und gesell Schäften gegebenenfalls gegen den verstärkten Einsatz von RC-Beton bei ihren Bau
maßnahmen?"

Die Städtischen Krankenhäuser Dresden stehen dem Einsatz von RC-Beton für Schottertrag
schichten, kapillarbrechende Schichten sowie Baustraßen generell aufgeschlossen gegenüber. Es
gibt aus Sicht der Bauherrenämter, so auch die Auffassung des Brand- und Katastrophenschutzamtes, derzeit keine Gründe, einen Einsatz von RC-Beton auszuschließen oder abzulehnen.

DasAmt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht keine Maßnahmen, für die sich der vorder
gründige Einsatz von RC-Beton empfehlen würde.

Im Geschäftsbereich Personal und Recht sowie im Straßen- und Tiefbauamt gibt es i. d. R. keine

Vorbehalte. Die Verwendung von Recyclingmaterial als Zuschlagsstoff im Beton ist entsprechend
geltender Normen zulässig. Insofern gibt es bei Einhaltung der ausgeschriebenen Anforderungen
und der entsprechenden Normen keine Gründe, die gegen den Einsatz durch die ausführenden
Firmen sprechen.

Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes werden als möglicherweise problematisch angesehen:

die sichere Einhaltung zwingend vorgegebener Gütekriterien (z. B. Korngrößenverteilung),
die hinreichende Abstinenz von Fremdbestandteilen (z. B. Ziegelbruch),
die Produkt-Gütekontrolle angesichts beständig sich ändernder Eingangsqualitäten,
z. T. fehlende bzw. unzureichende Überwachungsregularien (Zertifizierung),
der Produktpreis (im Wettbewerb mitvergleichbaren nichtrecycelten Zuschlagstoffen).

-3-

3. „Welche Anbieter von Transportbeton bieten in und um Dresden RC-Beton an? Ist mit
Mehrkosten beim Einsatz von RC-Beton gegenüber Beton aus Naturbaustoffen zu rechnen,
wenn ja in welcher ungefähren Höhe?"

Die Lieferung von recyceltem Betonbruch als Unterbaumaterial beim Ersatzneubau im Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, (Haus L) erfolgte durch die Firma Karl Köhler.
Es entstanden dem Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt keine Mehrkosten.

Im Gegensatz dazu liegen zu Anbietern von RC-Transportbeton (mit recyceltem Betonbruch als
Zuschlagsstoff für die Betonherstellung) keine Informationen vor. Entsprechende Erhebungen
wurden bislang nicht durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

