Hausmitteilung

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB7 67.0

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

-&FEB. 20«

Baumfällungen/Wildwuchsentfernung in Blasewitz
AF0908/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Inwiefern ist eine Verbesserung der (Vorab-)lnformation über Fällaktionen sowie eine ein
heitliche Ansprechpartnerin für die Bürgerschaft geplant?"
Im Rahmen verwaltungsinterner Abstimmungen im zuständigen Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft wird derzeit an einer Regelung zur Verbesserung der Bürgerinformation
gearbeitet.
Aufgrund verschiedener Zuständigkeitsbereiche für das öffentliche Grün einerseits und dem Na
turschutz im privaten Bereich andererseits ist die Benennung eines einheitlichen Ansprechpart
ners nicht möglich.
„2. Nach welchen Kriterien und mit welchem finanziellen Aufwand wird Altbaumbestand in

der LH Dresden geschützt?"

Grundlage für den Schutz von Gehölzen sind die rechtlichen Bestimmungen insbesondere im
Bundesnaturschutzgesetz, im Sächsischen Naturschutzgesetz und in der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden. Für Straßenbäume gilt zudem das vom Stadtrat beschlossene
Straßenbaumkonzept.

Darüber hinaus finden sich unter anderem Regelungen zum Erhalt von Gehölzen im Wasser
haushaltsgesetz (WHG), Sächsischen Wassergesetz, Baurecht, Denkmalschutzrecht, in der Stell

platz- und Garagensatzung und im Bundesgesetzbuch (Anlage „Rechtliche Bestimmungen zu
Gehölzen").

-2-

Eine vollständig aufgeschlüsselte Angabe aller Aufwendungen zum Baum- und Altbaumschutz ist
nicht möglich, da er im Regelfall bei eigenen Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden Be
standteil des Gesamtvorhabens ist, welches nicht zentral erfasst wird. Angaben zur Altbaumpfle
ge wird die Verwaltung im Zuge der Haushaltsberatungen noch machen. Der monetäre Aufwand
bei nichtkommunalen Vorhaben ist nicht bekannt, da er als Auflage erteilt wird.

„3. Inwiefern wurden seit 01.01.2015 vor Fällungen externe Gutachten eingeholt? Zu welchen
Kosten? In wie vielen Fällen und an welchen Standorten wurde von geplanten Fällungen auf
grund von Gutachten und/ oder der Intervention von Bürgerinnen abgesehen?"

Die Baumkontrolle erfolgt durch das Amtfür Stadtgrün und AbfallWirtschaft der Landeshaupt
stadt Dresden in einem mehrstufigen Verfahren. Die regelmäßige Kontrolle der Bäume entspre
chend Regelungen der FLL (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V.)
und Amtsanweisungen zur Baumkontrolle im Amtfür Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden
durch fachkundige, regelmäßig geschulte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung
wahrgenommen. Die entsprechenden Amtsanweisungen habe ich Ihnen beigelegt.

Bei unklarer Symptomlage und/oder komplizierter Problemlage erfolgen weitergehende Unter
suchungen zum Baumerhaltmit dem zuständigen Sachgebietsleiter.

Bei besonders wertvollen Gehölzen, zum Beispiel Naturdenkmalen, erfolgen zurVermeidung von
Fällungen externe Gutachten mit Spezialuntersuchungen (beispielsweise Schallgutachten, Zug
versuche), um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten.

In diesem Kontext ist eine Baumfällung ohne andere rechtliche Grundlagen (Planrecht, Bauge
nehmigung) immer die letzte Möglichkeit zum Erhalt oder zurWiedererlangung der Verkehrssi
cherheit im öffentlichen Raum.

Im Kalenderjahr 2015 wurden für 42 Bäume durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Baumgutachten beziehungsweise Folgegutachten beauftragt. Dafürentstanden Kosten in Höhe
von 32 000,00 Euro, das entspricht 7,9 Prozent desJahresbudgets der Baumpflege. Lediglich bei
fünf Bäumen lautete die Empfehlung „Baumfällung".

„4. Inwiefern ist der Blasewitzer-Grunaer-Landgraben als Süd-Nord-Verbindung als Luftleit
bahn wichtig?"

Der Bereich ist keine Luftleitbahn, aber ein klimaökologischer Ausgleichsraum für das umliegen
de Stadtgebiet.

„5. Inwiefern ist der Landgraben als „Funktionskorridor" wie geschützt? Findet sich ein Schutz
status in Plänen bzw. ist geplant (...FNP-Entwurf)? Mit welchen Konsequenzen für Gehölz
schutz und Bebaubarkeit (an Böschung, Uferrandstreifen...)?"
Der Blasewitz-Grunaer Landgraben ist Bestandteil eines komplexen Funktionskorridors im öko

logischen Netz des strategischen Leitbildes des Landschaftsplan-Entwurfes. Wichtige Funktionen
innerhalb dieses Funktionskorridors sind Biotopverbund in und am Gewässer, erholungsbezogener Grünverbund - in Verbindung mit dem vorhandenen gewässerbegleitenden Wanderweg,
stadtklimatische Ausgleichsfunktion und Hochwasserabfluss. Standortgerechter Gehölzbestand
ist dabei ein wichtiger Funktionsträger und Gestaltungselement.

-3-

lm Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes sind demzufolge die entspre
chenden Maßnahmen ausgewiesen. Für das Gewässer selbst ist die Verbesserung der ökologi
schen Durchgängigkeit, der Retentionsfähigkeit und des Hochwasserabflusses erforderlich.
Der Landschaftsplan als Fachplan hat nicht den Charakter einer Satzung. Seine Inhalte sind nicht
verbindlich. Sie sind aber bei anderen Planungen und Vorhaben zu berücksichtigen. Auf der
Maßstabebene des Landschaftsplanes sind keine konkreten Aussagen zum Gehölzschutz bezie
hungsweise zu Fällungen ableitbar.
Die Umsetzung der Maßnahmen des Landschaftsplanes kann gegebenenfalls auch mit Fällungen
uferbegleitender Gehölze verbunden sein, denn für die Verbesserung des Hochwasserschutzes
ist meistens die Vergrößerung des Retentionsraumes notwendig. Das wird zum Beispiel durch
eine Aufweitung des für den Abfluss zur Verfügung stehenden Fließquerschnitts erreicht. Die
Anlage naturnaher Strukturen erfolgt beispielsweise, indem die Uferböschungen naturnah und
flacher ausgeformt und mit standortgerechten Gehölzen bestockt werden. Im Rahmen der Aus
führungsplanung ist für einen angemessenen Ersatz zu sorgen. So wird insgesamt eine ökologi
sche Aufwertung erreicht.
Hinweise bezüglich WHG und Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG):

Die Ufer und Gewässerrandstreifen von Gewässern haben einen gesetzlichen Schutzstatus. Nach

Paragraf 39 WHG (Gewässerunterhaltung) sind die Ufer insbesondere durch Erhaltung und Neu
anpflanzung einer sjjma^rjgej^cjrten Ufervegetation durch den Unterhaltungslastträger zu er
halten. Die oben genannten Pioniergehölze gehören nicht dazu.
An das Ufer, ab Böschungsoberkante, schließt sich landwärts ein innerhalb von im Zusammen

hang bebauten Ortsteilen fünf Meter breiter Gewässerrandstreifen an (Paragraf 24 Sächs
WaldG). Nach Paragraf 38 WHG ist hier das Entfernen von standortgerechten Bäumen und

Sträuchern, ausgenommen die Entnahme im Rahmen einer ordnungsgemäßen Forstwirtschaft,
sowie das Neuanpflanzen von nicht standortgerechten Bäumen und Sträuchern verboten.
Mit freundlichen Grüßen

DiHfRilbert

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG2qGlT

Umweltamt

Rechtliche Bestimmungen zu Gehölzen
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit dem 19. Oktober 2010

Durch Änderungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes 2010

Weitere Rechtsvorschriften zum Schutz von Bäu

und 2013 gilt die Gehölzschutzsatzung auf mit Gebäuden bebau
ten Grundstücken reduziert sowie in den Einzelgärten von Klein
gartenanlagen nicht mehr.
Andere Rechtsvorschriften (2.) bleiben unberührt. Details sind den
einzelnen rechtlichen Bestimmungen zu entnehmen.

Ersatzauflagen aus Fällgenehmigungen/Bauge
nehmigungen

Schutz durch Gehölzschutzsatzung

Die neue Rechtslage lässt die Wirksamkeit der Auflagen aus frühe
ren Fällgenehmigungen/Baugenehmigungen unberührt.

•

Grundstücke ohne Gebäude: Die Satzung gilt hier uneinge

obstbäume ab 30 cm. Stammumfang, gemessen in 1 m Höhe;

Bundesnaturschutzgesetz/Sächsisches Natur
schutzgesetz (Umweltamt, Tel.: 488 62 41)

Obstbäume ab 60 cm; bestimmte Hecken sowie Großsträueher und Klettergehölze.

Geschützt sind

schränkt. Geschützt sind Laub-, Nadel-, Nuss- und Straßen

•

•

men

mit Gebäuden bebaute Grundstücke sowie Gemeinschafts

flächen in Kleingartenanlagen:
Geschützt sind Laubbäume größer 1 m Stammumfang sowie
die in der Gehölzschutzsatzung bestimmten Hecken, Großsträucher und Klettergehölze.
Ohne Schutz: Obstbäume, Pappeln, Birken, Baumweiden, ab
gestorbene Bäume, Nadelgehölze. Diese Bäume sind dann
geschützt, wenn sie Träger geschützter Klettergehölze sind
oder weitere Rechtsvorschriften zutreffen (s. 2.).
Die Satzung gilt des Weiteren nicht für Wald, Baumschulen,
Obstplantagen, auf Deichen, Deichschutzstreifen, Talsperren,
Wasserspeichern und Rückhaltebecken.

•
•

•
•
•

•

Obstbäume auf Streuobstwiesen (ab 500 m3 und zehn Halb
oder Hochstämme),
höhlenreiche Altholzinseln,
höhlenreiche Einzelbäume (eine größere Höhle oder ab zwei
kleineren Höhlen),
Bäume, wenn diese Lebensstätten von besonders oder streng

geschützten Arten sind, z. B.als Brut-oder Schlafbäume(z. B.
•

Vögel, bestimmte Käfer, Fledermäuse),
Gehölze in Schutzgebieten (Landschaftsschutzgebiete, Flä-

•

chennaturdenkmale),
Gebüsche trockenwarmer Standorte,

Verfahren: Anträge können gestellt werden:
online (www.dresden.de/Faeliantrag), per Fax (488 99 6181) oder
formlos (Umweltamt, PF 12 00 20,01001 Dresden)

•

8?arJkql£ynjgsfrjsj; 3 Wochen nach Posteingang;VoraussetzungIst

•
•

ein vollständiger Antrag entsprechend § 8 der Gehölzschutz

wild lebende Vorkommen von Eibe, Buxbaum und Hex,
wild lebende Vorkommen von Eibe, Buxbaum und Hex,

naturnahe Gehölze entlang von naturnahen Binnengewäs
sern,

satzung

•

Naturdenkmalgehölze (Umweltamtjel.: 488 94 45),
landschaftsprägende Hecken, Baumreihen, Alleen, Feldraine
und sonstige Flurgehölze.
Eine Fällung in der Zeit vom 1. März bis 30. September eines
jeden Jahres ist in der Regel unzulässig.

Sf.QfvbrPJSy.ngÄt'MQP.1 &'e Genehmigung gilt als erteilt, wenn sie
nicht innerhalb der Frist abgelehnt wird. Die Beweislast für einen
gestellten Antrag liegt beim Antragsteller.
Kostgn; keine

Wasserhaushaltsgesetz Sächsisches Wassergesetz

Die Fristen und Kosten nach anderen Rechtsvorschriften bleiben

(Umweltamt, Tel.: 488 62 47)

unberührt.
Geschützt sind

Informationsgebot
•

Durch den Wegfall der Prüffunktion der Gehölzschutzsatzung bei
den nicht mehr nach der Satzung geschützten Gehölzen erhöht
sich die Verantwortung für die Eigentümer zur Prüfung, ob weitere
gesetzliche Regelungen für den jeweiligen Baum zutreffen.

standortgerechte Bäume am Ufer und auf dem Gewässerrand
streifen, dessen Breite ab der Böschungsoberkante 10 m be
trägt, bei im Zusammenhang bebauten Ortsteilen S m.

Baurecht (Stadtplanungsamt, Tel.: 488 32 32; Bauaufsichtsamt,
Tel.:488 3671)
Geschützt sind

• zum Erhalt oder zur Pflanzung festgesetzte Gehölze in allen
Verfahren zur Schaffung von Baurecht, wie Bebauungs-Pläne,
Vorhaben- und Erschließungs-Pläne,Planfeststellungen, Bau

genehmigungen sowie in Gebieten mit einer Erhaltungssat

Verkehrssicherungspflicht - Rechtslage unverändert
Demnach sind Baumeigentümer nur dann verpflichtet zu handeln,
wenn vom Boden aus und für den Laien erkennbare Gefahren

festgestellt werden • z. B. bei: morschem Totholz, herabhängen
den, angebrochenen Ästen, stark verändertem Schiefstand nach
Sturm; ausgedehnten Faulstellen. Eine lediglichtheoretische Ge
fahr begründet nicht eine Pflicht zum Handeln.

Beratungsangebote des Umweltamtes (s. Impressum)

zung.

Denkmalschutzrecht (Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Tel.:488 89 59)
Geschützt sind

• Bepflanzungen In Denkmalsanlagen
• Bepflanzungen in den durch Satzung ausgewiesenen städti

Bäume benötigen Jahrzehnte für ihre Entwicklung, doch können
sie in kürzester Zeit beseitigt sein. Im Rahmen des öffentlichen,
kommunalen Interesses an einem sorgsamen Umgang mit Bäu
men berät die Landeshauptstadt Dresden kostenlos rund um den
Baum:

• Artbestimmung, Wuchseigenschaften, Standortansprüche,
empfehlenswerte Arten,- und Sorten zum jeweiligen Grund
stück

schen Denkmalschutzgebieten:

Die Satzungen „Blasewitz /Striesen Nordost", «Weißer
Hirsch/Oberloschwitz", „Eibhänge",„PreußischesViertel" um
fassen als Schutzgut die Bepflanzungen der Grundstücke. Die
Satzungen „Laubegast".„Briesnitz",„Löbtau*und „Plauen"um
fassen die Bepflanzung der straßenzugewandten Erschei
nungsbilder der Grundstücke.

Stellplatz- Und GaragensatZUng (Bauaufsichtsamt, Tel.:

• Vitalität, Stand- und Bruchsicherheit, Lebenserwartung

•

Pflegeaufwand, Erhaltungsmöglichkeiten, Auswirkungen auf
die Bausubstanz

• Rechtslage, Haftung, Verantwortlichkeiten
• Beurteilung von Nachbarschaftsangelegenheiten.
s. www.dresden.de/onltne-Rathaus/Baumfailung:

Gehölzspezialisten des Umweltamtes (Tel.: 488 6181).

488 36 71)
Geschützt sind

•

Einzelbäume je sechs Stellplätze, 2 m Pflanzstreifen, satzungs

Finanzielle Unterstützung bei Pflanzungen und
zur Baumerhaltung

Bäumen berühren

Es besteht für alle Grundstückseigentümer und Verfügungsberechtigten die Möglichkeit aus den Einnahmen für Ersatzpflanzungen durch die Gehölzschutzsatzung finanzielle Zuschüsse für die
Pflanzung von Gehölzen sowie für Erhaltungsmaßnahmen an Altbäumen (z. B. Mistelbeseitigung) zu erhalten. Ein Rechtsanspruch

Sächsisches Nachbarrechtsgesetz -Rechtstageunver

Umweltamt.

gemäße zusätzliche Begrünungen

Tipps zu Bestimmungen, die den Umgang mit

besteht nicht.

Die formlos gestellten Anfragen bearbeitet das

ändert

Einegrenznahe Gehölzpflanzung ist gesetzlich nicht verboten. Be
steht keine schriftlicheVereinbarung, kajjß der Nachbarnjedoch
fordern, dass Gehölze, die höher als 2 m werden, entweder auf 2
m gekürzt oder mit einem Abstand von 2 m ab der Grundstücks
grenze gepflanzt werden.
Das gilt nicht

Impressum

Herausgebern
Landeshauptstadt Oresden
DieOberbüfgermelstertn
Umweltamt

• für Gehölze, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes (1. Januar
1998) bereits bestanden,
• wenn öffentlich-rechtliche Bestimmungen (s. 1. und 2.) die
Duldung begründen.

Bürgerliches Gesetzbuch -Rechtslageunverändert
Das Recht des Nachbarn nach § 910 BGBin das Grundstück einge
drungene Wurzeln oder überragende Zweige zu beseitigen, steht

Telefon
Telefax
E-Mail

(0351)4 886201
(0351)4 886181
umwclt.rechtz@dresden.de

Büro der Oberbürgermelstorin
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Telefon
Telefax
E-Mail

(03 51)4 882390
(03 51)48822 38
presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Oresden
www.dresden.de

ihm nicht zu

Zentraler Behördenruf 115 -Wir lieben Fragen

• wenn die Wurzeln oder Zweige die Benutzung des Grundstücks
nicht beeinträchtigen,
• wenn öffentlich-rechtliche Bestimmungen (s. 1. und 2.) die
Duldungbegründen.

Redaktion: Umweltamt

April 2015

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Do

kumente. Elektronische Dokumente mit quatift-

