Anfrage Nr.: AF0961/16
Datum: 10.02.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung der Verkehrsunfallstatistik mit Radfahrern und Fußgängern als Opfer

Einleitung:
Wir bitten um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
Wie hat sich die Anzahl der Unfälle mit Personenschäden seit 2003 in der Landeshauptstadt
Dresden entwickelt (ohne Bundesautobahnen)
1. in absoluten Zahlen?
und deren Opfer jeweils
2. Fußgänger,
3. Radfahrer,
4. Kinder bis 14 Jahre,
5. Personen über 65 Jahre waren?
und
6. als Fußgänger oder
7. als Radfahrer getötet wurden?
8. Wie hoch ist der Anteil der Unfälle und jeweils der Anteil der genannten Gruppen (Fußgänger
oder Radfahrer als Opfer, Getötete, kinder bis 14 Jahre, Personen über 65 Jahre) im Vergleich
zur Gesamteinwohnerzahl der Landeshauptstadt und zu deutschen Städten über 500.000 Einwohnerinnen und Einwohnern.
9. Was unternimmt die Landeshauptstadt, um die im Verkehrsentwicklungsplan 2025 angesprochene "vision zero" (keine Verkehrstoten mehr) umzusetzen.

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

