Anfrage Nr.: AF0960/16
Datum: 10.02.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
kein Gedenken

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Gedenkende Bürger haben am Sonntag dem 7.2.2016 abends an der Trümmerfrau einen Kranz
und Kerzen niedergelegt.
Die Polizei entfernte die Devotionalien und erklärte dazu wörtlich: „Die Stadt Dresden wünscht nicht,
daß im Vorfeld des 13.Februar an Gedenkorten irgend etwas niedergelegt wird.“

Fragen:
1) Ist es zutreffend, daß die Stadt Dresden eine solche Willensäußerung an die Polizei gerichtet
hat?
2) Auf welcher Ebene wurde eine entsprechende Äußerung der Stadt Dresden an wen gerich-

tet?
Ich frage also ob Sie als OB sich mit dem Innenminister verständigt haben, ob es eine Absprache auf der Ebene Bürgermeister –Polizeipräsident gegeben hat oder ob es sich um Absprachen im Bereich von Sicherheitsbeauftragten handelt?

3) Gibt es diese Hinweise/ Absprachen in Schriftform und welchen Wortlaut haben sie?
4) Welche Motivation steckt hinter der Absicht kein Gedenken an den 13.Februar zuzulassen.
5) Werden Sie in Anbetracht des Gleichbehandlungsgrundsatzes auch entsprechend gegen anderes Gedenken zu anderen Zeiten und Anlässen vorgehen?

Hartmut Krien

