Anfrage Nr.: AF0959/16
Datum: 10.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schulbauleitlinien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 09. Februar wurden die Beteiligten an den Arbeitsgesprächen zum Entwurf der Dresdner
Schulbauleitlinie über das weitere Verfahren informiert. Hier ist zu lesen: „In Abstimmung
mit dem Beigeordneten für Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, wird die Endfassung der
Dresdner Schulbauleitlinie dem Stadtrat zur Bestätigung durch Stadtratsbeschluss vorgelegt.
In Vorbereitung zur Beschlussfassung erfolgt gegenwärtig die Endredaktion im Schulverwaltungsamt. Anschließend werden verwaltungsinterne Abstimmungen mit den einzelnen Geschäftsbereichen und dem Oberbürgermeister eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen.“
Bisher hatte Bürgermeister Dr. Lames sowie das Schulverwaltungsamt nachdrücklich darum
geworben, auf eine Beschlussfassung zu verzichten.
Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde bisher eine Beschlussfassung der Schulbauleitlinien
durch den Stadtrat vom Geschäftsbereich 1 abgelehnt?
2. Welche detaillierten Folgen können sich aus dem Beschluss für zukünftige Schulhausbauten ergeben, wenn es sich um einen bindenden Stadtratsbeschluss und nicht
um einer Leitlinie handelt?
3. Welche/er Sachverhalt/e hat sich verändert, bzw. ist aus welchen Gründen neu bewertet wurden, dass nunmehr eine Beschlussfassung statt einer Informationsvorlage vom Geschäftsbereich 1 vorgesehen ist?
Mit freundlichen Grüßen

Heike Ahnert

