Hausmitteilung

Dresden.
Dir
:- O

O V.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

Hft*

100. Todestag von Karl August Lingner
AF0909/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 5. Juni 2016 jährt sich der 100. Todestag von Karl August Lingner. Dresden hat Karl August
Lingner neben dem Lignerschloss ebenfalls das Deutsche Hygienemuseum zu verdanken. Neben der
Rolle als Markenbotschafter für Sachsen - durch das von Lingner erfundene und bis heute weltweit

erfolgreich vertriebene Mundwasser- ODOL bleibt uns Karl August Lingner als Humanist, erfolgrei
cher Unternehmer, Mäzen und Stifter in bleibender Erinnerung.

1. Welche Veranstaltungen und/oder anderes Gedenken ist seitens der Landeshauptstadt Dres
den anlässlich des 100. Todestages von Karl August Lingner geplant?"

Das Stadtarchiv Dresden prüft derzeit, ob anlässlich des 100. Todestages Karl August Lingners am
5.Juni 2016 dort eine kleine diesbezügliche Gedenkausstellung, eventuell mit Lingners originalem
Testament u. Ä., gestaltet werden könnte.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz unterstützt durch Druckkostenzuschuss die im Gedenkjahr zur
Veröffentlichung durch den Förderverein Lingnerschloss vorgesehene Publikation über das von Poelzig und Kolbe gestaltete berühmte Lingner-Mausoleum.

Das Deutsche Hygiene-Museum Dresden bietet im Verlauf desJahres 2016 drei exklusive Führungen
für ca. je 10 Personen durch sein Depot an, um dort interessante Teile aus Lingners privatem Nachlass wie Fotografien, Schriftstücke oder andere persönliche Gegenstände vorzustellen. Die Anmel

dung hierfür erfolgt über den Förderverein Lingnerschloss, der diese Veranstaltungen im Rahmen
seiner Jubiläumsaktivitäten kommuniziert.

-2-

Der Förderverein Lingnerschloss e. V. teilt folgende Aktivitäten mit:
-

15.06.2016: Podiumsveranstaltung zum Leben und Werk Karl August Lingners, anlässlich seines
100. Todestages am 5. Juni 2016

-

Neugestaltung und Aktualisierung der Dauerausstellung über den Stifter und Mäzen Karl August
Lingner, unterstützt durch die Firma Cargo Smith Klein, vormals Sächsisches Serumwerk Dresden

-

Vorstellung der vom Deutschen Philatelisten-Verband initiierten Lingner-Gedenkbriefmarke, ge
meinsam mit dem Deutschen Hygiene-Museum

2. „Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin die Erinnerungen an Karl August Ling
ner wach zu halten?"

Das allgemeine Gedenken der Landeshauptstadt Dresden an das epochale Wirken Karl August Ling
ners wird, neben der im öffentlichen Bewusstsein verankerten Stiftung seines Schlosses für bürger
schaftliche Belange, vor allem durch die beiden Bezeichnungen Lingnerplatz und Lingnerallee im un
mittelbaren Umfeld des von ihm gestifteten Deutschen Hygiene-Museums repräsentiert.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilbert

