Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/016/2016)
am Montag, 8. Februar 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Verwaltung:
Herr Hübener Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt

3/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen V0851/15
Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

4/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesende
Stadträtin Frau Caspary sowie die erschienenen Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Änderungen oder Ergänzungen zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht.
Zu Beginn der Sitzung sind alle 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen V0851/15
Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
beratend

Herr Hübener stellt die Grundzüge der aktuellen Planung für den grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee West im Bereich zwischen Bahnbrücke an der Königsbrücker Straße und der Kreuzung zur Radeburger Straße vor. Die Planungsunterlagen wurden den Ortsbeiräten aufgrund der
Größe vorher elektronisch übermittelt.
Die vorliegenden Planungen gehen von einem - insbesondere zwischen der Radeburger Straße
und der Rudolf-Leonhard-Straße gerechtfertigten - zweispurigen Ausbau, beziehungsweise einer
alternativen Vierspurigkeit aus. Der Bereich zwischen der Eisenbahnüberführung und der Kreuzung zur Königsbrücker Straße ist in der Planung nicht enthalten, da dieser zum einen mit dem
Ausbau der Königsbrücker Straße, zum anderen mit dem geplanten Neubau des SBahnhaltepunktes Albertstadt, im Zusammenhang steht. Ohnehin wird sich, entsprechend einem Stadtratsbeschluss von 2006 an der verkehrlichen Lösung im Vergleich zum heutigen Ausbau nichts grundsätzlich ändern. Lediglich eine Aufwertung der Nord-Süd-Verbindung ist vorgesehen. Zudem soll die Bushaltestelle zukünftig im Bereich der Anliegerstraße angeordnet werden.
Im Verwaltungsinternen Umlauf wurden drei Anregungen vorgetragen, die in den weiteren Planungen berücksichtigt werden. So soll im Bereich der Hartmut-Dost-Straße eine zusätzliche Fußgängerquerung entstehen. Der Knotenbereich zur Radeburger Straße soll durch eine Verlängerung der stadtauswertigen Rechtsabbiegespur und perspektivisch eine zweite Linksabbiegespur
aufgeweitet werden. Da ein Ausbau der Stauffenbergallee zwischen Königsbrücker Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße auch vom Neubau der Bahnbrücken einschließlich des SBahnhaltepunktes abhängt, wird zudem angeregt, die Sanierung ggf. im Bereich zwischen Radeburger Straße und Rudolf-Leonhard-Straße vorzuziehen, da ein Neubau der Brücken/ des Haltepunktes nicht vor 2022 zu erwarten ist.
Der zweispurige Ausbau führt zu einer deutlichen Fahrbahnverbesserung, so dass der immer
stärker werdenden Notwendigkeit einer Buslinienführung, welche derzeit aufgrund des Straßenzustandes nicht möglich ist, entsprochen werden kann. Zudem werden Rad- und Gehwege
durchgängig neu geschaffen, der Baumbestand wird geschont, Nachpflanzungen sind möglich,
es kommt zu weniger Eingriffen in fremde Grundstücke bzw. geschützten Waldbestand und es
werden im Vergleich zum aktuellen Zustand mehr Stellplätzte (für Pkw und Lkw) geschaffen.

5/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

Zum weiteren Vorgehen führt Herr Hübener aus, dass dem Straßen- und Tiefbauamt entsprechende Planungsgelder zur Verfügung stehen, ein Entwurfsplanung erarbeitet werden soll, der
dann in einem Planfeststellungsverfahren seinen Abschluss finden wird. Ein Baubeginn ist frühestens für 2019/2020 möglich.
Seitens des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) wurde
die grundsätzliche Förderfähigkeit beider Ausbauvarianten signalisiert. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) sieht nur eine zweispurige Variante als förderfähig an, da die Verkehrsprognosen für 2025 von keiner signifikanten Fahrzeugzunahme ausgeht und mit unter
20.000 Kfz/ Tag einen entsprechend platzsparenden Ausbau rechtfertigt.
An der nachfolgenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte. Es werden nachfolgende
Fragen/ Bedenken geäußert und beantwortet:
- Es werden mehrfach Bedenken hinsichtlich eines zweispurigen Ausbaus geäußert, da dieser
eine erhebliche Staugefahr beinhaltet. Zudem ist die Stauffenbergallee im Bereich zwischen
Waldschlösschenbrücke und Königsbrücker Straße bereits vierspurig und weist entsprechend
starke Verkehre auf. Dies wird nach dem Ausbau, auch für den Westbereich befürchtet. Mit
einer geplanten Umverlegung der B6 auf die Stauffenbergallee wird weiterer Verkehr erzeugt,
dem nur eine vierspurige Straße gerecht werden kann.
Antwort: Nicht die Anzahl der Fahrspuren auf freier Strecke ist entscheidend für die Leistungsfähigkeit der Verkehrsanlagen, sondern die jeweiligen Knoten. Gegen einen vierspurigen Ausbau sprechen zudem eine Reihe verschiedener weiterer Aspekte. Beispielhaft sind hier die
umweltrechtlichen Eingriffe (geschützter Waldbestand; denkmalgeschützter Hechtpark) sowie
die viel größere Betroffenheit in Bezug auf Lärmschutzmaßnahmen genannt.
- Die zwei Linksabbiegespuren auf der Radeburger Straße, welche nach der Kreuzung auf der
Stauffenbergallee zu einer Spur zusammengefügt werden, werden hinterfragt.
- Die Zuverlässigkeit der Verkehrsprognose wird in Frage gestellt, da viele Autofahrer die Stauffenbergallee aufgrund ihres aktuellen Zustandes meiden, diese zukünftig aber verstärkt als
schnellen Weg zur Autobahn nutzen dürften.
Antwort: Die Prognose geht davon aus, dass trotz eines Bevölkerungszuwachses, aufgrund des
sich ändernden Nutzungsverhaltens, keine nennenswerte Zunahme von Fahrzeugverkehr zu
erwarten ist. Die Stauffenbergallee wird auch bisher schon als kürzester Weg zur Autobahn
genutzt.
- Wieso werden 180 Parkplätze geschaffen?
Antwort: Durch Anwohner sowie Mitarbeiter und Besucher der umliegenden Behörden und
Institutionen werden heute schon viele Parkplätze genutzt. Ein Angebot ist daher sinnvoll.
- Es wird um eine Erläuterung des erheblichen Preisunterschiedes zwischen dem Fahrbahntausch und dem zweistreifigen Ausbau gebeten.
Antwort: Bei dem Deckentausch wird das alte Kopfsteinpflaster auf einer Breite von etwa 2/3
des Straßenkörpers (ca. 10,5m) im Bereich zwischen Hammerweg und Rudolf-Leonhard-Straße
getauscht. Es findet kein Tiefbau statt, die Entwässerung und die Tragfähigkeit werden nicht
verbessert. Ein Angebot für Radfahrer und Fußgänger wird nicht geschaffen. Baumpflanzungen
erfolgen keine. Eine Förderung wird eher ausgeschlossen.
Demgegenüber findet beim zweispurigen Ausbau eine grundhafte Instandsetzung auf der gesamten Länge statt. Zudem werden die Stützmauern im Bereich der Bahn zum Teil mit erneuert.
- Herr Müller bekräftigt seine Aussage, dass gerade zwischen Hammerweg und Radeburger
Straße ein Radweg aufgrund der bisher fehlenden Nachfrage nicht gerechtfertigt ist.

6/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

- Berücksichtigt der geplante Kreisverkehr am Hammerweg die Bedürfnisse der andienenden
Lkw?
Antwort: Ja, gängige Lkw-Radien werden entsprechend der gültigen Regelwerke berücksichtigt. Zudem wird der Kreisverkehr für Schwerlasttransporte in der Mitte überfahrbar ausgeführt.
- Ein Kreisverkehr wird an der Stelle als nicht sinnvoll angesehen, da es zu Rückstauerscheinungen von der Kreuzung zur Radeburger Straße kommen kann.
Antwort: Als Alternative kommt nur der Einsatz einer Lichtsignalanlage (LSA) in Frage. Diese
führt aber entsprechend der Rot-Grün-Phasen auch zu einem Ausbremsen des Verkehrsflusses. Untersuchungen haben bewiesen, dass der Verkehr an einem Kreisel insgesamt schneller
abfließt und die Staugefahr geringer ist. Sollte sich der Verkehr von der Kreuzung Radeburger
Straße soweit zurückstauen, wäre hiervon auch eine LSA-Kreuzung betroffen.
- Wird der Hammerweg, welcher von der Hansastraße aus zur Stauffenbergallee führt, mit ausgebaut, so dass zukünftig eine Entlastung der bisherigen Route über die Hechtstraße zu erwarten ist?
Antwort: Ein solcher Ausbau ist momentan nicht Bestandteil der Maßnahme, wenngleich er
sinnvoll wäre.
Herr Dr. Sickert wirbt für einen vierspurigen Ausbau und Herr Lüers stellt nachfolgenden Antrag,
über den entsprechend abgestimmt wird:
Nr. 1 des Beschlussvorschlags wird wie folgt geändert:
Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich für den 4-streifigen Ausbau der Stauffenbergallee (West)
aus.
Begründung:
Die Stauffenbergallee ist Teil des Dresdner Schwertransportstreckennetzes eine Hauptstraße
mit erster Priorität. Zwischen Königsbrücker Straße und Rudolf-Leonhard-Straße kann nach der
Verkehrsprognose für 2025 nur ein 4-streifiger Ausbau den Verkehr bewältigen. Schon jetzt ist
die Stauffenbergallee zum großen Teil 4-streifig bzw. überbreit 2-streifig. Die Absicht, die Bundesstraße B 6 von der – ebenfalls 4-streifigen – Waldschlösschenbrücke über die Stauffenbergallee und Radeburger Straße zur Bundesautobahn A 4 zu führen, lässt eine noch stärkere KfzNutzung erwarten. Es ist davon auszugehen, dass bei einer Verbesserung des Straßenbelags
deutlich mehr Fahrzeuge die Stauffenbergallee (West) als Verbindung zur Bundesautobahn 4
nutzen. Die Innenstadt und Klotzsche würden entlastet werden. Bei einer nur 2-streifigen Ausbauvariante wären Staus vorprogrammiert. Der moderat höhere Eigenmittelbedarf für den 4streifigen Ausbau (4,77 Mio. Euro statt 3,65 Mio. Euro) erscheint wegen des deutlich höheren
Nutzens gerechtfertigt.
Abstimmung zum Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 7/ Nein 6 / Enthaltungen 0/ Befangen 0
Über die nun geänderte Beschlussvorlage wird wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

7/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl (Änderungen/ Neuerungen rot)
Ortsamtsbereich

Klotzsche

Vorhandene Einrichtungen

keine

Vorhandene Gewährleistungswohnungen

5 Wohnungen (inklusive Festspielhaus Hellerau) mit insgesamt
21 Plätzen

Geplante Einrichtungen laut Beschlussvorla- Neubau Karl-Marx-Straße mit 60 Plätzen und
ge
Zur Wetterwarte 34 mit 60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
In der 06. Kalenderwoche (KW, am 10.02.2016) wird die Landesdirektion Sachsen insgesamt
98 Personen an die LH Dresden zur Unterbringung zuweisen. Seit dem 1. Januar 2016 (bis
einschließlich 06. KW) hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 352 Personen an die LH
Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Die Menschen stammen aus folgenden Hauptherkunftsländern: Afghanistan (122) und Syrien (121). Sie sind in verschiedenen Objekten und
Gewährleistungswohnungen innerhalb des Stadtgebietes untergebracht.

Prognose
Nach der schriftlich vorliegenden Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen vom 8. Januar 2016 sollten im Januar 2016 insgesamt 344 Personen an die LH Dresden zugewiesen werden. Tatsächlich wies die Landesdirektion Sachsen im Januar 2016 insgesamt 197 Personen an
die Stadt Dresden zu. Nach der schriftlich vorliegenden Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen vom 28. Januar 2016 sind für den Februar 2016 insgesamt 343 Zuweisungen an
die LH Dresden angekündigt. Für das gesamte Jahr 2016 ist mit einer Aufnahme von Flüchtlingen zu rechnen, die mindestens dem Wert des Jahres 2015 entspricht. Im vergangenen Jahr
hat die Landesdirektion insgesamt 4.178 Personen zur Unterbringung an die LH Dresden zugewiesen.
Im Ortsamtsbereich Klotzsche sind zum Stand vom 8. Februar 2016 insgesamt 17 Personen in
Wohnungen untergebracht. In der Tabelle ist die Differenzierung nach Geschlecht und Art der
Unterkunft ausgewiesen.

Objektart
dezentrale Unterkunft

Frau
5

Kind
7

Man
n
5

gesamt
17

2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
Dazu liegen keine neuen Informationen vor. Das Objekt soll entsprechend der Planung im Dezember 2016 in Betrieb gehen.

8/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

Objekt Zur Wetterwarte 34:
Es finden erste Vorbereitungsarbeiten statt.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche übernimmt diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat mit dem Regionalverantwortlichen Herrn Naumann.
Der Regionalverantwortliche ist telefonisch unter (0351) 87 45 17 10 oder per E-Mail unter
naumann@sfrev.de zu erreichen.
Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Die Telefonnummer des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement, Herr
Hirschwald, lautet (0351) 488 14 42.
Bei der E-Mail-Adresse gilt die Unterteilung: Einzelpersonen, die Anfragen zum Ehrenamt, zu
Patenschaften und Sachspenden in der Flüchtlingshilfe haben, nutzen bitte die E-Mail-Adresse
ehrenamt-asyl@dresden.de. Sofern Institutionen, Firmen, und Vereine Anfragen haben, nutzen diese bitte die E-Mail-Adresse chirschwald@dresden.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
5.1 Standortprüfung:
Die Übersicht geprüfter Standorte steht auf der Internetseite www.dresden.de/asyl zur Verfügung.
Die Stadt Dresden ist bei der Unterbringung von Asylsuchenden insbesondere auf Angebote
von Wohnungen und Häusern von Privaten und aus der Privatwirtschaft angewiesen. Das gesamte Stadtgebiet von Dresden kommt daher als Standort für Häuser und Wohnungen infrage.
Die Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen der Landeshautstadt Dresden
prüft ständig Angebote an Objekten und Wohnungen innerhalb des Stadtgebietes.
5.2 Weitere Informationen:
Die Internetseite der Stadt www.dresden.de/asyl wurde grundlegend erneuert und aktualisiert. So sind beispielsweise der Bereich Fragen und Antworten erweitert, Zahlen und Prognosen auf den neuesten Stand gebracht und auch die Standorte des Landes mit aufgenommen
worden. Aktuellen Pressemitteilungen der Stadt zum Thema Asyl sind dort gleichfalls zu finden. Damit haben Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtsbereiches die Gelegenheit, unabhängig der Sitzung des Ortsbeirates, sich fortlaufend über neue Entwicklungen zu informieren.
In diesem Zusammenhang sei ebenfalls auf die Internetseite des Freistaates Sachsen unter
www.lds.sachsen.de/asyl verwiesen. Dort sind unter anderem Statistiken und Informationen
zu den Erstaufnahmeeinrichtungen aufgeführt.
Das Infotelefon Asyl steht den Dresdnerinnen und Dresdnern ebenso nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind unter der Hotline (0351) 4 88 11
77 montags und mittwochs von 9 bis 16 Uhr, dienstags und donnerstags 9 bis 18 Uhr und freitags von 9 bis 14 Uhr zu erreichen.

9/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

- Im 21. Jahr des Bestehens des Parkhauses Klotzsche, wird zur Erweiterung der pädagogischen
Arbeit ein kleiner Anbau an das Bestandsgebäude erfolgen. Bereits Ende des Jahres soll dieser
nutzbar sein. Der Bau wird mit 95% Fördermitteln bezuschusst, ein Eigenanteil durch den Träger ist aber aufzubringen. Deshalb bittet das Parkhaus um Unterstützung. Auch mit kleinen
Spenden (egal ob finanzieller oder sachlicher Art) helfen Sie dem Parkhaus. Für Spender werden Spendenquittungen ausgestellt. An der Spendertafel im Parkhaus und auf der Homepage
werden die Unterstützer präsentiert.

- Soweit seitens der Ortsbeiräte das Interesse an einer Vorstellung des geplanten Neubauvorhabens der Bahnbrücke über den Nesselgrund besteht, werden wir versuchen, die Deutsche
Bahn in eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen einzuladen.

- Am 03.03.16 findet von 10 - 16 Uhr in den Räumen der Freien evangelischen Kirchgemeinde im
Goldenen Lamm auf der Leipziger Straße 220 die zweite Praktikums- und Lehrstellenbörse
Klotzsche/ Pieschen statt. Es werden etwa 48 Aussteller erwartet.

- Die Klotzscher Bibliothek erhielt am 22. Januar die Auszeichnung als „Bibliothek des Jahres“
2015.
Das Medienangebot in Klotzsche umfasst zurzeit 13 500 Medien.
Die Leistungen, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im vorigen Jahr erbrachten, können
sich sehen lassen: 412 Neuanmeldungen, 97 884 Entleihungen, 234 Veranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. In ihrer Begründung zur Auszeichnung führte auch Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch an, dass die Bibliothek Klotzsche in der Summe die höchsten Leistungen pro Mitarbeiter bei gleichzeitiger schwieriger Personalsituation erreicht hat. Das bedeutet,
diese Bibliothek belegte im Stadtnetz bei den Entleihungen den 6. Platz, bei den Veranstaltungen den 6. Platz und bei den Neuanmeldungen den 3. Platz. Das wiederum bedeutet, dass die
Bibliothek in Klotzsche über die letzten fünf Jahre in der
Summe die höchsten Leistungssteigerungen hatte:
Entleihungen: 1. Platz,
Veranstaltungen: 2. Platz,
Neuanmeldungen: 2. Platz.
Trotz einer hohen Personalfluktuation ist diese Bibliothek im Stadtteil verankert und hat sich
zu einem beliebten Treffpunkt entwickelt.
Seit nunmehr 65 Jahren ist die Klotzscher Bibliothek als eine Zweigstelle fest im Städtischen
Bibliotheksnetz etabliert. Seit 2011 befindet sie sich am Marktplatz von Klotzsche, Boltenhagener Straße 66. Dort ist sie im Obergeschoss am Einkaufszentrum untergebracht und per Aufzug
für Ältere und Behinderte gut erreichbar. Der zentrale Ort sorgte von Beginn an für eine zentrale Funktion der Bibliothek als Treffpunkt für alle.

- In der Letzten Ortsbeiratssitzung im Januar 2016 wurde eine Bürgerpetition bezüglich des Verkehrs auf der Boltenhagener Straße thematisiert. Nunmehr soll zur weiteren Klärung des Sachverhaltes ein Antrag formuliert werden, um mit einem Mitarbeiter/ einer Mitarbeiterin des
Straßen- und Tiefbauamtes im Gespräch Lösungsmöglichkeiten eruieren zu können.

10/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

Herr Lüers schlägt folgenden Antragstext vor, der ohne weitere Änderungswünsche wie folgt
beschlossen wird:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/016/2016) am 8. Februar 2016 wurde,
aufgrund einer Bürgerpetition die verkehrliche Situation auf der Boltenhagener Straße
(zwischen Königsbrücker Landstraße und Boltenhagener Platz) besprochen.
Im Ergebniss dessen, ersucht der Ortsbeirat Klotzsche den Oberbürgermeister gemäß § 15 GOOrtsbeirat, eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) zum Thema „Verkehrssituation Boltenhagener Straße“ in eine der nächsten Ortsbeiratssitzungen zu entsenden.
Dabei sollen u.a. folgende Fragen beantwortet werden:
1. Wie ist die Boltenhagener Straße im Verkehrskonzept in Dresden eingeordnet?
2. Gibt es Verkehrszählungen auf der Boltenhagener Straße? Wie ist die Nutzung der Boltenhagener Straße durch die Verkehrsteilnehmer? Zu welchen Zeiten und an welchen Stellen
überqueren Fußgänger die Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße?
3. Wie sind die Planungen für einen Ausbau bzw. eine Sanierung für die Boltenhagener Straße
zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße? Wie viel Geld ist dafür erforderlich? Sind die erforderlichen Mittel im Haushalt eingestellt bzw. werden sie eingestellt?
3. Wie ist die Verkehrssicherheit auf der Boltenhagener Straße einzuschätzen? Wird die
Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h für Kfz eingehalten? Mit welchem Ergebnis wurden Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt?
4. Der Schulwegeplan der 82. Grundschule sieht an mehreren Stellen Querungen der Boltenhagener Straße vor. Wie sind die Querungsmöglichkeiten von der Verkehrssicherheit her zu beurteilen?
5. Wie sind die rechtlichen Möglichkeiten für eine streckenbezogene Anordnung einer Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h? Welche Vor- und Nachteile hätte eine solche Anordnung beispielsweise am Königswaldplatz?
6. Was sind die rechtlichen Möglichkeiten, an Querungsstellen laut Schulwegeplan der 82.
Grundschule einen Fußgängerüberweg („Zebrastreifen“) anzuordnen? Welche Vor- und
Nachteile hätte eine solche Anordnung beispielsweise am Königswaldplatz?
7. Was wären die Vor- und Nachteile, zur besseren Querung eine Verkehrsinsel beispielsweise
am Königswaldplatz zu schaffen?
Begründung:
Viele Anwohner empfinden die jetzige Verkehrssituation auf der Boltenhagener Straße als unbefriedigend und haben Vorschläge zur Verbesserung unterbreitet. Darüber hinaus sprechen
sich viele Eltern der 82. Grundschule für eine Verbesserung der Verkehrssituation aus. Hinzuweisen ist auf den Schulwegeplan der 82. Grundschule, der beispielsweise bei der empfohlenen
Querung am Königswaldplatz auf eine Gefahrenstelle hinweist.
Abstimmungsergebnis:

einstimmige Zustimmung
13 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen/ 0 Befangen

11/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

- Den Ortsbeiräten wurde im Januar ein offener Brief zweier Anwohnerinnen des Hohen Weges
zu wiederholten Ruhestörungen aus dem Bereich Heller bzw. Industriegelände per Mail übersandt. Zum selben Thema führten die beiden Beschwerdeführerinnen bereits im vergangenen
Sommer einen umfassenden Briefwechsel mit verschiedensten Behörden und Institutionen.
Sowohl die Polizei als auch Ordnungsbürgermeister Herr Sittel haben bereits geantwortet. Eine
Diskussion fand in der 11. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am 07.09.2015 statt. Die Beschwerdeführerinnen gehen in ihrem aktuellen Brief auf neuerliche Ruhestörungen vom
09.01.2016 ein. Als Quelle wird das Industriegelände (Sector Evolution) benannt. Ein angebliches Beweisvideo vom 10.01.2016, welches im Industriegelände aufgenommen wurde und
dumpfe Bässe vermuten lässt, war der E-Mail beigefügt. Das Ortsamt selbst hat von derartigen
Vorfällen keine Kenntnis, soll aber für den ersten Bürgermeister Herrn Sittel eine Stellungnahme verfassen.
Im Rahmen einer erneuten Diskussion wird deutlich gemacht, dass zwischen den legalen Veranstaltungen im Industriegelände und den illegalen Parties auf dem Heller zu trennen ist. Zuweilen wird aber auch deutlich gemacht, dass selbst diese „entspannt“ gesehen werden sollten.
Es wird angeregt, dass ein Gespräch zwischen Stadt (Ordnungsamt), Polizei und Forst zu dem
Thema stattfindet.

3

Anfragen und Anregungen

- Durch Herrn Schulze wird erneut der Gehwegzustand auf der Ludwig-Kossuth-Straße angesprochen. Derzeit werden neue Lichtmasten installiert. Er möchte wissen, ob nunmehr eine
Fußweginstandsetzung erfolgen wird.
Weiterhin beschwert er sich darüber, dass die Löcher auf der Radeburger Straße wieder nur
geflickt wurden. Ein Deckentausch ist seiner Meinung nach angeraten.
Zudem beschwert sich Herr Schulze über den Zustand des Weges, welcher von der LudwigKossuth-Straße zur Gleisschleife der Linie 8 führt. Diese Mischverkehrsfläche ist in einem
furchtbaren Zustand.
Antwort: Die Anfragen wurden an das Straßen- und Tiefbauamt zur Beantwortung weitergeleitet.

- Herr Apel hinterfragt einen Zeitungsbericht, wonach die Stadt an der Boltenhagener Straße
Baumaßnahmen plant.
Antwort: Hierbei muss es sich um eine Fehlinterpretation handeln. Gemeint ist die Erschließung des neuen Gewerbegebietes „Rähnitzsteig“ mit dem Neubau der Richard-RiemerschmidStraße zwischen Boltenhagener Straße und Hermann-Reichelt-Straße.

- Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob es bezüglich des Geländes zwischen dem Bahnhof
Klotzsche und der Langebrücker Straße Neues zu berichten gibt.
Antwort: Zum Vorhaben- und Entwicklungsplan 6017 existiert verwaltungsseitig bisher nur ein
Aufstellungsbeschluss. Weitere Informationen liegen uns nicht vor.

12/12
ö NS OBR Kl/016/2016 8. Februar 2016

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

