Anfrage Nr.: AF0958/16
Datum: 10.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ludwig-Hartmann-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Zuge der Sanierung der Ludwig-Hartmann-Straße wurden im Bereich der Haltestelle Ludwig-Hartmann-Straße, Ecke Schandauer Straße mehrere historische Kandelaber entfernt und
durch andere Leuchten ersetzt. Hierzu gab es im Jahr 2015 eine Petition und die Stadtverwaltung erläuterte im Petitionsausschuss, dass die Entfernung der Kandelaber und der Ersatz durch andere Leuchten nicht genehmigt war. Herr Bürgermeister Dr. Luhnau kündigte
im Herbst 2015 an, dass der Vorhabenträger eine Wiederherstellungsverfügung erhalten
soll.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was wurde seit der Ankündigung unternommen?
2. Wann erhielt/erhält der Vorhabenträger die Wiederherstellungsverfügung?
3. Wann werden die historischen Kandelaber wieder aufgebaut?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

