Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Finanzen

und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2Ö16

Beschlusskontrolle zu \/0458/15 {Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Stadtrat beschließt, der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ein Geseltschafterdariehen in Höhe
von bis zu 336.000 Euro zur Zwischenfinanzierung bis zur Entscheidung über die Vorlage zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nano
elektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine abschließende Entschei

dungsvorlage bis September 2015 vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt, die 336.000 Euro für die Zwischenfinanzierung aus zusätzlich eingesparten Mit

teln gemäß Vorlage "Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2014 nach 2015"
(V0426/15) bereitzustellen.
4. Der Stadtrat spricht dem Beigeordneten für Wirtschaft unter Bezugnahme auf die von ihm bisher erbrach
ten mangelhaften Leistungen bei dem Projekt „NanoelektronikZentrumDresden" und der damit verbunde
nen Verschwendung öffentlicher Finanzmittel eine Missbilligung aus. Insbesondere missbilligt der Stadtrat,
dass der Auftrag der Oberbürgermeisterin vom 7. Juli 2014, Wirtschaftsprüfer mit der Konzeption der end
gültigen Durchfinanzierung des Vorhabens zu beauftragen, ohne ersichtlichen Grund trotz der Dringlichkeit
erst im Februar 2015 umgesetzt wurde. Desweiteren wird missbilligt, dass dem Stadtrat nicht mitgeteilt
worden ist, dass der dem Haushaltsbeschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2014 zugrunde liegendem
Wirtschaftsplan der Gesellschaft in der Gesellschafterversammlung vom 1. Dezember 2014 abgelehnt wor
den war.

5. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbe
trieb Stadtentwässerung) sind ab sofort unaufgefordert und unverzüglich die aktuellen Quartaisberichte der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH beginnend mit dem 2. Quartal 2015 vorzulegen.

6. Die Verwendung und die Zahlungsnachweise über die in Anlage 1 der Vorlage V0458/15 aufgelisteten
Verpflichtungen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH durch das in Punkt 1 zur Verfügung gestellte
Gesellschafterdarlehen in Höhe von 336.000 Euro ist unaufgefordert und unverzüglich dem Ausschuss für

-2-

Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) vorzulegen. Der Pufferbetrag in Höhe von 100.000 Euro ist ausschließlich für bauliche Investitionen in
den Häusern 1 und 3 zu verwenden. Die Verwendung und die Zahlungsnachweise sind unaufgefordert und
unverzüglich dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzulegen.
7. Dem Stadtrat ist bis zum 30. August 2015 ein Sanierungskonzept über die Fortführung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist die wirtschaftliche und kostendecken
de Betriebsführung darzustellen. Dem Sanierungskonzept ist eine realistische Marktanalyse des tatsächli
chen Bedarfs in Dresden an Raumangeboten für Unternehmen im Nanoelektronikbereich beizufügen.
8. Unabhängig von der Höhe werden weitergehende Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden in die Kapi
taleinlage der Gesellschaft sowie jegliche Zahlung zur Erhaltung der Liquidität der Gesellschaft von der Zu
stimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) abhängig
gemacht."
zu 1 und 3: Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Darlehensvertrag über ein Gesellschafterdarlehen in
Höhe von bis zu 336.000,00 Euro wurde zwischen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und der Landes

hauptstadt Dresden geschlossen. Die Mittel werden aus zusätzlich eingesparten Mitteln gemäß Vorlage "Über
tragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2014 nach 2015" (V0426/15) bereitgestellt. Bisher wur
den 123.953,69 Euro ausgezahlt.

zu 2 und 7: Die abschließende Entscheidungsvorlage beziehungsweise das Sanierungskonzept über die Fort
führung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH befindet sich derzeit im Verwaltungsumlauf.
zu 6: Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbe
trieb Stadtentwässerung) wurden mit Schreiben vom 21. Oktober 2015 die ersten Zahlungs- und Verwen
dungsnachweise vorgelegt.

zu 4, 5, und 8: Beschlusspunkte werden umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 9. Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme: (
t Vorjohann
Beigeo dneter für
'en und Liegenschaften

L
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

