Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016

Anlage 2

Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Erneuerung Turmeindeckung Herz-Jesu-Kirche

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:
Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

Borsbergstr. 15, 01309 Dresden
Katholische Pfarrei Herz-Jesu Dresden-Johannstadt
30. September 2015
50.734,44 Euro

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bisher nicht beantragt. Förderunschädliche
Planungsmaßnahmen (darunter die Befahrung mit einem Kran) sind bereits erfolgt.
Zuwendungszweck:

Die Kirche wird neben den religiösen Zwecken auch für öffentliche Vorträge, Konzerte und andere Veran
staltungen genutzt und dient somit der Allgemeinheit. Die öffentliche Nutzung im Interesse der Landes
hauptstadt Dresden ist somit gegeben.

Gegenstand der Förderung:
Der Zuwendungsantrag zielt auf die Erneuerung des Dachstuhles und der Dachhaut des Kirchturmes als
Eingangsbereich der Kirche.

Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Sicherung des Bauwerkes.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile (Kostengruppe 300, 400 und 622).
Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 5 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind folgende Maßnahmen:
- Bau nebenkosten: Architekten-, Planer- und Ingenieurleistungen
Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:
davon nicht zuwendungsfähig:

513.996,17 Euro brutto
53.849,78 Euro brutto

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

460.146,39 Euro brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:
10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

46.014,64 Euro

