Anlage 5: Erläuterungen zu den Förderbereichen
Vorbemerkungen:
Produkt: Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege:
Der Stadtrat hat am 29. Oktober 2015 ausschließlich für das Haushaltsjahr 2015 einen Mehrbedarf
i. H. v. 244.046,15 Euro beschlossen. Aus der Sicht des Sozialamtes besteht weiterhin die
Notwendigkeit, den Bereich Senioren in 2016 mit dem gleichen finanziellen Budget analog 2015
auszustatten.
Die Zuwendungssumme beträgt daher im Haushaltsjahr 2016: 3.391.500,00 Euro (vgl. 2015
3.623.482,15).
Entsprechend dem Haushaltsjahr 2015 wurde das Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ zu Lasten des Produktes „Eingliederungsleistungen SGB II“ um 45.300,00 Euro mit
dem Ziel erhöht, den Gemeindedolmetscherdienst weiterhin fördern zu können.
Zusätzlich zum Haushaltsjahr 2015 fand folgendes Projekt Berücksichtigung:
•

Verein für soziale Rechtspflege - Förderrichtlinie zur Verbesserung der sozialen Eingliederung
von freizügigkeitsberechtigten neuzugewanderten Unionsbürger/-innen, deren Kinder sowie
von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohter Personen, im Rahmen des
Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen (EHAP)

Folgende Anträge konnten für das Haushaltsjahr 2016 nicht berücksichtigt werden:
•
•
•

AWO Soziale Dienste – Kompetenzaufgaben
Alzheimer Gesellschaft Dresden e. V. – Selbsthilfe
Sozialraumbudget

Produkt: Eingliederungsleistungen nach SGB II
Im Bereich der psychosozialen Betreuung konnten beantragte Tarifsteigerungen und
Kapazitätserweiterungen im Haushaltsjahr 2016 gegenüber dem Jahr 2015 nicht berücksichtigt
werden.
Produkt: Betreuungsleistungen
Die Projekte 1. Dresdner Betreuungsverein e. V. sowie Diakonischer Betreuungsverein Dresden
werden in gleicher Höhe wie 2015 gefördert.
Produkt: sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen
Zuwendung entsprechend dem Beschluss V2738/14.
Die Erläuterungen sowie die rechtlichen Grundlagen zu den einzelnen Förderbereichen aus dem
Beschluss V0415/15 gelten analog.
Abweichungen werden nachfolgend dargestellt.

-2Bereich: Seniorenarbeit und Altenhilfe, Hospiz
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 71, § 54 , § 61 SGB XII
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, jeweiliger Leistungstyp zu Seniorenberatungsstellen und
Seniorenbegegnungsstätten, -angeboten
Personenkreis
Ältere und alte Menschen, sowie deren Angehörige, Bezugspersonen oder Netzwerke
Mit Stand vom 31. Dezember 2014 lebten in Dresden 146.650 Menschen, die 60 Jahre und älter
waren. Das sind 27,1 Prozent der Gesamtbevölkerung.
Für die Zielgruppe stehen in Dresden umfangreiche Angebote zur Verfügung. Die Ermöglichung der
Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft liegt in der Verantwortung der Kommune. Aus dieser
Verpflichtung, festgeschrieben im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie bestätigt durch den
Stadtrat 2012, leitet sich die Notwendigkeit der kommunalen Förderung ab. Die Infrastruktur im
Sinne der Daseinsfürsorge, insbesondere Beratung und Unterstützung im Einzelfall, Begegnung als
niedrigschwelliger Zugang in das Altenhilfesystem sowie bürgerschaftliches Engagement und
Selbsthilfe, wird mit Zuschüssen aufrechterhalten.
Vor diesem Hintergrund werden gemäß Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe gefördert:
1. Beratung und Unterstützung im Einzelfall
• 6 Seniorenberatungsstellen (1.1 bis 1.6)
• Seniorenbegegnungsstätten mit Beratungsangebot (9) bzw. mit integrierter
Seniorenberatungsstelle (2) (1.7 bis 1.17)
• gerontopsychiatrische Hilfen (1 Projekt mit stadtweiter Wirksamkeit) (1.26)
2. Begegnung als niedrigschwelliger Zugang in das Altenhilfesystem
• 5 Seniorenbegegnungsstätten (1.18 bis 1.22)
• 3 Seniorenbegegnungsangebote (1.23 bis 1.25)
3. bürgerschaftliches Engagement und Selbsthilfe
• Seniorenselbsthilfe (14 Angebote) (1.29 bis 1.41)
• Hospizarbeit (5 ambulante Hospizdienste und ein Tageshospiz) (1.80 bis 1.83, 1.87,
1.88)
Für die Seniorenarbeit und Altenhilfe steht 2016 ein Budget von 1.808.167,28 Euro zur Verfügung
(ohne Hospizförderung). Damit verringert sich das Budget im Vergleich zu 2015 um 243.946,15 Euro.
Dem gegenüber steht ein Antragsvolumen in 2016 von 2.119.982,00 Euro.
Die Anträge beinhalten unter anderem erhöhte, im arbeitsvertragsrechtlichen Kontext verbindliche
Personal- und gestiegene Sachkosten. Aus fachlicher Sicht sind diese überwiegend als notwendig zu
bewerten und im Jahr 2015 teilweise bereits gewährt wurden.
Oberste Priorität hat die Standortsicherung. Dies ist in 2015 gelungen.
Die tariflich gebundenen Personalkosten können nur bei den Hauptangeboten
Seniorenberatungsstellen und Seniorenbegegnungsstätten mit Beratungsangebot bzw. mit
integrierter Seniorenberatungsstelle in 2016 gefördert werden. Dazu wurde ein Angebot (Nr. 1.28)
vollumfänglich eingestellt und wird ein Angebot (Nr. 1.25) quantitativ um 4.961 Euro gekürzt.
Unberücksichtigt bleiben weiterhin die Personalkostenanpassungen von Nichtfachkräften und die

...

-3Anerkennung unterstützender Kräfte wie geringfügig Beschäftigte, Bundesfreiwilligendienstleistende
und Mitarbeitende im Freiwilligen Sozialen Jahr.
Für gestiegene Sachkosten stehen keine weiteren Mittel zur Verfügung. Bereits in den vergangenen
Jahren, mit Ausnahme von 2015, konnten Sachkostensteigerungen nicht über Zuschüsse
ausgeglichen werden. Die Situation wurde zusätzlich verschärft durch radikale Einsparungen im
Sachkostenbereich zu Gunsten der Bezuschussung von notwendigen Personalkosten. Der Spielraum
für weitere Sachkostensenkungen ist ausgereizt.
Die Konsequenzen aus dem Förderbudget ist nicht der Beliebigkeit der Träger unterworfen, sondern
basiert auf einer fachlichen Schwerpunktsetzung unter Beachtung der arbeitsrechtlichen
Vereinbarungen. Mit den entsprechenden Trägern werden angebotskonkret die Konsequenzen der
Förderhöhe besprochen und nach Kenntnis der tatsächlichen Fördersumme unter Beachtung
arbeitsrechtlicher Verbindlichkeiten obligat bestimmt. Diese reichen von der Verringerung der
Öffnungszeiten der Begegnungsstätte, längeren Wartezeiten in der Beratung bis hin zu
arbeitsrechtlichen Konsequenzen wie Stundenreduzierung. In 2016 wird es bei zahlenmäßig
wachsender Anzahl der Zielgruppe offensichtliche Leistungseinschränkungen geben.
Die Angebote der Begegnung sowie des bürgerschaftlichen Engagements und der Selbsthilfe bleiben
auf dem Förderniveau von 2015.
Durch eine Umverteilung aus dem Bereich Ausländer wird 2016 zusätzlich die Sozialarbeit in der
Jüdischen Gemeinde zu Dresden in Höhe von 5.000 Euro gefördert. (siehe Nr.1.41)
Nr. 1.1 - 1.6
Seniorenberatungsstellen (BS)
Rechtliche Grundlagen: § 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 2, 3, 4; Abs. 3 SGB XII
Leistungstyp Seniorenberatungsstelle
Seniorenberatungsstellen stellen eine tragende Säule des geförderten Beratungs- und
Unterstützungssytems dar. Leistungsgrundlage bildet der Leistungstyp, der als Teil des Fachplanes
Seniorenarbeit und Altenhilfe durch den Stadtrat bestätigt ist.
Durch die Förderung von sozialpädagogischer Fachkompetenz in Höhe von in der Regel 1,5 VBE wird
Information, Beratung und Einzelfallunterstützung sichergestellt. Die Entgelteinstufung der
Fachkräfte sollte auf der Basis des Fachplanes in die Entgeltgruppe S11 erfolgen.
Unterschiede in Höhe der Förderung begründen sich insbesondere aus unterschiedlich hohen
Personalkosten auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers, Raumkosten (Größe und
Quadratmeterpreis) sowie förderbezogener Absprachen (z. B. Stundenumfang). Die Einstufung in die
o. g. Entgeltgruppe Musterstellenbeschreibung erfolgt nach derzeitigem Stand nur bei vier von sechs
Angeboten.
Bei den Angeboten konnten nur die in 2015 beantragten Personalkosten vollumfänglich und die
Sachkosten 2014 berücksichtigt.
Des Weiteren werden in der BS Altstadt (Am See 11) erhöhte Sachkosten vor dem Hintergrund einer
Personalkostensenkung (1.4) anerkannt bzw. bezuschusst
Ab 2016 wird es voraussichtlich auf Grund der dann nicht ausreichenden Personalkostenförderung
zur Reduzierung des Fachstundenumfanges und damit zu längeren Wartezeiten bei der Beratung und
Einzelfallunterstützung kommen. Diese Konsequenzen werden angebotskonkret besprochen und
nach der Bescheidung der Zuwendungshöhe festgelegt.
...

-4Nr. 1.7 - 1.15
Seniorenbegegnungsstätten mit Beratungsangebot
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1- 3 SGB XII
Leistungstyp Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte
Seniorenbegegnungsstätten mit Beratungsangebot sind gemäß des Fachplanes Seniorenarbeit und
Altenhilfe die zweite tragende Säule des geförderten Beratungs- und Unterstützungssytems. Auf der
Grundlage des Leistungstyps, bestätigt durch den Stadtrat, werden Begegnung,
Beratung/Einzelfallhilfe und Gemeinwesenarbeit/bürgerschaftliches Engagement miteinander
verknüpft.
Die Förderung der sozialpädagogischen Fachkompetenz von mindestens 1,5 VBE fußt auf der
Musterstellenbeschreibung. Dies kann nach derzeitigem Stand nur in zwei von neun Einrichtungen
umgesetzt werden. Die unterschiedliche Personalausstattung basiert auf unterschiedlichen
sozialraumbezogenen Bedarfen und soziodemographischen Erfordernissen in der Beratung und
Einzelfallunterstützung.
Die differenzierte Höhe der Gesamtförderungen begründet sich insbesondere aus sehr
unterschiedlich hohen Personalkosten auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers,
Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis) sowie förderbezogenen Absprachen wie
sozialraumdifferenzierter Beratungsumfang.
Bei den Angeboten konnten nur die in 2015 beantragten Personalkosten der Fachkräfte für 2016 und
die Sachkosten 2014 für 2016 berücksichtigt. Eine Berücksichtigung der Sachkostenanträge 2016 ist
aus dem vorliegenden Budget nicht möglich. Kosten für andere Kräfte, Hilfskräfte und
Bundesfreiwilligendienstleistenden, die aus fachlicher Sicht dringend notwendig werden, konnten
nicht fortgeschrieben bzw. neu berücksichtigt werden.
In drei Einrichtungen (Ortsamtsbereich Klotzsche, Pieschen, Plauen) sind geringere
Fachpersonalkosten für die Fachkräfte als 2014 beantragt. In diesen Fällen wurde der Differenzbetrag
zur Erhöhung der Sachkostenförderung genutzt. Es ergibt sich jeweils die gleiche
Gesamtfördersumme wie 2014.
Konsequenzen, die sich insbesondere aus der Sachkostenförderhöhe ergeben, werden mit den
Trägern einrichtungskonkret besprochen.
In 2016 kommt es bei gleichbleibendem Budget zur Reduzierung von Fachkraftstunden, zur
Reduzierung von Öffnungszeiten und Angeboten in der Begegnung. Auch diese Konsequenzen
werden angebotskonkret nach Kenntnis der tatsächlichen Förderhöhe unter Beachtung
arbeitsrechtlicher Verpflichtungen festgelegt.
Nr. 1.16 - 1.17
Seniorenbegegnungsstätten mit integrierter Seniorenberatungsstelle
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1- 3 SGB XII
Leistungstyp Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte und Seniorenberatungsstelle
Diese Einrichtungen beinhalten Beratungsstelle und Begegnungsstätte unter einem Dach und
gehören damit zu den wichtigsten Angeboten. Es greifen die Leistungstypen Seniorenberatungsstelle
und Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte. In Auswertung der vorliegenden statistischen Daten
...

-5und Sachberichte erzielen sie in Bezug auf Nutzeranzahl, Beratungs- und Unterstützungsangebote
sowie Engagement im Gemeinwesen eine hohe Wirksamkeit.
Gefördert werden mindestens 2,2 VBE Fachkraft mit sozialpädagogischer Qualifikation. Aus
fachlicher Sicht ist dies perspektivisch ausbaufähig. Die unterschiedliche Personalausstattung in den
Einrichtungen in den Ortsamtsbereichen Blasewitz und Loschwitz/Ortschaften basiert auf den
unterschiedlichen sozialraumbezogenen Bedarfen. Die Musterstellenbeschreibung mit der
entsprechenden Vergütung kann nur in einer der beiden Einrichtungen umgesetzt werden.
•
•

Ortsamtsbereich Loschwitz/Ortschaften (Nr. 1.16): Bezuschussung der Personalkosten der
Fachkräfte 2015 (Teilberücksichtigung Musterstellenbeschreibung) und der Sachkosten 2014,
keine Berücksichtigung von weiteren Kräften
Ortsamtsbereich Blasewitz (Nr. 1.17): Bezuschussung der Personalkosten der Fachkräfte
2015 (keine Berücksichtigung Musterstellenbeschreibung) und der Sachkosten 2014, keine
Berücksichtigung von weiteren Kräften

In 2016 kommt es bei gleichbleibendem Budget zur Einschränkung in der Quantität von
Begegnungsangeboten und in der Gemeinwesenarbeit.
Nr. 1.18 - 1.22
Seniorenbegegnungsstätten
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
Leistungstyp Nichtschwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte beinhaltet
Auf der Basis des Leistungstyps werden bis maximal 0,9 VBE mit sozialpädagogischer, pädagogischer
oder vergleichbarer Qualifikation Fachkraft bezuschusst. Die Unterschiede in Höhe der Förderung
begründen sich insbesondere aus unterschiedlich hohen Personalkosten auf der Basis des jeweiligen
Tarifvertrages des Trägers und Raumkosten (Größe und Quadratmeterpreis).
Die einrichtungsbezogenen Zuschüsse für Personal- und Sachkosten können nicht fortgeschrieben
werden. Vor diesem Hintergrund kommt es zu Einschränkungen in den Öffnungszeiten bzw. in der
Quantität des Leistungsangebots. Diese Konsequenzen werden angebotskonkret besprochen und
nach Kenntnis der tatsächlichen Zuwendungshöhe durch den Träger festgelegt.
Nr. 1.23 - 1.25
Seniorenbegegnungsangebote (SBA)
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
Leistungstyp Seniorenbegegnungsangebot
Diese Angebote haben Wichtigkeit für die wohnortnahe Begegnung, ohne dass sie eine tragende
Säule der Angebotsstruktur darstellen. Entsprechend des Leistungstyps könnte die Anerkennung von
maximal 0,6 VBE geeigneter Kräfte mit Erfahrungen in der Seniorenbetreuung und fachlicher
Anleitung durch den Träger auf der Basis des jeweiligen Tarifvertrages des Trägers erfolgen. Auf
Grund der nur begrenzt verfügbaren Haushaltsmittel liegen die Personalkosten deutlich unter diesem
Wert.
Abweichend von 2014 bzw. 2015 wurde die Förderung der Seniorenbegegnungsangebote auf
maximal 20.000 Euro begrenzt. In Folge dessen erfolgt eine um 4.961 Euro verminderte
Bezuschussung eines Angebotes (Nr. 1.25). Diese Maßnahme ist mit dem Träger in 2015 besprochen
und führt zur Einschränkung der Anzahl der vorgehaltenen Angebote.
...

-6-

Nr. 1.26 - 1.28
Gerontopsychiatrische Hilfen
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 SGB XII und § 61 Abs. 1 SGB XII
Personenkreis
Menschen mit gerontopsychiatrischen Erkrankungen
Die Förderung der Kompetenzaufgaben (Nr. 1.26) umfasst die Vor- und Nachbereitung sowie
Durchführung von Grundschulungen zum Thema Demenz, die Erarbeitung und Durchführung von
Modulen für die Aufbauschulung sowie die thematische Öffentlichkeitsarbeit. Die Umsetzung wird
engmaschig in der interprofessionellen AG Demenz abgestimmt.
Die Förderung des Projektes „gerontopsychiatrische Tagespflege“ wurde im Jahr 2014 auf Grund der
unzuständigen Förderung (Pflegeversicherungsgesetz) eingestellt. Unter Nutzung der bisher
geförderten Kompetenzen erfolgte die Prüfung des Trägerkonzeptes für das Projekt
„Kompetenzaufgaben/gerontopsychiatrische soziale Beratung“. Unter Nutzung der langjährigen
geförderten Fachkompetenzen sollte u. a. die fachliche Beratung und Begleitung von Akteuren des
Netzwerkes Altenhilfe und die Schulung der Bevölkerung (Multiplikatorenfunktion) Inhalt des
Projektes sein. Das Projekt wird auf Grund der eingangs dargestellten Finanzlücken auch in 2016
unterbrochen.
Der Antrag der Alzheimer Gesellschaft Dresden e. V. zur Förderung von Selbsthilfe (Nr. 1.27) muss
auch 2016 unberücksichtigt bleiben. Aus fachlicher Sicht wäre dies ein notwendiges Angebot zum
Ausbau der tragfähigen Selbsthilfestrukturen im Bereich der Betreuung und Versorgung von
Menschen mit demenziellen Erkrankungen. Da das Demenzrisiko ab einem Lebensalter von 65 Jahren
deutlich ansteigt, ist mit Zunahme der Anzahl der Gruppe der hochaltrigen Menschen eine Zunahme
der Anzahl von zu beratenden Betroffenen und Angehörigen zu prognostizieren.
Nr. 1.29 - 1.41
Seniorenselbsthilfe
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
Seniorenselbsthilfe ist ein wichtiger Bestandteil der Seniorenarbeit und Altenhilfe. Mit relativ
geringen Finanzmitteln kann eine hohe Wirksamkeit für eine selbstbestimmte Lebensführung und
Lebensqualität erzielt werden. Die unterschiedlichen Förderhöhen ergeben sich aus der
Verschiedenartigkeit der Angebote in Art, Ziel und Umfang.
Nr. 1.41: Fachlich erfolgt die Einordnung des Angebotes ab 2015 teilweise in den Bereich der
Seniorenselbsthilfe. Die Sozialarbeit für ältere und alte Menschen wird in Höhe von 5.000 Euro durch
Umverteilung aus dem Bereich Ausländer finanziert. Ziel der Förderung ist die Erschließung von
Selbsthilfepotentialen und die Entwicklung von Selbsthilfekompetenzen ältere und alter Menschen
jüdischen Glaubens unabhängig ihrer Gemeindezugehörigkeit.
Nr. 1.42
Sozialraumbudget
Die Bereitstellung von Sozialraumbudgets (Nr. 1.42) dient zur Förderung von sozialraumbezogenen
Projekten, insbesondere auch Selbsthilfe- und ehrenamtliche Projekte und regionalen Aktionen.
...

-7Geplant verankert sind 2.000 Euro pro Ortsamtsbereich. Diese Projektarbeiten entfallen, obgleich
dies als Vorgabe im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe durch den Stadtrat beschlossen wurde.
Bereich: Hospiz
Nr. 1.80 bis 1.83, 1.87, 1.88
Rechtliche Grundlagen
§ 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 61 Abs. 1 SGB XII, § 39a Abs. 2 SGB V und Sächsischer Hospizrichtlinie
Personenkreis
Schwerstkranke und sterbende Menschen und deren Angehörige
Ambulante Hospizdienste (Nr. 1.80, 1.81, 1.83, 1.87, 1.88,) werden kofinanziert, in Ergänzung zu
Mitteln der Krankenkassen und Landesmitteln. Fachgrundlage ist die Sächsische Hospizrichtlinie
sowie die Einordnung in den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe.
Das einzige Tageshospiz in Dresden (Nr. 1.82) wird mit der Finanzierung von 0,8 VBE Fachkraft
bezuschusst.
Bereich: Menschen mit Migrationshintergrund
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
Integrationskonzept der LHD
Personenkreis
Asylsuchende, Spätaussiedler/innen, Ausländer/innen, Menschen mit Migrationshintergrund,
Personen und Einrichtungen, die mit diesen Personengruppen in Kontakt kommen
Nr. 1.43 - 1.49
Beratung, Betreuung, Kommunikation
Die Beratungsstellen (1.43, 1.44 und 1.48) ergänzen das Beratungsnetz der vom Bund finanzierten
Migrationsberatungsstellen und leisten einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der Ziele des
Integrationskonzeptes.
· fremdenfreundliches Klima
· Stärkung des Integrationswillens der Migranten/innen
· Schaffung gleicher Chancen zur Teilhabe an gesellschaftlichen Prozessen wie für
Einheimische
· Bedingungen für in Dresden lebende Migranten/innen zu verbessern, damit ein
selbstbestimmtes Leben möglich wird
· Förderung von Demokratie, Solidarität, Weltoffenheit, Akzeptanz
Die Aufstockung der Beratungsstelle Ausländerrat ergibt sich aus dem anwachsenden Bedarf durch
den fortlaufenden Anstieg der Asylbewerberzahlen.
Der Elterntreff (1.46) ist eine niederschwellige Begegnungs- und Kommunikationsmöglichkeit im
Zentrum, weitestgehend im Rahmen von Selbsthilfe und Ehrenamt.
Sprachkursgutscheine für Personen, die aufgrund ihres Aufenthaltsstatus (noch) keinen Anspruch auf
Integrationskurse haben, werden in 2015/16 im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V0085/14
finanziert.
...

-8-

Der Gemeindedolmetscherdienst (1.49) als Sprach- und Kulturmittler ist eine tragende Säule des
Integrationskonzeptes und wird zunehmend auch in der Kommunikation mit den Asylsuchenden
eingesetzt.
Bereich: Menschen mit Behinderung
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 54 SGB XII i. V. m. §§ 55 und 58 SGB IX Eingliederungshilfe für behinderte Menschen
Personenkreis
Zum Stand 31.12.2014 leben in Dresden 54.911 behinderte Menschen, davon
• 697 blinde Menschen,
• 34.010 gehbehinderte und außergewöhnlich gehbehinderte Menschen und
• 749 gehörlose Menschen
Quelle: Behindertenstrukturstatistik
Nr. 1.50 - 1.54
Ambulant mobile Dienste
Basis ist der Leistungstyp „Ambulante Hilfen für Menschen mit Behinderung“ nach Rahmenvertrag
gemäß § 79 Abs. 1 SGB XII für den Freistaat Sachsen.
Die niedrigschwelligen Angebote setzen unterschiedliche Schwerpunkte:
• Die geförderten Assistenzprojekte bieten Begleitung zur Teilhabe am Leben in der
Gemeinschaft für geistig und mehrfach behinderte Menschen sowie blinde oder
körperbehinderte Menschen.
• Die Förderung der Begleitassistenz des Ambulanten Behindertenzentrums umfasst die
Ausgaben für die Koordinierung der ehrenamtlich tätigen Mitarbeitenden und - 2016
erstmals auch - Fahrtaufwände der ehrenamtlich Tätigen. Deshalb ist eine Erhöhung der
bereits mit Beschluss vom 29. Oktober 2015 festgelegten Zuwendung für den Assistenzdienst
des Diakonischen Werks-Stadtmission Dresden erforderlich.
• Kurzzeitbetreuung und familienentlastender Dienst sind auf geistig oder mehrfach
behinderte Menschen ausgerichtet und bieten stunden- und tageweise Entlastung
Angehöriger sowie Loslösung vom Elternhaus (Finanzierung in Kombination mit Leistungen
der Pflege- und Krankenversicherung).
• Aufgrund gestiegener Personalkosten ist eine Erhöhung der bereits mit Beschluss vom
29. Oktober 2015 festgelegten Zuwendung für den Assistenzdienst des Blinden- und
Sehbehindertenverbandes im Jahr 2016 erforderlich.
Nr. 1.55 - 1.63
Begegnung/Selbsthilfe
Begegnungs- und Selbsthilfeprojekte ermöglichen niedrigschwelligen Austausch über die
Behinderung, Bewusstseinsbildung, Stärkung des Selbsthilfepotenzials und sind Einstieg für andere
Hilfen (Beratung) sowie Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben. Die erforderlichen
Rahmenbedingungen für diese Projekte unterscheiden sich je nach Zielgruppe (Menschen mit
Körper- oder Sinnesbehinderung, Menschen mit geistiger oder Mehrfachbehinderung).
• Selbsthilfeprojekte leisten auf Basis ehrenamtlichen Engagements niedrigschwelligen
Austausch, Interessenvertretung und Beratung nach dem Peer-Counseling-Modell.
Personalausgaben sind auf geringfügige Beschäftigung und Aufwandsentschädigungen

...

-9-

•
•
•

begrenzt (Ortsverein Schwerhörige Dresden e. V., Lebendiger Leben e. V., Sozialverband
Deutschland e. V.)
Bei Begegnungsangeboten für Menschen mit Sinnes- und Körperbehinderung ist Personal zur
Organisation und Assistenz für die Zielgruppe erforderlich.
Begegnung für Menschen mit geistiger Behinderung leistet Freizeitgestaltung,
Tagesstrukturierung und Förderung sozialer Kompetenzen unter Anleitung von Fachkräften
(Lebenshilfe Dresden e. V., Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden)
Aufgrund gestiegener Personalkosten ist eine Erhöhung der bereits mit Beschluss vom
29. Oktober 2015 festgelegten Zuwendung für die Begegnungsarbeit des Blinden- und
Sehbehindertenverband im Jahr 2016 erforderlich.

Nr. 1.64 -1.69
Beratung sowie Kompetenzzentrum für gehörlose Menschen
Basis ist der Leistungstyp „Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung“ nach Rahmenvertrag
gemäß § 79 Abs. 1 SGB XII für den Freistaat Sachsen.
Nach o. g. Leistungstyp ist jede Beratungsstelle mit mindestens 2 Fachkräften zu besetzen, um
Vertretung abzusichern. Die Angebote beraten zu allen mit einer Behinderung im Zusammenhang
stehenden Fragen, sprechen jedoch vorrangig unterschiedliche Zielgruppen an.
•

Das Projekt zur Schaffung eines Kompetenzzentrums für Gehörlose ist an die Beratungsstelle
für gehörlose Menschen angebunden und wird als befristete Maßnahme des Nationalen
Aktionsplans zur Umsetzung der UN-BRK durch die Stadt kofinanziert.

Bereits mit Beschluss vom 29. Oktober 2015 festgelegt:
• Durch Verknüpfung der Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung (Pos. 1.68) mit der
Koordinierungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf (Pos. 1.67) im
Ambulanten Behindertenzentrum ist Vertretbarkeit und hoher Spezialisierungsgrad mit
einem Stellenumfang von insgesamt 1,8 Vollzeitäquivalenten gesichert. Personal- und
Sachkostenanstiege werden finanziert, um den Leistungsumfang der beiden
Beratungsangebote zu erhalten.
• Die Beratung für gehörlose Menschen leistet umfassende Sozial- und Lebensberatung, da
gehörlose Menschen kaum Zugang zu Spezialberatungsstellen haben. Daher rechtfertigt sich
ein Stellenumfang von 1,88 Vollzeitäquivalenten. Aufgrund fehlender Haushaltsmittel wird
der Stellenumfang ab II. Quartal 2015 um 3 Wochenstunden auf 1,8 Vollzeitäquivalente
reduziert, um den Personal- und Sachkostenanstieg zu kompensieren.
• Die Beratung des Sozialverbands VdK leistet vorrangig sozialrechtliche Beratung. Die nur
Mitgliedern zugängliche Vertretung vor Gericht wird nicht vom Sozialamt gefördert.
• Das ambulante Pflegezentrum sichert Vertretung über 1,25 Vollzeitäquivalente.
Nr. 1.70
Ausstattung von Außenwohngruppen und Kleinmaßnahmen
Mit einem Betrag in Höhe von 10.000,00 Euro ist die Kofinanzierung einer Ausstattung von
Außenwohngruppen gemäß Landesrichtlinie für 33 Plätze gesichert. Darüber hinaus werden die
Mittel für kurzfristig entstehende investive Bedarfe und sonstige Kleinmaßnahmen eingesetzt.

...

- 10 Bereich: Sonstiges
Nr. 1.71 - 1.76
Frauenberatung und Frauenselbsthilfe
Rechtliche Grundlagen
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
• Die Beratungsangebote für Frauen mit Gewalterfahrungen und Frauen, die sexuellen
Missbrauch erfahren haben, sind an einem Standort verknüpft und mit einem Umfang von
insgesamt 2,0 Vollzeitäquivalenten ausgestattet.
• Die Selbsthilfegruppen benötigen Anleitung durch Fachpersonal.
• Zusätzliche Grundlage des Projektes der Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle ist
die Landesrichtlinie zur Förderung der Chancengleichheit. Das Projekt umfasst Interventionsund Beratungsbedarf und die Netzwerkpflege des Bündnisses gegen häusliche Gewalt.
Nr. 1.77 - 1.78, 1.85
Spezielle soziale Dienste
Die Unterstützung von Suppenküchen und des Sozialen Möbeldienstes richtet sich an
einkommensschwache Personen (DD-Pass-Anspruch). Gleichzeitig sind dort u. a. Maßnahmen
öffentlich geförderter Beschäftigung angebunden.
Nr. 1.83
Bürgertreff Mathildenstraße 15
Das Sozialamt ist bestrebt, einen Bürgertreff in Anbindung an das Übergangswohnheim zur
Unterbringung von jungen volljährigen Wohnungslosen langfristig zu erhalten. Perspektivisch soll
eine Ausschreibung der Betreibung des Übergangswohnheims einschließlich des Bürgertreffs
entsprechend den Regelungen der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen (VOL) erfolgen. Die
Heilsarmee Deutschland betreibt das Übergangswohnheim und den - noch über Zuwendungen
finanzierten - Bürgertreff interimsweise. Das Projekt des Bürgertreffs wird antragsgemäß gefördert.
Nr. 1.88 Vertrag Frauenschutzhaus
Rechtliche Grundlagen
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
Beschlüsse des Stadtrates Nr. 2612-78-93, Nr. A 553-71-1998
Vertrag mit dem Frauenschutzhaus Dresden e. V.
Landesrichtlinie zur Förderung der Chancengleichheit
Der Stellenumfang für Beratung der im Frauenschutzhaus Hilfe suchenden Frauen sowie für die
Betreuung der Kinder wird durch die o. g. Richtlinie platzbezogen bestimmt. Gemäß vertraglich
fixierter Konzeption ist das Frauenschutzhaus „rund um die Uhr“ erreichbar. Mit Schreiben vom
10. Juni 2015 hat das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz die maximale
jährliche Zuwendung für Frauenschutzhäuser ab 2015 erhöht. Der Mehrbedarf des
Frauenschutzhauses aufgrund gestiegener Personalkosten wird durch diesen Betrag gedeckt.

...

- 11 Bereich: Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen
Rechtliche Grundlagen
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
Personenkreis
Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Personen
Nr. 1.90
Niederschwellige kirchgemeindliche Angebote
Ein Streetworker der Heilsarmee ist in Anbindung an das Begegnungscafé der Heilsarmee montags
bis samstags an ausgewählten Standorten, wo sich insbesondere die Zielgruppe der Wohnungslosen
ohne jeglichen Wohnraum aufhält, unterwegs. Die niederschwellige Unterstützung reicht von Essen,
Mindestkörperhygiene, Ausgabe von Schlafsäcken und Kontaktherstellung für die Nutzung der
Nachtcafés im Winter. Der Streetworker der Heilsarmee wird aus Mitteln der Richtlinie finanziert.
Nr. 1.91
Niederschwellige Angebote
Nr. 1.91 und Nr. 192 - bereits mit Beschluss vom 29. Oktober 2015 festgelegt:
Der Tagestreff „Schorsch“ im Elbecenter Pieschen stellt eine Begegnungs- und Kontaktmöglichkeit
dar, welche einen niederschwelligen Zugang zu Beratungsangeboten ermöglicht.
Zu den Leistungen gehören: Bereitstellung von Angeboten der Tagesstrukturierung, Thematische
Angebote, Förderung von Selbsthilfeaktivitäten, Angebote der Körperhygiene, Wäsche waschen und
trocknen, Möglichkeit des Schreibens von Bewerbungen, Internetrecherche zur Organisation eigenen
Wohnraums, 3x wöchentlich warme Mahlzeit zum Selbstkostenpreis, Nutzung einer Kochmöglichkeit,
Wartebereich für Kontakt- und Beratungsstelle Mit konkreter Ersthilfe (Dusche, Wäsche,…).
Tagestreffs werden nur in geringem Umfang bezuschusst, da in allen Unterkünften für Wohnungslose
der Tagesaufenthalt gegeben ist.
Nr. 1.92
Wohnungslosenberatungsstelle
Personenkreis
Vorwiegend Haftentlassene ohne eigenen Wohnraum
Der Verein für soziale Rechtspflege Karlsruher Straße ist in der freien Straffälligenhilfe tätig.
Durch die Anlauf- und Beratungsstelle für straffällig gewordene Menschen und ihre Angehörigen
werden diese vor, während und nach der Haft unterstützt.
Nr. 1.93
Wohnungslosenberatung für spezifische Gruppen Haftentlassener
Der Verein für soziale Rechtspflege hat Fördermittel zur besonderen Unterstützung von
haftentlassenen Frauen und haftentlassenen Vätern nach der Förderrichtlinie zur Verbesserung der
sozialen Eingliederung von freizügigkeitsberechtigten neuzugewanderten Unionsbürger/-innen,
deren Kinder sowie von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohter Personen, im Rahmen
des Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen (EHAP) beantragt. Das
...

- 12 Projekt wird vom Sozialamt über eine Kooperationsvereinbarung begleitet und mittels
Kofinanzierung unterstützt.
Bereich: Eingliederungsleistungen SGB II
Rechtliche Grundlagen
§ 11 Abs. 1 - 3 SGB XII, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 16a SGB II kommunale Eingliederungsleistungen
Nr. 2.1
Sozialberatung für Arbeitslose
Rechtliche Grundlagen
Stadtratsbeschluss A0057-SR-11-5 vom 07.04.2005
Personenkreis
Arbeitslose, von Arbeitslosigkeit bedrohte Menschen
Beratung zu SGB II und SGB III, Unterstützung bei arbeitsrechtlichem Vorgehen bei Entlassung,
Erläuterung von Bescheiden, Betriebskostenabrechnung, Unterstützung zur Sicherung von
Ansprüchen, Begleitung zu Ämtern und Behörden
Nr. 2.2 – 2.9
Psychosoziale Betreuung
Nr. 2.2 bis 2.4, 2.6, 2.7 und 2.9 bereits mit Beschluss vom 29. Oktober 2015 festgelegt:
Rechtliche Grundlagen
§ 16 a Nr. 3 SGB II
Personenkreis
Langzeitarbeitslose, Leistungsbeziehende nach SGB II (einschl. Angehörige dieser
Bedarfsgemeinschaften) mit Eingliederungshemmnissen
Im Bereich der psychosozialen Betreuung konnten beantragte Tarifsteigerungen und
Kapazitätserweiterungen im Haushaltsjahr 2015 teilweise berücksichtigt werden.
Die Standorte der Angebote Nr. 2.2 – 2.6 befinden sich in Gebieten mit hoher Arbeitslosenquote. Die
Angebote 2.7 – 2.9 sind geschlechtsspezifisch ausgerichtet und stadtweit wirksam. Bis auf das
Angebot 2.3, welches im Rahmen von Ehrenamt und Selbsthilfe organisiert ist, werden die
psychosozialen Angebote von mit sozialpädagogischem Fachpersonal geleitet. Es sind immer zwei
Personen, so dass eine Urlaubs- und Krankheitsvertretung abgesichert ist. Das Angebot der Diakonie
findet an drei Standorten statt an jeweils 2 – 3 Tagen in der Woche. Die Angebote tragen den
Charakter von Wohngebietstreffs mit niederschwelligem Zugang. In Abstimmung mit dem Jobcenter
wird auch gezielte individuelle Beratung und Hilfe gegeben. Dies trifft insbesondere auf die
frauenspezifischen Angebote zu. Die Projekte bieten vielfältige Angebote zur Orientierung,
Motivierung und Aktivierung, Tagesstrukur, Hilfe zur Selbsthilfe. Sie stärken das Selbstwertgefühl,
Verhindern gesundheitliche Beeinträchtigung und soziale Isolation. Ziel ist die Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt.

...

- 13 Nr. 2.10 – 2.14
Suchtberatung
Rechtliche Grundlagen
§ 16 a Nr. 4 SGB II
Personenkreis
Langzeitarbeitslose, Leistungsbeziehende nach SGB II (einschl. Angehörige dieser
Bedarfsgemeinschaften) mit Suchtproblematik
Die Suchtberatungs- und behandlungsstellen sind Einrichtungen nach der Landesrichtlinie Psychiatrie
und Suchthilfe in fachlicher Zuständigkeit des Gesundheitsamtes. Die Finanzierung erfolgt
gegenwärtig anteilsmäßig nach der Höhe des Anteils an Klienten im SGB II-Leistungsbezug.
Der Gesamtförderbetrag entspricht der im HHJ 2015. Die prozentuale Verteilung der Mittel auf die
einzelnen Angebote kann erst nach Bekanntwerden der Klientenzahlen 2015 erfolgen, daher sind
zum jetzigen Zeitpunkt keine detaillierteren Angaben möglich.
Nr. 2.15
zugehende Suchthilfen insbesondere für Wohnungslose im SGB II-Bezug in Verbindung mit DROBS
e. V.
Rechtliche Grundlagen
§ 16 a Nr. 4 SGB II
§§ 67, 68 SGB XII Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
Personenkreis
Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Langzeitarbeitslose bzw. Leistungsbeziehende
nach SGB II mit Suchtproblematik
Das Projekt „Drobs-Straßenzeitung“ arbeitet mit ca. 20 wohnungslosen und/oder
langzeitarbeitslosen Menschen. Die Straßenzeitung ist im Ergebnis das hergestellte Produkt und
Spiegel der Lebenswelt der Wohnungslosen. Dieser Arbeitsbereich umfasst Herstellung und Verkauf
der Zeitung. Gleichzeitig zielt das Projekt auf Aktivierung, Begleitung und Vermittlung der Zielgruppe
hinsichtlich derer Lebensthemen und Problematiken. Da die Klienten überwiegend eine
Suchtproblematik aufweisen, aber keine Krankheitseinsicht bzw. keine Beratungs- bzw.
Therapiebereitschaft zeigen, sind Tagestrukturierung, Aktivierung und Beschäftigung gute
Möglichkeiten Wege zu finden, um den Zugang der Betroffenen zu Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen zu erreichen, und damit die Voraussetzung zur Eingliederung in eine
Erwerbstätigkeit zu schaffen.

