Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016
Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Anlage 1

Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des Johannisfriedhofes

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:
Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

Wehlener Str. 13, 01279 Dresden
Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofs zu Dresden
29. September 2015
1.767,15 Euro

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bisher nicht beantragt.
Zuwendungszweck:

Die Feierhalle/Wallotkapelle als Kulturdenkmal der Stadt dient in erster Linie als Raum für Begräbnisfeier
lichkeiten und Trauerzeremonien aller Konfessionen aber auch für Konfessionslose, ferner als Andachts

raum insbesondere für den 13. Februar, Johannistag und Ewigkeitssonntag. Die Kapelle ist wesentlicher
Veranstaltungsort für Veranstaltungen wie den Tag des Friedhofes, den Tag des offenen Denkmals, aber

auch für Konzerte der Orgelfreunde. Weiterhin dient die Feierhalle der Öffentlichkeitsarbeite insbesonde
re in Kooperation mit Schulen zum Thema Friedhof. Die öffentliche Nutzung im Interesse der Landes
hauptstadt Dresden ist somit gegeben.

Gegenstand der Förderung:
Der Zuwendungsantrag zielt auf die substanzerhaltende Erneuerung/Wiederherstellung der zwei Seitentü
ren der Apsis der Feierhalle.

Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Sicherung des Bauwerkes.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile (Kostengruppe 300, 400 und 622).
Durch die Antragstellerin wurde nach Beantragung ein günstigeres Angebot eingereicht, wodurch sich die

zur Bemessung dienenden Kosten verringert haben.
Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:

davon nicht zuwendungsfähig:

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

13.256,60 Euro brutto

0,00 Euro brutto

13.256,60 Euro brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:

10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

1.325,66 Euro

