Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/016/2016)
am Mittwoch, dem 24. Februar 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
27.01.2016

2

Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(uaM ) in der Landeshauptstadt Dresden - Eine Information des
Jugendamtes

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
! Am 27.01. ausgereicht - Unterlagen bitte mitbringen!

4

Vorstellung der Informationsvorlage V0867/15 Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna
sowie Teilen von Altstadt und Strehlen
! Am 27.01. ausgereicht - Unterlagen bitte mitbringen!

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

5.2

Sonstiges

5.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Dresden, den 12.02.2016

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0868/15
beratend

