Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^0^5

Beschlusskontrolle zu A0099/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch das Städtische Klinikum Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu veranlassen, dass am Städtischen Klinikum Dres
den zur verbesserten medizinischen Versorgung der Einwohner Dresdens ein Medizinisches
Versorgungszentrums (MVZ) am Klinikum gebildet wird.

Dabei ist der Standort (KH-Friedrichstadt oder KH-Neustadt) ebenso wie die Zuordnung zu ei
ner bestehenden Klinik oder eine selbstständige Form ergebnisoffen zu prüfen."
Derzeit laufen konkrete Vorbereitungsverhandlungen zur Gründung eines Medizinischen Versor
gungszentrums (MVZ) des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Kli

nikum (KHDF). Beabsichtigt wird die Gründung eines MVZ aus der dem KHDF zugeordneten
Hautpoliklinik (Einrichtung nach § 311 Abs. 2 SGB V) sowie der Übernahme eines weiteren Ver
tragsarztsitzes. Aktuell erfolgt diesbezüglich eine enge Abstimmung mit der Kassenärztlichen

Vereinigung Sachsen, welche entsprechende Anforderungen an eine erfolgreiche Gründung des
MVZ als eigenständigen Teil des Eigenbetriebes des KHDF stellt. Die ersten Maßnahmen zur Um
setzung der Anforderungen wurden bereits eingeleitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

