Anfrage Nr.: AF0962/16
Datum: 10.02.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der in den Haushalten 2013/14 und 2015/16 bereitgestellten Mittel für den
Radwege- und Fußwegebau in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Wir bitten um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Welche Maßnahmen im Rad- und Fußwegebau wird die Landeshaupstadt Dresden jeweils
noch in diesem Jahr beginnen und jeweils wann abschließen?
2. Mittel in welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden von den jeweils 3,8 Mio € für den
Rad- und Fußwegebau, die aus den Haushalten 2013/14 und 2015/16 vom Stadtrat zur Verfügung gestellt wurden, auf andere Verkehrsbaumaßnahmen umverteilt?

Johannes Lichdi

