Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/014/2010)
am Freitag, 26.02.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/22

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lars Röher
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Sebastian Kieslich
Andreas Naumann
André Schollbach

Vertretung für Frau Andrea Schubert
Vertretung für Frau Eva Jähnigen
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Dr. Klaus Sühl
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Vorjohann
Herr Bürgermeister Lehmann
Herr Mania
Herr Gabriel
Frau Großmann
Frau Möckel
Herr Wolff
Frau Bartsch

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
amt. Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten und
Bäder
VAB
Büro der Oberbürgermeisterin
AL Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
GB Finanzen und Liegenschaften

3/22
Gäste:
Herr Bohne
Herr Bach
Herr Otto
Herr Zamoryn
Frau Klemm
Herr Geisler
Herr Lucke
Herr Drewes
Her Kaiser
Herr Weichert
Frau Hofmann
Herr Pauly
Herr Genschmar
Herr Hinze
Herr Dr. Lames
Herr Bergmann

Hauptgeschäftsführer SG Dynamo Dresden
SG Dynamo Dresden
Stadion Dresden Projektgesellschaft
Stadion Dresden Projektgesellschaft
SZ
SZ
Dresdner Morgenpost
Hitradio RTL/Radio Dresden
Dresden-Fernsehen
MDR-Fernsehen Sport im Osten
DNN
Bild - Dresden
Stadtrat
GF FDP-Fraktion
Stadtrat
Stadtrat, GF SPD-Fraktion

Schriftführerinnen:
Frau Grützner
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin

4/22

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

Nicht öffentlich

2

V0461/10 nicht öffentlicher Teil

V0461/10
beschließend

5/22
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau OB Orosz, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften sowie des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder. Sie stellt die Beschlussfähigkeit beider Ausschüsse fest und
eröffnet die Sitzung.
Die Mitglieder bestätigen mehrheitlich die vorliegende Tagesordnung.

1

Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

V0461/10
beschließend

Herr BM Vorjohann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet den Beschlussvorschlag (siehe Vorlage und Anlage1).
Frau StRin Lässig erinnert an die Sitzung des Sportausschusses, als Herr BM Vorjohann die
Präsentation bereits vorgestellt habe. Sie habe darauf hingewiesen, dass in der Folie 6 andere Zahlen verwendet werden als Dynamo Dresden angegeben habe. Bei den VIP-LogenKarten müssen 35 EUR abgezogen werden – das habe Herr BM Vorjohann nicht korrigiert.
Zur Folie 8 habe sie darauf verwiesen, dass die Verteilung nicht 25/75 % betrage, sondern
36/64 %. Zur Folie 4 bemerkt sie, die Kosten für die Stadt betragen im Falle einer Insolvenz
von Dynamo nicht 2,68 Mio. EUR, sondern 4,6 Mio. EUR. Diese Fakten habe Herr BM Vorjohann nicht berücksichtigt, sie fragt nach den Gründen dafür.
Herr BM Vorjohann weist darauf hin, dass er die Fragen zur Ausschusssitzung beantwortet
habe. Im Moment seien die Prozentzahlen 25/75 bzw. 36/64 bei der Verteilung fast unerheblich, weil der Sockel von 835.000 EUR erst einmal erreicht werden müsse, bevor verteilt werden könne. Der Verteilungsschlüssel von 25/75 sei richtig, es gebe einen unterjährigen Auszahlungsschlüssel, der 36/64 betrage, damit werde jedoch festgelegt, wie die liquiden Mittel
verteilt werden sollen – wirtschaftlich gelte die Regel 25/75.
Der Verein nehme bei den Erlösen brutto die Cateringaufwendungen mit ein, die VIP-Karte
koste 165 EUR, darin seien 35 EUR Catering enthalten, diese seien dann bei den Aufwendungen für den Spielbetrieb zu finden. Er habe also diesen Sachverhalt berücksichtigt.
Zum Thema Insolvenz erinnert er auch an seine Ausführungen zur letzten Ausschusssitzung,
es gebe einen Vertrag und die Frage, ob die vertragliche Situation der Realität standhalte.
Der Vertrag mit der Stadion Projektgesellschaft (PG) basiere auf dem Angebot von vor vier
Jahren. Demnach seien die Zuschussgrößen gestaffelt je nach Ligazugehörigkeit, für den Fall
4. Liga und schlechter seien 2,68 Mio. EUR vereinbart worden. Die PG sei nur mit einem sehr
geringen Eigenkapital ausgestattet worden, so dass fraglich sei, wie lange die PG durchhalten werde.
Herr Bohne erläutert anhand einer Präsentation den Gewinn und Verlust bzw. die Erträge
(siehe Anlage 2). Die in den vergangenen Tagen in der Presse genannten Zahlen seien aus
dem Zusammenhang heraus betrachtet worden. Hier seien nun alle vollständigen Positionen
einer Gewinn- und Verlustrechnung auf Basis der DFB-Rechnung aufgeführt worden. Die
Zahlen von Herrn BM Vorjohann seien inhaltlich richtig, jedoch bestehe die Gewinn- und Verlustrechnung des Vereins nicht aus drei, sondern aus 13 Positionen. Es gebe darüber hinaus
vier Ertragspositionen und von Punkt 5 bis 13 reine Aufwandspositionen. Für einen Vergleich
mit Dynamo seien die umsatzstarken Vereine betrachtet worden.

6/22
Er erinnert daran, dass in der Saison 2007/08 das Stadion in einer Bauphase, also mit einer
eingeschränkten Ertragsfähigkeit und sehr hohen Kostenfaktoren (aufgrund struktureller
Probleme) zur Verfügung gestanden habe. Er erläutert die Positionen Spielbetrieb und Werbung. Fernseh- und Hörfunkwerbung, Transfers sowie Handel seien durch die Verwaltung
vernachlässigt worden. Beim Catering (Punkt 1.5.3) seien in der Saison 2007/08 235.000
EUR gutgeschrieben worden, für die laufende und die kommende Saison gebe es keine Cateringeinnahmen mehr. Der Verein zahle zwar 30 bzw. 35 EUR für VIP- und Logengäste an
den Caterer, aber aus dem reinen Public-Catering erziele der Verein keine Einnahmen mehr.
Er erwähnt diese Tatsache, weil alle Einnahme- und alle Aufwandspositionen betrachtet werden müssen. Es sei also eine Position weggebrochen, die in der Betrachtung nicht berücksichtigt worden sei.
Im Folgenden erläutert Herr Bohne die Aufwendungen, insbesondere den Personalaufwand
Spielbetrieb der Saison 2007/08 im Vergleich zu 2010/11, demnach entstehen in der kommenden Saison 350.000 EUR weniger Aufwand für die erste Mannschaft als 2007/08. Wenn
man die Zahlen mit vergleichbaren Clubs der 3. Liga vergleiche, so liege Dynamo ca. 1 Mio.
EUR unter dem Schnitt der umsatzstarken Clubs der 3. Liga (Lizenzmannschaften). Diese
Tatsache sei in den Unterlagen der Verwaltung nicht abgebildet worden.
Der Personalaufwand für Handel und Versorgung sei von 546.000 EUR (2007/08) auf
423.000 EUR (2010/11) vermindert worden, auch das sei nicht berücksichtigt worden. Die
Personalkosten für Amateur- und Jugendfußball und andere Abteilungen seien tendenziell
rückläufig, werden aber von der Verwaltung ebenfalls vernachlässigt. Bei den Aufwendungen
seien nur die sonstigen betrieblichen Aufwendungen, Punkt 8, betrachtet worden, insbesondere der Punkt 8.1.1. Herr BM Vorjohann habe ausgeführt, dass in den 2,085 Mio. EUR (Folie
21) sämtliche Aufwendungen für Ordnungsdienst, Abgaben etc. enthalten seien – diese Aussage sei falsch. Neben der Stadionnutzung gebe es noch die Positionen Kassen-, Ordnungsund Sanitätsdienst, den Schiedsrichteraufwand, Entschädigungen, Verbandsabgaben. Der
Verein komme von 3,5 Mio. EUR in der Saison 2007/08 auf knapp 5,4 Mio. EUR, also ein
Zuwachs von 1,8 Mio. EUR. Damit möchte er verdeutlichen, dass nicht nur die Stadionnutzung, sondern der gesamte Spielbetrieb betrachtet werden müsse. Das sei von der Verwaltung nur unzureichend erfolgt.
Die Position Werbung sei auch von 222.000 EUR (2007/08) auf 707.000 EUR (2010/11) gestiegen, die fast 500.000 EUR Mehrbelastung seien auch nicht berücksichtigt worden. Im
Bereich Handel habe man sich verbessert im Aufwand – von 587.000 EUR (2007/08) auf
45.000 EUR (2010/11).
Der Verlust habe sich zwar im Vergleich zu 2007/08 kaum verändert, es sei aber vergessen
worden, dass die Aufwandspositionen in diesem Zeitraum um 1,6 Mio. EUR reduziert worden
seien. Die Probleme entstehen nun durch die erhöhten Stadionkosten, Punkt 8.1, insbesondere den Punkt 8.1.1, Stadionnutzung. Anhand dieser Zahlen könne die Aussage, dass Dynamo klar über seine Verhältnissen und über denen vergleichbarer Vereine lebe, revidiert
werden. In den Aufwandspositionen liege Dynamo unter den umsatzstarken Vereinen der 3.
Liga mit Ausnahme des Punktes Stadionnutzung. Im Ertrag liege Dynamo auch über den
anderen Vereinen, diese Positionen seien gegenübergestellt worden.
Die Veränderungen bei den Erträgen und Aufwendungen seien noch einmal prozentual dargestellt worden (siehe Anlage 2, Seite 3). Der Personalaufwand sei um ca. 500.000 EUR reduziert worden, damit liege Dynamo 1 Mio. EUR unter dem Durchschnitt vergleichbarer Vereine der 3. Liga. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen liegen bei 1,8 Mio. EUR mehr, im
Vergleich zu vergleichbaren Vereinen der 3. Liga habe Dynamo Mehrkosten i. H. v. 2,7 Mio.
EUR in diesem Bereich. Der Verein sei nicht in der Lage, das zu erbringen, dazu müssten die
Eintrittspreise verdreifacht werden, um diesen Bereich ausgleichen zu können. Die prozentuale Steigerung bei der Stadionnutzung betrage 2.330 % im Vergleich zur Saison 2007/08.
Anhand dieser Aufstellung könne festgestellt werden, dass nicht nur drei Positionen betrachtet werden dürfen, sondern alle 13 Positionen berücksichtigt werden müssen.

7/22
In der Planung sei veranschlagt worden, die Ticketpreise um 50 Cent zu erhöhen, das sei
eine weitere Belastung der Zuschauer. Als Vergleich nennt er Borussia Mönchengladbach (1.
Liga), ein Stehplatz koste dort 12 EUR, hier 11 EUR bzw. dann 11,50 EUR.
Um zu verdeutlichen, dass der Verein mit dem Rücken zur Wand stehe, sei noch ein Schreiben des Wirtschaftsprüfers ausgereicht worden. Im Rahmen der DFB-Lizenzierung sei der
Wirtschaftsprüfer beauftragt worden, den Zuschuss i. H. v. 527.000 EUR für das Stadion, den
die Verwaltung heute vorschlage, in die Planungen für die kommende Saison einzuarbeiten.
Bei 527.000 EUR werde Dynamo keine positive Fortführungsprognose bekommen. Der Verein sei nur in der Lage, mit einer positiven Fortführungsprognose weiter zu arbeiten, d. h.
keine Insolvenz anzumelden, wenn der Verein tatsächlich nur 500.000 EUR als Miete zahlen
müsste.
Er appelliert an die Stadträte, Drittliga-Fußball in Dresden zu erhalten und den vorliegenden
Zahlen zu glauben, Quelle dafür sei der DFB. Der DFB stehe jederzeit für Rückfragen zur
Verfügung und habe auch angeboten, die Moderatorenrolle für weitere Gespräche zu übernehmen.
Herr BM Vorjohann nimmt Bezug auf die Position 8.1, die Herr Bohne verdeutlicht hatte mit
dem Hinweis, die Zahlen der Stadt seien falsch. Wenn die genannten 1,8 Mio. EUR tatsächlich fehlen würden, dann würde er heute dafür plädieren, dem Verein die gewünschten Beträge zur Verfügung zu stellen. Das sei jedoch nicht richtig, denn er habe diese Zahlen nicht
vergessen. Die Position 8.1 (Spielbetrieb) habe er vorher mit den Folien 17 bzw. 20 verdeutlicht. Die letzten Unterlagen, die die Stadt von Dynamo erhalten habe, wiesen marginal andere Zahlen aus. Der Verein arbeite mit 3,717 Mio. EUR, die Stadt mit 3,696 Mio. EUR, dieser
Unterscheid könne vernachlässigt werden. Die Position Stadionnutzung habe er mit 2,085
Mio. EUR beziffert, Herr Bohne habe 2,120 Mio. EUR genannt. Die Summe der Positionen
Kassen- und Ordnungswesen, Sicherheitsdienst, Schiedsrichter, Bewirtung, Entschädigung
für Spielgegner, Verbandsabgaben etc. seien alle komplett in den Betrachtungen der Verwaltung enthalten. Er weist nochmals darauf hin, dass der komplette Betrag enthalten und die
Aussage, es seien Zahlen vergessen worden, definitiv falsch sei.
Bei der Position 8.2, Werbung, werden 700.000 EUR von Herrn Bohne genannt, im Wesentlichen sei dies der Anteil, der an Sportfive zu entrichten sei. Er habe diese Position mit
660.000 EUR als Aufwand gezeigt, nur im Vergleich zur Situation von vor drei Jahren könne
dies nicht komplett als Netto-Zusatzlast stehen gelassen werden, weil der Verein auch eigene
Aufwendungen damals hatte, die er heute nicht habe. Deshalb seien in der Präsentation
50 % davon verwendet worden. An beiden Positionen habe er erläutert, dass diese Zahlen
definitiv enthalten seien.
Das Thema Cateringaufwendungen sei ein Punkt, worüber man streiten könne, Herr Bohne
habe dafür über 200.000 EUR genannt. Es gebe dabei aber auch bestimmte Aufwandspositionen. Die Verwaltung plädiere deshalb auch nicht für eine Netto-Belastung von 312.000
EUR, sondern schlage die 527.000 EUR vor. Alle anderen genannten Argumente seien eigentlich jenseits der Frage, welche Zusatzbelastung mit dem Stadion nun eigentlich vorhanden sei, mit der Kernfrage - Stadionbelastung - habe dies überhaupt nichts zu tun.
Frau OB Orosz erinnert an den Beschluss des Stadtrates im vergangenen Jahr, die Verwaltung sei mit der Überprüfung der Stadionverträge im Hinblick auf die wirtschaftlichen Folgen
für Dynamo beauftragt worden. In den vergangenen Monaten seien viele Gespräche zu diesem Thema geführt worden, als Ergebnis liege heute der Vorschlag der Verwaltung vor. Die
Bewertung der Belastung sei in den Gesprächen unterschiedlich gewesen, das komme heute
in der Diskussion auch zum Ausdruck.

8/22
Herr Bohne weist darauf hin, dass er nicht gesagt habe, die Zahlen von Herrn BM Vorjohann
seien falsch, sie seien nur aus dem Zusammenhang gerissen worden. Er fragt sich, warum
die saubere Aufstellung, die der Verein auf der Basis von DFB-Gewinn- und Verlustrechnung
vorgenommen habe, nicht zur Bewertung herangezogen worden sei. Wenn Herr BM Vorjohann feststelle, dass dies nichts mit den Stadionkosten zu tun habe, dann wirft er die Frage
auf, was die Folien bis zur Folie 5 mit den Stadionkosten zu tun haben. Aufgabe des Vereins
sei gewesen, sauberes transparentes Zahlenmaterial zu präsentieren – genau das habe er
vorgelegt. Daraus sei deutlich erkennbar, dass der Verein nicht in der Lage sei, diese Mehrbelastung i. H. v. 2 Mio. EUR als Verein in der 3. Liga zu schultern.
Herr StR Schollbach erinnert an die Beschlussfassung im Stadtrat vor einem halben Jahr,
die Dynamo Dresden das Überleben gesichert habe. Die Vertreter von Dynamo Dresden haben damals deutlich darauf hingewiesen, dass diese Verträge langfristig zum Untergang des
Vereins führen und langfristig für Dynamo wirtschaftlich nicht tragbar seien. Frau OB Orosz
als auch Herr BM Vorjohann haben damals dem Stadtrat und Dynamo Dresden zugesagt,
diese Verträge entsprechend nachzuverhandeln und dann dem Stadtrat eine Neufassung
vorzulegen. Nun müssen am 01.03.2010 die Lizenzierungsunterlagen abgegeben werden
und heute werde erst über das Thema beraten. Er kann nicht verstehen, dass so lange gezögert werde, bis eine Vorlage vorgelegt werde, weil dies die Entscheidungsspielräume extrem
einschränke, denn hier werde eine Entscheidung erzwungen ohne entsprechend verhandeln
und einen Diskussionsprozess entwickeln zu können, der dann auch langfristig eine Lösung
ermögliche.
Er konstatiert, dass Herrn BM Vorjohann zunächst grundsätzlich mit mathematisch richtigen
Zahlen arbeite. Problem sei jedoch, wenn eine äußerst schlechte Saison 2007/08 mit sehr
geringen Erträgen und hohen Aufwendungen verglichen werde mit einer hervorragenden
Saison 2009/10, dann ergebe sich nur ein geringes Defizit von 312.000 EUR. Er ist der Ansicht, dass das Vorgehen, solche Vergleiche anzustellen, nicht redlich sei. Wenn andere
Spielzeiten dazu genommen werden, verändere sich der Maßstab und es ergebe sich ein
ganz anderes Bild.
Die Stadt habe ohne Zweifel in den vergangenen Jahren sehr viel Geld in das Stadion investiert und den Verein immer wieder unterstützt. Aber diese Zahlen und Mittel, die geflossen
seien, sollten nicht künstlich erhöht werden. In der Abbildung 2 werden über 5 Mio. EUR für
Stellplätze aufgeführt, Stellplätze und ein Parkhaus haben Stadträte im Fachausschuss in
Frage gestellt, bisher habe es keine Mehrheit dafür gegeben, sondern den Auftrag, eine andere Lösung ohne Parkhaus zu finden. Deshalb sollten diese Zahlen den Realitäten entsprechend dargestellt werden.
Er wirft die Frage auf, was denn eine angemessene Miete sei. Hier sollte weniger in die tiefen
Zahlen von Dynamo gegangen werden, sondern vielmehr verglichen werden. Interessant
wären die Angaben, welche Mieten von jeweiligen Vereinen in der 2. oder 3. Liga für ein vergleichbares Stadion gezahlt werden. Dabei werde ganz klar, dass Dynamo Dresden eine regelrechte „Wuchermiete“ zahlen müsse. Das werfe die Frage auf, ob dies auch im städtischen Interesse vernünftig sei, denn die Stadt bürge für das Stadion. Eigentlich müsste gemeinsam mit Dynamo Dresden ein Konzept entwickelt werden, wie der Verein langfristig in
die Situation versetzt werden könnte, wieder aufzusteigen, denn in der 2. Liga reduzieren
sich die Kosten für die Stadt deutlich.
In Dresden werde sehr viel Geld für Kultur ausgegeben, z. B. werde die Semperoper durch
den Freistaat finanziert, das Festspielhaus Hellerau bezuschusse die Stadt, die Eintrittskarte
werde mit dreistelligen Beträgen subventioniert. Fußball sei auch Alltagskultur, Kultur für viele
zehntausende Menschen, die aller zwei Wochen ins Stadion gehen. Das müsse bei den Betrachtungen berücksichtigt werden. Hier werde nicht nur etwas für einen Verein getan, sondern für sehr viele Menschen, denen Freude bereitet werde, dies sei auch ein sozialer Aspekt.

9/22
Er stellt fest, dass es hier nicht um einen Zuschuss für den Verein, sondern für die PG gehe,
das sei ein Unterschied. Er weist darauf hin, dass jetzt nicht Dynamo Dresden um Zuschuss
gebeten habe, weil ein wirtschaftliches Problem aufgetreten sei, sondern es gehe darum, wer
dieses Stadion bezahle. Er meint, Dynamo Dresden sei ein Mieter, der Hauptmieter, das Stadion stehe ansonsten an vielen Tagen im Jahr leer. Es wäre Aufgabe der Stadt und der PG,
dafür zu sorgen, das Stadion an anderen Tagen zu füllen und damit entsprechende Einnahmen zu erwirtschaften.
Herr StR Blümel verweist auf den Konzessionsvertrag als Ausgangspunkt der gesamten
Problematik. Hier sei eine Risikoverteilung ausgehandelt worden, demnach genieße die Landeshauptstadt wirtschaftliche Vorteile, wenn Fußball in der 1. und 2. Liga gespielt werde. Es
ergeben sich aber auch wirtschaftliche Nachteile für die Stadt, wenn in der 3. Liga und darunter gespielt werde, die Stadt müsse dann überproportional an den Lasten tragen. Hätte es die
Stadt selbst bezahlt, wären die Konditionen deutlich günstiger gewesen. HBM habe die Bürgschaft benötigt, um kreditwürdig zu werden. Je länger also Fußball in der 3. Liga gespielt
werde, umso unwirtschaftlicher sei dieses Modell für die Stadt. Nur dann, wenn es gelinge,
dass der Hauptmieter in der 2. Liga spiele, ergeben sich für die Stadt wirtschaftliche Vorteile.
Grundlage für diese Behauptung sei der Wirtschaftlichkeitsvergleich von Ernest & Young vom
15.02.2007.
Von Herrn BM Vorjohann werde festgestellt, dass der Verein seine Hausaufgaben noch immer nicht erledigt habe, also noch immer das Strukturproblem habe, welches in den vergangenen drei Jahren dazu geführt habe, dass die Stadt dem Verein helfen musste. Diese Aussage bezeichnet Herr StR Blümel als nicht richtig. Der Verein sei mehrmals Gast im Finanzausschuss gewesen, die Frage, ob sich der Verein auf einem wirtschaftlich guten Kurs befinde, sei nie verneint worden. Außerdem habe die Stadt einen Wirtschaftsprüfer mit der Prüfung der jährlichen Etats beauftragt – er habe nie die Feststellung gehört, dass der Etat in
diesem Jahr überzogene Aufwandspositionen enthalte. Wenn das so wäre, hätte Herr BM
Vorjohann den Finanzausschuss entsprechend unterrichten müssen. In der Planung der
nächsten Saison habe der Verein in 12 von 13 Positionen keine erhöhten Aufwendungen,
eigentlich müsste damit die Hausaufgabe des Vereins erledigt worden sein. Die Erhöhung
der Aufwandsposition für den Stadionbetrieb sei die einzige Steigerung. Der Verein habe also
tatsächlich ein eigenes Strukturproblem gehabt, Etats konnten nur durch Sonderzahlungen
gerettet werden. Er glaubt, dass der Verein mit den Sparmaßnahmen einen Schritt in die falsche Richtung getan habe, er habe das getan, was alle von ihm erwartet haben – die Reduzierung des Personalaufwandes. Mit Leistungsträgern seien neue Verträge mit bis zu 25 %
Gehaltsreduzierungen abgeschlossen worden, einige seien dem gefolgt, andere haben den
Verein verlassen. Das habe dazu geführt, dass Dynamo in diesem Jahr gegen den Abstieg
spiele.
Darüber hinaus müsse aber geschaut werden, in welchem Umfeld sich der Verein bewege.
Der Fußball selbst habe ein Strukturproblem. Es gebe heutzutage ganz wenige Vereine in
Europa, die in der Lage seien, mit Fußball Geld zu verdienen, der überwiegende Teil der
Fußballvereine bewege sich im defizitären Bereich. Der Stadtrat habe sich mit dem Beschluss zum Bau des Stadions dazu positioniert, dass Fußball als Teil der Alltagskultur in
Dresden weiter gespielt werde. Wenn einmal so eine Entscheidung getroffen worden sei,
müsse rational mit solchen Situationen wie heute umgegangen werden. Der Verein als
Hauptmieter werde der Stadt Kosten verursachen.
Der Vergleich mit den fünf umsatzstärksten Vereinen sei richtig. Wenn die Gewinn- und Verlustrechnung ein Defizit von 1,7 Mio. EUR aufweise, dann können verschiedene Maßnahmen
ergriffen werden, dem zu begegnen. Beispielsweise können die Einnahmen durch die Erhöhung der Eintrittspreise gesteigert werden. Preise verfügen über eine gewisse Elastizität,
wenn überzogen werde, könnte es zu dem Effekt führen, dass nicht mehr so viel abgesetzt
werde. Er denkt, dass in Dresden dieser Punkt erreicht worden sei. Die Preise für Sitzplätze
seien in der vergangenen Saison um über 900 % teurer geworden. Vor allem müssen die
Preise sozial differenziert werden. Es dürfe nicht vergessen werden, dass dies nicht nur ein
rein wirtschaftliches Unternehmen sei, der kulturelle Faktor müsse auch mit bedacht werden.

10/22

Der Verein liege bei der Lizenzmannschaft mit den Ausgaben um 1 Mio. EUR deutlich niedriger als andere Vereine, aber man müsse auch die 2. und 3. Mannschaft mit berücksichtigen,
die auch Kosten verursachen. Der sportliche Unterbau sei ein Element für einen sportlichen
Erfolg – auch der ersten Mannschaft. Insofern wäre es aus seiner Sicht der falsche Ansatz, in
diesem Bereich weiter zu sparen.
Er fragt Herrn BM Vorjohann, an welcher Stelle er konkrete Einsparmöglichkeiten sehe.
Als Fazit stellt er fest, dass es falsch sei zu fragen, wie viel der Verein brauche, um zu überleben. Vielmehr müsse festgestellt werden, wie viel der Verein benötige, um so schnell wie
möglich in die 2. Liga aufzusteigen und welche Mechanismen der Stadtrat benötige um zu
garantieren, dass der Verein in vernünftige Bereiche lenke und nicht wieder in ein Strukturproblem gerate.
Herr BM Vorjohann erklärt, der Wirtschaftsprüfer, den die Stadt beauftragt habe, solle die
Richtigkeit des Wirtschaftsplanes prüfen. Er sei nicht als Unternehmensberater tätig, um herauszufinden, wie das Unternehmen Dynamo Dresden geführt werden müsse, um mit dem
Etat auskömmlich zu wirtschaften. In der laufenden Saison sei der erste eingereichte Wirtschaftsplan nicht korrekt gewesen, weil 500.000 EUR fehlten. Die nicht ganz einfache Mechanik der Verträge sei bei der Erstellung des Wirtschaftsplanes nicht angemessen berücksichtigt worden. Der Wirtschaftsprüfer habe den Verein darauf hingewiesen, nach der Überarbeitung seien diverse Korrekturen vorgenommen worden, so dass ein ausgeglichenes Ergebnis vorlag.
Der Verein komme in dieser Saison ganz gut hin, weil die Stadt in dieser Saison 527.000
EUR zahle und weil mit dem Stadion nun auch ordentlich Geld verdient werde. Die Lasten,
die im nächsten Jahr hinzu kommen, gliedern sich wie folgt:
Die ersten fünf Spieltage dieser Saison, die nicht finanziert werden mussten, gebe es in der
nächsten Saison nicht, das ergebe 125.000 EUR (fünf Mal 25.000 EUR Fixmiete) plus 22 %
von den Ticketeinnahmen (125.000 EUR) und noch Marketinganteile (ca. 150.000 EUR). Das
ergebe die Netto-Zusatzbelastung für das Stadion in der nächsten Saison – also weit weg
von den Zahlen, die heute als Last genannt worden seien.
Der Vergleich mit anderen Spielstätten müsse vorgenommen werden, die Feststellung sei
richtig, das Stadion koste Dynamo Dresden deutlich mehr Geld als anderen Vereinen in der
3. Liga, damit sei Dynamo deutlich über dem Durchschnitt belastet. Er wirft die Frage auf, ob
daraus geschlussfolgert werde, dass die Stadt noch mehr Zuschuss zahlen solle – er habe
daraus eine andere Schlussfolgerung gezogen als manche Stadträte. Er erinnert daran, dass
das Überleben in den zurückliegenden Jahren nur durch Spielerverkäufe oder einmalige TVGelder von der Fußball-WM gesichert werden konnte. Im Gegenzug stellt er die Frage, in
welcher Saison überhaupt aus Einnahmen und Ausgaben das Überleben des Vereins gesichert worden sei.
Er habe in seinen Folien gezeigt, dass die Erlösseite 2007/08 mit den umsatzstärksten Clubs
der Liga verglichen werden könne. Das Stadion sei damals nicht das Problem gewesen, es
werde jetzt nur als das eigentliche Problem vorgeschoben.
Er gibt Herrn StR Blümel Recht, dass die Situation in der 2. Liga deutlich besser für die Stadt
sei. Er habe auch herausgehört, dass er der Schuldige sei, weil er den Konzessionsvertrag
verhandelt habe. Er habe damals eine Vorlage vorgelegt und geraten, den Vertrag nicht zu
unterzeichnen, doch der Stadtrat habe die Verträge trotz der aufgezeigten Risiken abschließen wollen.

11/22
Dank der Landesdirektion sei es noch gelungen, in diesem Konzessionsvertrag noch einige
Dinge zu richten, aber die Geschäftsgrundlage sei damals völlig klar gewesen: Für den Fall
der 3. Liga zahle die Stadt 2,1 Mio. EUR und keinen Cent mehr, dazu gebe es auch einen
gesonderten Beschluss vom 07.07.2006, der damals sicherheitshalber gefasst worden sei.
Damals sei die Situation schon beschrieben worden, wenn genau diese Lasten von dem Stadion auftreten, dann sei die Stadt erpressbar mit dem Argument, im Falle einer Insolvenz
müsse eh die ganze fällige Summe gezahlt werden – genau das sei die Krux. Er versuche
nur, sich der Sache zu erwehren, es gehe nicht darum, kein Herz für den Fußball zu haben.
Das Geld, das hier ausgegeben werde, sei möglicherweise gut angelegtes Geld für den Fußball, aber es gebe auch ein großes Problem angesichts der anderen Aufgaben, die noch erledigt werden müssen (Kita-Betreuung, Schulversorgung, Verkehrsinfrastruktur etc.). Die
Forderung des Vereins betrage 1,5 Mio. EUR, das wären für zehn Jahre 15 Mio. EUR.
Herr StR Dr. Böhme-Korn weist darauf hin, dass die Stadträte alle Bürger vertreten müssen,
wenn die Interessen aller Bürger ernst genommen werden, müsse dieser Sachverhalt ein
wenig anders betrachtet werden. Er sei seit 20 Jahren im Stadtrat und habe festgestellt, dass
die Vereinsführung von Dynamo Dresden regelmäßig mit der Bitte um Zuschusserhöhung
komme – dem sei auch immer stattgegeben worden. Er begrüßt ausdrücklich den Ansatz,
eine längerfristige vernünftige Finanzierung zu erreichen. Die genannten Beträge sollen gelten, so lange Dynamo in der 3. Liga spiele. Das habe für Dynamo den Vorteil, über Jahre
hinaus mit einem festen Zuschuss planen zu können, allerdings nicht in der gewünschten
Höhe. Diesen neuen Ansatz einer längerfristigen Finanzierung hält er für ausgesprochen gut.
Die Darstellung von Herrn Bohne zur Stadionmiete sei recht missverständlich, 475.000 EUR
Grundmiete müsse der Verein zuzüglich einen Anteil der zusätzlichen Einnahmen zahlen.
Herr StR Dr. Böhme-Korn ist der Meinung, dass die dritte Position nicht in die Miete gehöre.
Dynamo erhalte nicht alle Erlöse aus der Vermarktung, weil das Stadion dem Verein nicht
gehöre. Er bedauert, dass Herr Bohne heute mit neuen Zahlen aufwarte, die Stadträte können das nicht übersehen und befinden sich in einer schwierigen Lage. Herr Bohne habe definitive Interessen, im Zweifelsfall traue er deshalb mehr dem Finanzbürgermeister.
Durch das Stadion treten etwa 300.000 EUR Mehrkosten auf, Dynamo habe auch andere
Finanzprobleme, die nicht durch das Stadion entstehen. Deshalb erachtet er es als richtig,
dass die Verwaltung den Vorschlag unterbreitet habe, den Zuschuss um mehr als 300.000
EUR zu erhöhen. Das könne den Bürgern noch gut vermittelt werden. Die gesamte Finanzierung des Stadions laufe ausschließlich über die Stadt, Dynamo zahle keine Grundmiete. Allerdings müsse die PG die Betriebskosten erwirtschaften. Mit diesem Vorschlag zahle der
Steuerzahler Jahr für Jahr 2,7 Mio. EUR, das sei mehr als z. B. für den Kreuzchor ausgegeben werde.
Er erinnert daran, dass bereits ein Beschluss gefasst worden sei: „… zur künftigen Absicherung der Zahlungsverpflichtung ab dem Jahr 2008 2,5 Mio. EUR in den zukünftigen Haushaltsplänen eingeordnet werden. Weitere Zahlungen für die PG oder für den Verein Dynamo
Dresden werden schon heute auch im Falle drohender Insolvenzen definitiv ausgeschlossen.“ Nach der Geschäftsordnung des Stadtrates könne ein Ausschuss einen Beschluss des
Stadtrates nicht wesentlich verändern. Die 2,7 Mio. EUR, statt 2,5 Mio. EUR seien sicher
noch unter der Wesentlichkeitsschwelle. Wenn jedoch das Doppelte gewünscht werde, dann
könne dieser Ausschuss das aus formalen Gründen nicht beschließen, der Beschluss wäre
rechtswidrig, nur der Stadtrat könne darüber beschließen.
Die CDU-Fraktion unterstütze den Vorschlag der Verwaltung bis auf die Finanzierungsquelle.
Einen entsprechenden Antrag werde Frau StRin Wagner vorstellen.

12/22
Frau StRin Lässig meint, dass die Stadt einen sehr guten Kämmerer habe, der leider für den
Sport nicht sehr viel übrig habe. Es gebe aber auch nicht nur Sport und Dynamo Dresden in
dieser Stadt. Herr BM Vorjohann habe vorgeschlagen, dass die Finanzierung des zusätzlichen Zuschusses aus dem Eigenbetrieb erfolgen solle – das sei sportlich unfair. Sie hofft,
dass dies noch mit den Anträgen verändert werde.
Das strukturelle Problem betreffe nicht nur Dynamo Dresden, sondern auch andere Vereine,
wie z. B. die Eislöwen mit der Eisarena oder den DSC mit der Trainingshalle. Hier sieht sie
Änderungsbedarf, weil die Vereine nicht in der Lage seien, die Nutzung ihrer neuen oder sanierten Sportstätte allein zu finanzieren.
Zu den Eintrittspreisen teilt sie mit, dass sie im Internet die Eintrittspreise von Dynamo Dresden (Stehplätze 11,50 EUR, Kinder 7 EUR), den Eislöwen (Stehplätze 11 EUR, Kinder 3
EUR), den Volleyballerinnen (Sitzplätze 9 EUR, Kinder 6 EUR) und dem Football (Sitzplätze
8 EUR, 4 EUR) verglichen habe. Sie ist der Meinung, dass aus sozialen Gründen an dieser
Stellschraube nicht weiter gedreht werden dürfe.
Zum Vergleich mit dem kulturellen Bereich stellt sie fest, dass der Vergleich mit dem Kreuzchor nicht gut sei, weil bei den Mitgliedern des Kreuzchores keine Lohnkosten anfallen. Sie
nennt als Beispiel das Festspielhaus Hellerau, dessen Eintrittskarten werden mit 250 EUR
subventioniert. Die Kulturförderung sei auch gut und richtig, denn Dresden sei eine Kulturstadt. Im MDR-Chat am vergangenen Mittwoch habe Herr BM Vorjohann auf eine Frage eines Fans, ob die Kulturförderung unverhältnismäßig gegenüber der Sportförderung sei, geantwortet, dass der Vorwurf unberechtigt sei. Dresden sei eine Kulturstadt, verfüge über eine
große Historie und einen zentralen Platz. In Dresden würde nicht mehr ausgegeben als in
Leipzig (Leipzig habe gar keine vergleichbare Fußballmannschaft). Wenn der Zuschuss erhöht werden würde, wäre das eine Subventionierung pro Fan von 6 EUR. Sie fragt, warum
Sportinteressierte mehr „bestraft“ würden als Kulturinteressierte. Der Vorwurf gehe nicht nur
an Herrn BM Vorjohann, sondern an alle Stadträte. In der Haushaltsdebatte müssten andere
Prioritäten gesetzt werden.
Sie möchte von der PG wissen, was geschehen werde, wenn Dynamo Insolvenz anmelden
würde. Des Weiteren möchte sie die Meinung von Herrn BM Lehmann zu diesem Problem
hören.
Frau OB Orosz bemerkt an dieser Stelle, die Verwaltung werde von den Stadträten immer
wieder aufgefordert, sich an geltende Beschlüsse zu halten. Im Jahr 2006 sei beschlossen
worden, dass eine Zuschusserhöhung für Dynamo definitiv ausgeschlossen werde – dieser
Beschluss gelte. Man müsse sich darüber verständigen, ob man sich an die Beschlüsse halte
oder nicht. Der Beschluss vom 07.07.2006 schreibe fest und binde damit die Verwaltung daran, dass 2,5 Mio. EUR für die entsprechenden Lasten zur Verfügung gestellt werden. Derzeit
stehe man bei 2,1 Mio. EUR und würde mit dem in der Vorlage vorgeschlagenen Betrag etwas über die 2,5 Mio. EUR kommen. Sie bittet die Anwesenden zu beachten, dass die Verwaltung an diesen Beschluss gebunden sei, auf dessen Grundlage die Vorlage auch aufgebaut sei. Sie habe den Eindruck erhalten, dass diese Tatsache den Stadträten zwar bekannt
sei, aber dennoch andere Zuschüsse gewünscht werden.
Herrn StR Kießling nervt das „Zahlenpingpong“ in der Öffentlichkeit, weil es die Grundsatzfrage berühre, die nicht entschieden sei, aber einer scheinbaren Lösung zugeführt werden
solle. Es gebe in der Stadt zwei Gruppen, Befürworter und Gegner von Dynamo Dresden.
Eigentlich müsste man die Bürger in der Stadt fragen, ob bezahlter Fußball gewollt sei mit
allen Konsequenzen oder nicht. Alles was bisher dazu beschlossen worden sei, signalisiere,
dass der Stadtrat den bezahlten Fußball wolle, deshalb sei auch das Stadion gebaut worden.
Bezahlter Fußball in Dresden sei nach derzeitiger Lage nur mit Dynamo möglich. Mit der Vorlage würde Herr BM Vorjohann in Kauf nehmen, dass Dynamo insolvent gehe. Das Verhandeln um Preise sei schwierig, weil es die Grundsatzfrage stelle, die die Bürgerschaft entscheiden sollte.

13/22
Eigentlich sei Dynamo so nah an die Verwaltung gerückt und umgekehrt auch, dass ein abstrakter Nachweis überhaupt nicht mehr von Nutzen sei. Es gebe einen Wirtschaftsprüfer sowie eine beschlossene monatliche Berichterstattung über die Haushaltsverfahren im Verein,
die eigentlich der Finanzausschuss hätte erhalten müssen. Er habe nie eine erhalten, der
Verein habe sie jedoch nach eigener Aussage abgeliefert. Er möchte wissen, warum der Finanzausschuss nie eine Berichterstattung erhalten habe. Eigentlich liege nun die Verantwortung nicht mehr nur beim Verein, sondern inzwischen eigentlich auch bei der Stadtverwaltung, so dass nun auch konkrete Vorschläge zu Einsparungen genannt werden sollten. Das
wäre aus seiner Sicht die Aufgabe der Verwaltung. Er kann das aber hier nirgends erkennen
und sieht sich nicht in der Lage, herauszufinden, ob die abstrakte Überlegung, dass es billiger möglich sei, richtig sei trotz aller genannten Zahlen oder ob die Behauptung des Vereins
richtig sei, nur 1,5 Mio. EUR helfen, sonst sei der Verein insolvent. Das Hauptargument gegen den Verein sei die mangelnde Glaubwürdigkeit der Vergangenheit. Wenn der Verein von
den 1,5 Mio. EUR überzeugt sei und wider besseren Wissens darunter gehen würde und in
einigen Monaten wieder um Zuschuss bitten müsste, dann wäre dies der Verlust des letzten
Restes an Glaubwürdigkeit. Alle haben gepokert, doch offenbar benötige der Verein tatsächlich diese 1,5 Mio. EUR, denn er sei dabei geblieben. Er möchte, dass Herr BM Vorjohann
konkrete Einsparvorschläge benennen möge. Die abstrakte Behauptung, dass es billiger gehe, mache die Insolvenz wahrscheinlich und beende damit den bezahlten Fußball in der
Stadt, das könne der Stadtrat nicht entscheiden, denn das gehe weit über seine Entscheidungsbefugnis hinaus.
Herr StR Trepte hat festgestellt, dass der von Herrn Bohne genannte Ertrag für 2009/10 höher sei als der geplante für 2010/11. Er möchte wissen, ob aus Freundschaftsspielen ein Ertrag erwirtschaftet werden könne und wenn ja, wie hoch dieser sei. Das Merchandising sei
nach unten gegangen, er möchte wissen, mit welchen Maßnahmen dieser Ertrag noch gesteigert werden könne. Bei anderen aktivierten Eigenleistungen stehe eine „0“. Er fragt, ob
auch darüber nachgedacht worden sei.
Herr Bohne erklärt die Differenz mit einem DFB-Pokalspiel und dem Eröffnungsspiel, daraus
haben sich die Mehrerlöse ergeben. Der Ansatz, Freundschaftsspiele auszutragen sei sehr
interessant und werde weiter verfolgt. Es sei Aufgabe des Vereins, Mehrerlöse zu generieren.
Zum 01.11.2009 sei der Bereich Merchandising ausgegliedert worden, die Umsätze, die jetzt
nach unten gehen, seien reine Erlöse. Eigenleistungen, z. B. in Form von Spendenleistungen
zur Sondertilgung des Darlehens, seien bilanziell nicht erfasst worden.
Frau StRin Wagner konstatiert, dass die vereinbarten Verhandlungen stattgefunden haben,
das Ergebnis sei offen, am Ende müsse es einen Lösungsvorschlag geben. Die starre Haltung des Vereins zu den geforderten 1,5 Mio. EUR bezeichnet sie als unfair gegenüber dem
Steuerzahler, anderen Sportvereinen und der Stadt, die eine langfristige Lösung anbiete und
damit auch auf den Verein zukomme. Damals habe Dynamo auch dieses Stadion gewollt, die
Zahlen seien transparent gewesen. Nun gebe es zwei Betrachtungsweisen und zwei Positionen dazu, die heute bewertet werden müssen. Bei der Darstellung erscheinen weder die
städtischen noch die Vereinszahlen falsch zu sein, so dass sie diesen Aussagen erst einmal
grundsätzlich Glauben schenkt.
Ein objektives Defizit von 312.000 EUR sei erkannt worden. Diese Rechnung sei aus Sicht
der CDU-Fraktion nachvollziehbar und objektiv durch die Gegenüberstellung der Aufwände
und Erträge. Dazu komme noch, dass die Stadt mit einem 200.000 EUR höheren Vorschlag
auf den Verein zugehe und damit anerkenne, dass Dynamo transparente Zahlen vorgelegt
und auch unpopuläre Dinge im Verein durchgesetzt habe.
Die CDU-Fraktion bewertet den Kompromissvorschlag der Stadt als richtig, das Angebot sei
fair, solide und großzügig. Fair sei es deshalb, weil die Stadt das Stadion finanziere, eine
Infrastruktur für Profifußball in Dresden bereitstelle. Es handle sich dabei um eine Subvention
für eine Sportanlage und nicht für einen Verein, dieser solle für die Betriebskosten aufkommen.

14/22
Solide sei das Angebot, weil die Zusage langfristig gegeben werde und damit eine Planbarkeit für die Stadt und den Verein geschaffen werde. Die Stadt müsse Druck aufbauen, um
dem Verein die Möglichkeit zu geben, intern schwierige Dinge durchzusetzen. Die CDU
möchte den eingeschlagenen positiven Weg des Vereins mit unterstützen und befördern,
deshalb bekenne sich die Fraktion auch zu dem Kompromissvorschlag, wenngleich es nicht
leicht gefallen sei, sich in Anbetracht der aktuellen Wirtschaftslage auch zu den 527.000 EUR
zu positionieren.
Sport sei keine Pflichtaufgabe der Stadt, es gebe noch andere wichtige Dinge, das müsse bei
der Bewertung auch mit berücksichtigt werden. Die CDU werde sich nicht an einem Wettlauf
um einen höheren Zuschuss beteiligen. Der Verein bezeichne sich als mittelständiges Wirtschaftsunternehmen. Herr StR Blümel habe vorhin die Frage aufgeworfen, wie viel der Verein
brauche, um möglichst erfolgreicher zu spielen. Damit stelle sich die Frage, wie viel ein mittelständiges Unternehmen benötige, um erfolgreich arbeiten zu können. Sie habe damit ein
Problem – es sei nicht die Aufgabe der Stadt, dafür zu sorgen, das sei die Aufgabe des
Sportvereins und der dort handelnden Personen.
Der Steuerzahler habe bereits viel für dieses Stadion und diesen Verein getan, für die CDU
werde es über die 527.000 EUR hinaus keinen höheren Betrag geben. Es sei bekannt, dass
noch 1 Mio. EUR fehle, die der Verein zusätzlich einsparen müsse, aber es solle auch nicht
die komplette Verantwortung von Dynamo genommen werden. An Herrn Bohne gewandt bemerkt sie, dass es von ihm in einem Interview unfair gewesen sei zu behaupten, wenn der
Verein das Geld nicht in errechneter Höhe erhalte, dann können die Schulden nicht zurückgezahlt werden.
Die heute zu treffende Entscheidung sei schwierig, doch sie müsse als Stadträtin auch den
Blick auf alle Bereiche der Stadt haben. Die CDU-Fraktion unterstütze den Vorschlag der
Verwaltung bis auf eine Ergänzung, die sie später nennen werde.
Herr StR Zastrow konstatiert, dass sich die Debatte im Kreis bewege. Es bringe nicht sehr
viel, immer in die Vergangenheit zu blicken. Es sei jedoch deutlich geworden, dass die
Glaubwürdigkeit verloren gegangen sei, dies sei jedoch in der Politik, im Geschäftsleben und
auch im privaten Bereich ganz wichtig. Dafür seien nicht die jetzige Geschäftsführung, sondern die Vorgänger verantwortlich. Es sei auch bekannt, dass die Stadionverträge, die zu
dem heutigen Problem von Dynamo geführt haben, eine einzige Katastrophe seien. Es habe
wenige gegeben, die damals vor der Entscheidung gewarnt haben. Er weiß, dass Vertreter
der Verwaltung die Stadträte gebeten haben zu unterschreiben, weil sonst nie ein Stadion
hätte gebaut werden können. Er hätte sich manchmal gewünscht, dass offener mit den Stadträten gesprochen worden wäre, dass Personen, die in der Materie stecken, die Stadträte beraten hätten.
Er glaubt, dass vordergründig erst einmal das Stadion gebaut werden sollte und die Probleme verschoben worden seien. Der Stadtrat habe gehofft, eine vernünftige Entscheidung getroffen zu haben. Fakt sei jedoch, dass man nun vor einem großen Problem stehe. Er hat viel
gelesen und auch die Sendung im MDR verfolgt, beide erschienen glaubwürdig. Nun wisse er
nicht mehr, wem er noch was glauben solle, weil die Glaubwürdigkeit von Dynamo in den
letzten 20 Jahren gelitten habe. Er weiß auch nicht, ob die Vorlage der Verwaltung richtig sei,
weil die Beratung in der Vergangenheit auch oftmals falsch gewesen sei. Nun habe diese
Debatte eine religiöse Komponente – wem glaube ich mehr, wem glaube ich was? An der
Situation werde sich auch nichts ändern, selbst wenn die Vorlage heute zur Entscheidung in
den Stadtrat verwiesen werden sollte.
Aus seiner Sicht wäre es vernünftig, wenn sich alle ein kleines Stück bewegen würden, denn
der Vorschlag der Verwaltung habe einen großen Reiz – den Einstieg in eine langfristige Lösung. Die Verwaltung biete die 527.000 EUR für neun Jahre an, das sei sehr viel. Des Weiteren sollte eine Lösung für die akuten Probleme, ein Kompromiss nach bestem Wissen und
Gewissen gefunden werden.

15/22
Es sollte seiner Meinung nach ein gewisser Betrag dazu gelegt werden, jedoch nicht alles
was gefordert werde. Der Verein sollte verpflichtet werden, weitere Aktivitäten zu prüfen und
Einsparungen vorzunehmen. Die Verwaltung sollte aber, auch wenn ein Kompromiss gefunden werden sollte, beauftragt werden, das Problem mit den Stadionverträgen anzugehen und
bis zur Beschlussfassung des nächsten Doppelhaushalts endgültig zu lösen. Bis zum nächsten Haushalt müssen Prioritäten gesetzt werden, der Stadtrat werde also festlegen, welche
Priorität Sport haben werde, doch diese Entscheidung werde nicht heute getroffen. Er verweist auf einen Antrag seiner Fraktion (siehe Anlage 3), in einem sei sich seine Fraktion mit
der CDU einig, die Kostendeckung dürfe nicht zu einer Belastung des Eigenbetriebes führen.
In gemeinsamer Solidarität sollten alle Bereiche dafür haften. Er bittet darum, dass der Antrag
der FDP-Fraktion als vernünftiger Kompromiss betrachtet werden möge.
Herr StR Röher bringt seine Verwunderung über den Redebeitrag von Herrn StR Blümel zum
Ausdruck, demnach werde suggeriert, dass Dynamo derzeit um den Abstieg spiele, weil die
Stadt Druck im Strukturbereich ausgeübt habe. Diese Behauptung sei fern jeder Realität und
unfair gegenüber dem Finanzbürgermeister. An Frau StRin Lässig gewandt bemerkt er, dass
die Kulturförderung der Landeshauptstadt in der Champions League spiele, das müsse akzeptiert werden.
Er denkt, dass hier die Fakten genannt worden seien, die CDU-Fraktion werde an den
527.000 EUR festhalten, die Verantwortung liege bei der Stadt und bei dem Verein. Er stimmt
den Vorrednern zu, dass die Stadionverträge überprüft werden sollen.
Herr StR Schollbach zitiert aus einem Schreiben des zuständigen Wirtschaftsprüfers vom
25.02.2010:
„… Nach meinen bisherigen Feststellungen zu den mir vorliegenden Planungsrechnungen
gehe ich davon aus, dass die auf Basis des abgeschlossenen Stadionnutzungsvertrages und
ihren Annahmen zu Vermarktungserlösen und Zuschauerzahlen zu erwartenden Stadionnutzungskosten vom Verein nicht tragbar sind und somit die Planungen für alle drei möglichen
Szenarien deutliche Defizite aufweisen. Eine Fortführungsprognose wäre unter diesen Prämissen nicht gegeben, woraus sich zum Einen eine Insolvenzantragspflichtige Überschuldung und zum Anderen die Notwendigkeit ergäbe, dem vorliegenden Jahresabschluss keinen
Bestätigungsvermerk erteilen zu können, da er eine mir nicht nachgewiesene Fortführungsprognose unterstellt.“
Wenn heute, wie von der CDU-Fraktion vorgeschlagen, die Vorlage der Oberbürgermeisterin
beschlossen werden würde, müsste Dynamo Insolvenzantrag stellen. Es sei also kein Kompromiss, sondern der “Todesstoß“ für die SG Dynamo Dresden. Das sei sportpolitisch als
auch finanzpolitisch unverantwortlich, denn dann würden für die nächsten Jahrzehnte die
vollständigen Stadionkosten ohne jegliche Einnahmen von der Landeshauptstadt Dresden
getragen werden müssen. Das Darlehen, das Dynamo von der Stadt erhalten habe, würde
dann nicht zurückgezahlt werden.
Die Fraktionen der SPD und der LINKEN haben einen Änderungsantrag vorbereitet (siehe
Anlage 4), demnach solle das Lizenzierungsverfahren durch Bürgschaften abgesichert werden. Des Weiteren sollen die Vorschläge der Verwaltung hinsichtlich möglicher Einsparungen
mit den entsprechenden Stellungnahmen des Vereins vorgelegt werden. Als Deckungsvorschlag für die 1 Mio. EUR, die dem Verein zur Verfügung gestellt werden solle, nennt er die
Beschlussfassung zur Vorlage „Interimsstandort Technisches Rathaus“ am gestrigen Tag.
Nach der Vorlage der Verwaltung hätte der Interimsstandort ca. 6,5 Mio. EUR gekostet, auf
Antrag der LINKEN sei der Finanzbürgermeister beauftragt worden nachzuverhandeln. Der
Stadtrat habe gestern beschlossen, ein verbessertes Angebot für den Interimsstandort WTC
anzunehmen, damit werde etwas über 1 Mio. EUR gespart. Diese Mittel seien durch kluges
Verhalten des Stadtrates erwirtschaftet worden und sollen nun in die Stadionnutzung fließen
zur Rettung für Dynamo Dresden in dieser Saison.

16/22
Herr StR Blümel hat sich zwei Modelle überlegt:
10 Jahre 3. Liga:

Zahlung der Stadt:

21 Mio. EUR,
36 Mio. EUR (bei 1,5 Mio. EUR Zuschuss),
34 Mio. EUR (bei 1,3 Mio. EUR Zuschuss).

Wenn der Verein keine Lizenz erhalte und in die Insolvenz gehe oder nach starker Kostenreduzierung der Abstieg erfolge, dann müssen in zehn Jahren 44 Mio. EUR gezahlt werden. Es
sei nicht so, dass nur der Kapitaldienst bedient werden müsse. Es gebe auch langfristige Liefer- und Leistungsverträge, so dass weitere Kosten anfallen (Energie 700.000 EUR). Er wirft
die Frage auf, was getan werden müsse, damit es für die Stadt vernünftig und wirtschaftlich
werde. Unter Berücksichtigung des Gutachtens von Ernest & Young werde erst die 2. Liga für
die Stadt wirtschaftlich sein. Wenn z. B. mit fünf Jahren 3. Liga und fünf Jahren 2. Liga gerechnet werde, dann würde die städtische Belastung auf 13 Mio. EUR sinken. Der Vorteil
gegenüber der 3. Liga wäre bei beiden Zuschussvarianten 8 Mio. EUR, das wäre wirtschaftlich sinnvoll. Er plädiert deshalb für eine Annäherung an die, vom Verein tatsächlich benötigte
Summe. Man sollte sich hier an nachprüfbare Fakten halten.
Der Stadtrat habe im Juni 2009 beschlossen, dass bis zum 31.12.2009 ein Bericht zum Verhandlungsverlauf sowie ein Beschlussvorschlag vorgelegt werden sollten. Auch wenn die
Verhandlungen zum Jahresende noch nicht abgeschlossen waren, hätte der Stadtrat darüber
informiert werden müssen, das sei nicht geschehen. Er bezeichnet dieses Vorgehen als unfair gegenüber dem Stadtrat. Er verweist auf eine drastische Anpassung der Eintrittspreise,
Erhöhung der Mitgliedsbeiträge, Einführung des Kombitickets, Reduzierung des Fuhrparks,
Reduzierungen bei der ersten Mannschaft, die nun dazu führe, dass der Verein gegen den
Abstieg kämpfen müsse.
Wenn die Stadt als einzige in Deutschland das Stadion zu Konditionen vermieten wolle, die
kein anderer Verein in der 3. Liga zu tragen habe, dann nennt er das Realitätsverweigerung,
ein Nichtanerkennen der Fakten – das wolle die SPD nicht.
Er verweist auf den gemeinsamen Änderungsantrag (siehe Anlage 4), die Stadionnutzung
soll dauerhaft neu geregelt werden mit dem Ziel, dass Dynamo sich sportlich erfolgreich weiter entwickeln könne und damit der Zuschussbedarf langfristig absinke. Er zitiert den Punkt 1
des Änderungsantrages (siehe Anlage 4).
Er fragt Herrn BM Vorjohann, warum das Düsseldorfer Modell nicht mit in die Betrachtungen
eingeflossen sei.
Des Weiteren verdeutlicht er, dass zur Deckung keineswegs der Etat des Eigenbetriebes
Sportstätten und Bäder herangezogen werden dürfe, denn damit würden die Vereine gegeneinander ausgespielt werden. Es werde vorgeschlagen, zur Deckung den Überschuss des
Jahres 2009 zu verwenden.
Herr Baumgarten spricht für den gesamten Sport. Der Eigenbetrieb habe einen Wirtschaftsplan, der für 2010 ein Defizit von 2,2 Mio. EUR ausweise. Das führe beispielsweise dazu,
dass das Eis für die Sportler mit Brunnenwasser erzeugt werde – mit erheblichen qualitativen
Nachteilen. Des Weiteren biete der Eigenbetrieb zur Einnahmensteigerung Schwimmkurse
an und nehme damit anderen Sportvereinen Zeiten weg, die für den Schwimmsport nicht zur
Verfügung stehen. Wenn die Vorlage in der vorliegenden Form beschlossen werde, dann
solle ein Anteil der Finanzierung 2010 durch den Eigenbetrieb erfolgen. In der Praxis müsse
also noch weiter gespart werden. Seit Jahren gebe es eine deutliche Unterdeckung bei der
Werterhaltung der Sportstätten. Er plädiert dafür – unabhängig von der Höhe des Zuschusses – den Betrag nicht aus dem Etat des Eigenbetriebes zu nehmen.

17/22
Herr Bohne nimmt zu den Redebeiträgen Stellung und beantwortet die Fragen. Er versteht,
dass der Verein an Glaubwürdigkeit verloren habe. In den letzten Monaten sei jedoch sehr
viel getan worden, diese Glaubwürdigkeit wieder herzustellen, indem saubere Zahlen und
Transparenz vermittelt worden seien. Das sei nicht ausreichend, deshalb sei der DFB als
unabhängiger neutraler Partner hinzugezogen worden. Der DFB habe signalisiert, hier als
Moderator zu fungieren.
Er weist die Vorwürfe von Frau StRin Wagner bezüglich einer Erpressung klar zurück. Er sei
als Geschäftsführer des Vereins verpflichtet mitzuteilen, wenn Gefahr im Verzug sei. Heute
sei durch den Wirtschaftsprüfer bestätigt worden, dass der Verein mit dem vorliegenden Betrag von 527.000 EUR als Unterstützung der Sportstätte keine positive Fortführungsprognose
erhalten werde. Also müsse er die Stadt als Partner darauf hinweisen, dass möglicherweise
auch finanzielle Konsequenzen auf die Stadt zukommen. Es sei auch seine Pflicht mitzuteilen, dass das Darlehen auch mit gefährdet wäre. Der Wirtschaftsprüfer habe klar dargestellt,
dass mit den 527.000 EUR die Planungssicherheit bis zum 30.06.2010 gegeben sei. Vor einem Jahr sei vereinbart worden, dass zum Thema Stadionnutzungsverträge neue Verhandlungen aufgenommen werden sollten, damit eine Lösung gefunden werden könne, mit welcher die Projektgesellschaft, der Verein und auch die Landeshauptstadt leben können. Er
betont, es gehe nicht darum, den Verein mit Millionenspenden aus dem Stadtsäckel zu unterstützen, sondern eine Sportstätte in Dresden zu fördern, damit überhaupt jemand die Sportstätte nutzen könne. Es werde sich kein Verein finden, der das Stadion unter den gegebenen
Verträgen nutzen könne.
Das Insolvenzszenario werde nicht aufgebaut um zu pokern – es sei seine Pflicht, diesen
Sachverhalt deutlich mitzuteilen. Es sei richtig, dass der Verein in dieser Saison besser gestellt sei durch die Eröffnung des Stadions und den damit verbundenen Vergünstigungen. Der
Verein sei deshalb derzeit in der Lage, sauber zu wirtschaften, weil statt der 2,1 Mio. EUR nur
1,3 Mio. EUR gezahlt werden müssen.
Die Etatplanung sei eingereicht worden, die seitens der Landeshauptstadt noch nicht bestätigt worden sei. Er dankt für die bisherige Unterstützung, der Verein sei bestrebt, weitere Verbesserungen vorzunehmen.
Herr BM Lehmann antwortet auf die Frage von Frau StRin Lässig, wie er zu den Verträgen
stehe. Er weist darauf hin, dass er seine Meinung am Tisch der Oberbürgermeisterin einbringe. Wenn in der Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin eine Entscheidung getroffen
worden sei, dann gehe die Vorlage auch so in den Geschäftsgang.
Er müsse als Sportbürgermeister alle 370 Vereine mit 69.000 Mitgliedern beachten, Dynamo
sei dabei mit 5.000 Mitgliedern der größte Verein. Deshalb sei es sehr wichtig, in welchem
Umfang der Leistungs-, der Profi- und der Nachwuchssport unterstützt werde.
Das Stadion benötige die hier dargestellten Kosten. Die bestehenden Verträge seien zwischen Dynamo Dresden, der Projektgesellschaft und Sportfive geschlossen worden. Wenn
über Nachverhandlungen gesprochen werde, dann könne dies nur mit den drei Partnern geschehen. Die Stadt könne dabei begleitend und unterstützend tätig werden, das sei bereits
federführend durch Herrn BM Vorjohann geschehen, der DFB sei auch beteiligt worden. Dabei sei klar geworden, dass die PG zu den jetzigen Konditionen keine weiteren Nutzer binden
könne. Wenn die vom Hauptankermieter geforderten Zahlungen nicht geleistet werden können, müsse die Stadt dafür eintreten. Nun sei die Frage, wie hoch die Stadt subventionieren
könne – dazu liege ein Vorschlag vor. Der Geschäftsführer müsse prüfen, ob der Etat ausgeglichen werden könne. Das sei alles verhandelt und mit konkreten Zahlen belegt worden. In
der letzten Zeit sei sehr viel über Fanaktivitäten gesprochen worden – heute bringt er seine
Hochachtung gegenüber den Gästen zum Ausdruck. Diese Friedfertigkeit strahle auch über
das Stadion hinaus aus, auch dabei sei eine Entwicklung des Vereins zu spüren, denn vor
Jahren noch sei dies ganz anders gewesen.

18/22
Frau StRin Lässig fragt nach, ob Herr BM Lehmann das damals auch so gesehen habe.
Herr BM Vorjohann habe gewarnt vor den Verträgen.
Herr BM Lehmann erinnert, dass damals darum gerungen worden sei, das Stadion an dieser
Stelle zu errichten, die Summe von 40 Mio. EUR sei bekannt gewesen. Der Kapitaldienst
müsse komplett durch die Stadt geleistet werden, das Risiko ab 3. Liga abwärts trage die
Stadt. All diese Tatsachen seien sowohl ihm als auch den Stadträten bekannt gewesen.
Herr BM Vorjohann bezeichnet Herrn StR Schollbach als „lustigen Finanzpolitiker“ und erklärt, dass in dieser Woche kein einziger Cent eingespart worden sei, der Mietpreis für den
Interimsstandort sei nicht verändert worden, sondern die Anzahl der Quadratmeter. Es werde
sich noch zeigen, wie viele Quadratmeter benötigt werden. Geld, über das die Stadt ohnehin
nicht verfüge, weil es zusätzlich ausgegeben werden müsse – das eventuell einzusparen sei
keine Legitimation, es dann an anderer Stelle wieder neu auszugeben.
Der Auftrag, die Verträge neu auszuhandeln, sei unsinnig. Die Vertragspartner müssen auf
der Basis eines bestehenden Vertrages zu Änderungen bewogen werden – es werde die
Frage nach dem „warum“ gestellt werden. Die Projektgesellschaft wirtschafte sehr knapp. Die
zentrale Frage sei, wie viel zusätzliches Geld es die Stadt wert sei mit dem Ziel, den Verein
auch sportlich nach oben zu katapultieren vor dem Hintergrund der sonstigen Aufgaben, die
eine Landeshauptstadt sonst noch zu erfüllen habe. Die Beträge, um welche es hier gehe,
seien nicht unerheblich.
Er empfiehlt dringend das Abwägen der Frage auch vor dem Hintergrund, wenn die Situation
im Verein so schlimm sei, dass Insolvenz drohe, dann müsse der Verein noch deutlich andere Register ziehen, als immer nur auf den Steuerzahler zu schauen. Wenn man sich die Kostenstruktur der Saison 2007/08 ansehe und die heutige betrachte, dann könne festgestellt
werden, dass die Kosten in gleicher Höhe bzw. 200.000 EUR mehr auftreten.
Er sei nach konkreten Einsparvorschlägen gefragt worden; er wirft die Frage auf, warum zwei
Geschäftsführer beschäftigt werden zu je 100.000 EUR. Es könne darüber diskutiert werden,
die Erlöse zu erhöhen. Reinigungskosten könnten auch gespart werden. Der Spielerkader
befinde sich über dem Durchschnitt. Das Thema Namensrechte könnte neu verhandelt werden sowie neue Sponsoren. Momentan würde er das an Stelle von Herrn Bohne auch nicht
tun, weil er nicht anders agieren könne, wenn er Steuergelder haben möchte.
Die Nachfrage von Frau StRin Lässig, ob es die PG auch ohne Dynamo Dresden schaffen
würde, wird von Herrn Otto verneint.
Herr StR Dr. Böhme-Korn weist darauf hin, dass man heute aus rechtlichen Gründen keine
Summe beschließen könne, die über die 527.000 EUR hinausgehe. Er schlägt vor, zunächst
über die 527.000 EUR abzustimmen, ansonsten würde seine Fraktion den Antrag stellen, es
in den Stadtrat zu heben, was den Nachteil hätte, dass sich die Sachlage nicht ändere.
Herr StR Hoffsommer begründet seinen Antrag auf eine Auszeit von 20 Minuten nach Einbringung der Änderungs- und Ergänzungsanträge.
Herr StR Schollbach spricht für die beantragte Auszeit. Er nimmt Bezug auf die Hauptsatzung § 11 Absatz 1a, der beinhalte, dass beschließende Ausschüsse eine Angelegenheit von
besonderer Bedeutung für die Stadt dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbreitet werden
können, die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. EUR erwarten lassen. Wenn man es
heute in den Stadtrat hebe, ohne einen vernünftigen Beschluss zu fassen, bringe man Dynamo in eine extrem schwierige Situation, weil dann am Montag die Lizenzierungsunterlagen
ohne einen entsprechenden Beschluss abgegeben werden müssen.

19/22
Er gibt folgende persönliche Erklärung ab: Herr Bürgermeister Vorjohann habe ihn vorhin als
„lustigen Finanzpolitiker“ bezeichnet. Als Deckungsvorschlag habe man die voraussichtlich
positiven Ergebnisse des Jahresabschlusses 2009 der Landeshauptstadt Dresden angegeben. Im Stadtrat seien gestern die Zahlen zum Technischen Rathaus beschlossen worden.
Während am Anfang der Woche noch insgesamt 6,5 Mio. EUR für den Vertragszeitraum
ausgegeben werden sollten, sei jetzt eine Summe unter 5,5 Mio. EUR beschlossen worden.
Selbst ohne diese Einsparung hätte die Landeshauptstadt diese Beträge im positiven Saldo.
Frau OB Orosz nimmt Bezug auf § 33 der Geschäftsordnung, in dem deutlich formuliert sei,
dass eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, nicht durch einen Ausschuss verändert oder aufgehoben werden könne. Von daher hatte sie bereits auf den Beschluss des Stadtrates aus dem Jahre 2006 hingewiesen, der eine Deckelung der finanziellen Mittel beinhalte.
Herr StR Kießling bittet, die Verfahren und Bedingungen klar zu trennen. Herr StR Dr. Böhme-Korn habe das Minderheitenrecht angesprochen, eine Angelegenheit in den Stadtrat zu
heben. Das müsse rechtzeitig angezeigt werden und unabhängig vom Ergebnis der Abstimmung. Ob die Entscheidung am Ende im Ausschuss getroffen werden könne, obliege der
Vorsitzenden. Er bittet, es nicht zu vermischen und die Sache anhand der Wertgrenze, die
möglicherweise beschlossen werde, in den Stadtrat zu heben.
Frau OB Orosz stellt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn StR Hoffsommer zur Abstimmung, nach Einbringung der Anträge eine Auszeit von 20 Minuten durchzuführen.
Die Vorsitzende stellt fest, dass eine eindeutige Mehrheit für die Auszeit votiert.
Herr StR Zastrow stellt den Änderungs- und Ergänzungsantrag der FDP vor (Anlage 3). Er
meint, dass man mit diesem Änderungsantrag eine vernünftige Lösung für den Moment habe.
Herr StR Blümel erläutert den Änderungsantrag der Fraktionen SPD/DIE LINKE. (Anlage 4),
wobei sich der neue Punkt 1 weitestgehend mit Punkt 9 der FDP-Fraktion decke. Er meint,
dass man in der Auszeit zu einer Übereinstimmung kommen könne.
Herr StR Schollbach führt aus, unabhängig davon, welche der im Raum stehenden Summen
man heute beschließe, werde man nicht bei der Summe ankommen, die die SG Dynamo als
die zentrale Summe genannt habe. Die Vertreter des Vereins hätten klar gesagt, dass man
dann ein Problem mit der Lizenzierung habe. Deshalb wolle man Bürgschaften bereitstellen
für die Differenz zwischen dem von der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellten und heute
zu beschließenden Betrag und dem ursprünglich von Dynamo Dresden genannten Betrag.
Frau StRin Wagner begründet und erläutert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zu Beschlusspunkt 5 der Vorlage (Anlage 5).
Herr StR Röher beantragt eine nochmalige Auszeit, bevor der Finanzausschuss als beschließender Ausschuss abstimme.
Frau OB Orosz informiert vor Eintritt in die 20-minütige Auszeit, dass die Verwaltung demnächst in einer erweiterten Ältestenratssitzung Vorschläge zur Reduzierung insbesondere
des Investitionshaushaltes 2010 vorlegen werde, um das prognostizierte Defizit für die Jahre
2011 und 2012 abzumindern. Der vom Stadtrat beschlossene Haushalt für 2010 werde mit
großer Sicherheit nicht mehr aufgehen. Es werde zu erheblichen Kürzungen führen, auch im
Sportbereich. Sie halte es für relativ schwierig, ohne diese Diskussion abzuwarten und abzuwägen, heute schon in den entsprechenden Anträgen mögliche Einnahmen oder positive
Abschlüsse des Jahresabschlusses 2009 als gesetzt zu betrachten und als Deckung einsetzen zu wollen. Sie meint, dass man auch bei diesem Thema den Kontext des Gesamthaushaltes berücksichtigen müsse und bittet, das in der Auszeit mit zu bedenken. Über allem stehe die gemeinsame Zielstellung, trotz dieser angespannten Situation die Schuldenfreiheit zu
bewahren.

20/22

Es erfolgt eine Auszeit von 20 Minuten.

Herr StR Schollbach weist darauf hin, dass sich die Fraktionen DIE LINKE., SPD, FDP und
Bündnis 90/DieGrünen auf der Grundlage der Ursprungsanträge von FDP, SPD und DIE
LINKE. auf einen gemeinsamen Antrag geeinigt haben.
Er schlägt vor, die Punkte 5 und 6 des Ursprungsantrages von SPD und DIE LINKE. als
Punkte 10 und 11 an den Ursprungsantrag der FDP anzufügen. Der Punkt 5 werde wie folgt
konkretisiert: „Zur Absicherung des Lizenzverfahrens für die Spielzeit 2010/11 wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, eine Bürgschaft i. H. v. 200.000 EUR an die SG Dynamo Dresden auszureichen. Dabei soll eine geeignete Tochtergesellschaft der Stadt als Bürge ausgewählt werden.“ Im Punkt 9 des ursprünglichen FDP-Antrages sollen vor dem letzten Satz die
Absätze 2 und 3 unter 1(neu) des Ursprungsantrages von SPD und DIE LINKE. eingefügt
werden.
Herr StR Zastrow zieht Punkt 1 des Änderungs- und Ergänzungsantrages seiner Fraktion
komplett zurück und signalisiere Zustimmung zum CDU-Antrag zu Punkt 5 der Vorlage, so
dass man hier nur über den CDU-Antrag abstimmen müsse. Er bittet, im Punkt 7 die Höhe
des Zuschusses von 350.000 EUR in 250.000 EUR zu ändern.
Herr StR Hoffsommer bringt zum Ausdruck, dass es ihm sehr schwer falle, bei dieser Thematik zu wissen, welcher Seite er Vertrauen schenken könne. Er findet es problematisch, von
der Verwaltung und von der SG Dynamo Dresden so unterschiedliche Zahlen präsentiert zu
bekommen. Bei den Bürgschaften hatte man in der Auszeit vereinbart, die Zweckbindung mit
hineinzuformulieren, was nicht passiert sei. Er bittet Herrn Schollbach um Nachbesserung.
Das wäre für seine Fraktion wichtig. Es gehe darum, nur für diesen Zweck diese Bürgschaft
auszureichen.
Herr StR Schollbach legt dar, dass man hier ein konkretes Risiko absichere, in diesem Fall
die Einnahmen von Dynamo, die der Verein aus Ticketverkäufen erhalte. Es gäbe eine konkrete Planung über eine bestimmte Anzahl verkaufter Tickets pro Jahr. Da sich diese Einnahmen erst im Laufe des Jahres entwickeln, müsse man das absichern. Mit der Konkretisierung des Punktes 5 des ursprünglichen Antrages von SPD und DIE LINKE. wolle man im
Kern die Differenz absichern zwischen dem, was Dynamo faktisch benötige und dem, was
man heute tatsächlich an Finanzmitteln beschließe.
Frau OB Orosz stellt zunächst für den Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder den gemeinsamen Antrag von FDP, SPD und DIE LINKE. zur Abstimmung.
Frau StRin Wagner beantragt punktweise Abstimmung.
* Punkt 6:
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 0
* Punkte 7 (geänderte Summe von 350.000 EUR auf 250.000 EUR) und 8:
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 0
* Punkt 9 (eingeschoben mit den beiden Positionen aus dem ursprünglichen Antrag von SPD
und DIE LINKE. vor dem letzten Satz)
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 0

21/22
* Punkte 10 und 11 (Punkte 5 und 6 des ursprünglichen Antrages von SPD und DIE LINKE.
einschließlich des geänderten 1. Satzes)
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 0
* Änderungs- und Ergänzungsantrag der CDU zu Punkt 5 der Vorlage:
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Nach der Abstimmung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder wird die von
Herrn Stadtrat Röher beantragte Auszeit von 5 Minuten genommen.
Frau OB Orosz leitet das Abstimmungsverfahren für den Ausschuss Finanzen und Liegenschaften ein.

Herr StR Schollbach verweist auf den gemeinsamen Antrag der Fraktionen Die LINKE., SPD
und FDP. Sollte dieser Antrag im Finanzausschuss keine Mehrheit finden, werde man die
Beschlussfassung der Vorlage gemäß § 41 Absatz 3 SächsGemO in den Stadtrat heben. Er
fragt, ob es Bedenken gegen diese Verfahrensweise gäbe?
Herr StR Röher und Frau StRin Wagner sind der Auffassung, dass die Vorlage im Vorfeld
der Abstimmung in den Stadtrat gehoben werden müsse.
Herr StR Kießling äußert, dass der Verein mit der vorliegenden Vorlage in die Insolvenz gehen würde. Daraus resultiere die besondere Bedeutung der Angelegenheit.
Frau OB Orosz stellt klar, dass der Antrag auf Hebung in den Stadtrat jetzt zu stellen sei und
es müsse geprüft werden, ob die Notwendigkeit der Einberufung einer Sondersitzung des
Stadtrates bestehe.

Die Herren Stadträte Schollbach, Blümel und Zastrow verlangen gemäß § 41 Absatz 3
SächsGemO, die Angelegenheit zur Beschlussfassung in den Stadtrat zu heben.

Herr StR Kluger wirft die Frage auf, um welche Angelegenheit es sich handele. Sei es nur
eine Teilabstimmung? Bei einer Vorberatung des Ausschusses werde die gesamte Angelegenheit in den Stadtrat gehoben.
Herr StR Hille äußert, dass es unverantwortlich sei, die Entscheidung in den Stadtrat zu heben.
Herr StR Hoffsommer weist darauf hin, dass dann die Beschlussempfehlung in nichtöffentlicher Sitzung getroffen werden müsse.

22/22
Frau OB Orosz wird prüfen, ob evtl. eine Sondersitzung des Stadtrates einberufen wird. Sie
lässt die Nichtöffentlichkeit der Sitzung herstellen.

Das Abstimmungsverfahren für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
erfolgt in nicht öffentlicher Sitzung.

Helma Orosz
Vorsitzende

Elke Grützner/Karin Rülke
Schriftführerinnen

Thomas Blümel
Stadtrat (FL und SP)

Barbara Lässig
Stadträtin (SP)

