Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/019/2016)
am Montag, 1. Februar 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Lichdi

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf

3/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff

Herr Dr. Klein
Herr Dr. Kaiser
Herr Pommeranz
Frau Birke
Frau Eckardt
Frau Zimmermann
Frau Hesse

AL Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
Geschäftsführer Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Weller
Herr Baumann-Hartwig
Herr Hein

SZ
DNN
Mopo

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Walther

4/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V0852/15
beschließend

2

Verwendung des Ertrages aus der Minderzuteilung Liegenschaftsamt im Umlegungsverfahren Nr. 13 Markuspassage zur Finanzierung der Erschließung Markuspassage (B-Plan Nr. 167)

V0812/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr

V0866/15
beratend
(federführend)

4

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt 2015 des Amtes
für Wirtschaftsförderung

V0891/15
1. Lesung

5

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beratend

6

Wiederaufbau Narrenhäusel

7

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

8

Informationen/Sonstiges

A0155/15
beratend
(federführend)
A0159/15
beratend

5/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 19. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Es gibt Einvernehmen zur öffentlichen Tagesordnung.
Zur nicht öffentlichen Tagesordnung:
Vertagung von TOP 6 (Antrag A0155/15) aufgrund der Vertagung des vorberatenden Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herr Stadtrat Lichdi regt an, Tagesordnungspunkt 5 zu vertagen. Der federführende Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft habe einen Ortstermin am 01.03.2016 beschlossen. Der Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hatte es deshalb auch vertagt.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V0852/15
beschließend

Herr Dr. Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Beschlusspunkte und die Gründe für die Kapitalerhöhung ein.
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine Aussage, wie lange man Zeit hätte, ohne dass negative
Folgen eintreten würden.
Herr Dr. Klein äußert sich zur Eilbedürftigkeit der Vorlage und verweist auf das Dringlichkeitsschreiben an den Ältestenrat. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) könne
die Ausstattungen für Bühnentechnik nur dann ausschreiben, wenn die Finanzierung gesichert
sei. Es sei vorgesehen, dass die Ausstattungen im August 2016 vor Ort sind, um die Inbetriebnahme der Theater zu gewährleisten. Das würde noch mit hoher Wahrscheinlichkeit bei einem
heutigen Beschluss möglich sein. Ansonsten werde sich das Risiko entsprechend erhöhen. In
seinen weiteren Ausführungen geht er auf die Risiken ein.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, welcher konkrete Termin stehe, dass man heute im Ausschuss eine Entscheidung treffen müsse und nicht im Stadtrat.
Herr Walther, Geschäftsführer der KID, informiert, dass morgen die Ausschreibung beginne,
wenn heute der Beschluss gefasst werde. Zum 31.03.2016 habe man die Submission. Wichtig
sei, dass in der Zeit vom 10.08. bis 16.08.2016 die Lieferung der 1.100 Scheinwerfer sichergestellt werden könne, weil man davon ausgehe, für die 1.100 Scheinwerfer ca. einen Monat für
die Testphase zu benötigen. Wenn kein Beschluss gefasst werde, könne nicht ausgeschrieben
werden und die Terminkette würde sich nach hinten verschieben. Es sei vorgesehen, dass die
Nutzer ab 21.09.2016 mit der entsprechenden Technik proben können.

6/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Herr Stadtrat Matthis fragt, warum keine Ausschreibung erfolgen könne, wenn die finanzielle
Deckung nicht beschlossen sei.
Herr Walther legt dar, dass das gesetzlich so vorgeschrieben sei (Vergaberecht).
Herr Stadtrat Kießling informiert, dass gemäß der Darstellung in seiner Fraktion der Ausschuss
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu allen drei Deckungsvorschlägen seine Meinung sagen
müsse. Der Verkauf des Grundstückes Ringstraße sei noch nicht beschlossen worden und es
wäre die Frage, ob das überhaupt ein korrekter Deckungsvorschlag ist. Er schlägt vor, Beschlusspunkt 1 zu beschließen und die Punkte 2 und 3 mit einem Auftrag an die Verwaltung, die
Deckungen nochmals in einer gesonderten Vorlage darzustellen. So könnte man die notwendige
Zeit gewinnen, um fachlich nochmals in den jeweiligen Ausschüssen darüber zu sprechen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man keine Zusatzbestellung auslösen und
die Deckung zumindest temporär offen lassen könne.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass ein Teil der Mehrkosten im Zusammenhang mit
dem DREWAG-Grundstück resultieren. Er könne nicht nachvollziehen, warum die Stadt in dieser
Größenordnung noch Mittel zur Verfügung stellen müsse und bittet um Erläuterung. Er äußert,
dass seit geraumer Zeit bekannt sei, dass man die für das Kulturkraftwerk eingeplanten Fördermittel nicht in voller Höhe bekomme, aber die Fördermittel im Fördergebiet zur Verfügung stehen. Es sollten eigentlich im Fördergebiet ohne Fördermittel beabsichtigte Objekte gesucht
werden, wo man die Fördermittel einsetzen könne und dafür Eigenmittel freigebe. Warum habe
dieser Weg nicht geklappt?
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass ursprünglich eine Art Ringtausch gemacht werden sollte, was im Sanierungsgebiet nicht funktioniert habe, weil es dort nicht viele Projekte
gebe, die in Frage kommen. Es hätte auch zeitlich nicht funktioniert. Die alte Vorlage zum Verkauf des Grundstückes Ringstraße sei in den Ausschüssen diskutiert worden und habe bis April
2015 keine Mehrheit gefunden. Sie wäre auf die Tagesordnung des Stadtrates gehoben worden,
aber man habe sie nicht entschieden. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hätte man gemeinsam mit dem Käufer die Weiterentwicklung der Situation dargestellt. Er räumt
ein, dass das eine nicht ganz leichte Entscheidung sei.
Herr Walther berichtet über die vertragliche Regelung zur Beteiligung der DREWAG an den Kosten, die insbesondere darauf abziele, dass sie sich dort an den Kosten beteilige, wo Altlasten
auftreten. Es hänge davon ab, welche Altlasten im Gutachten schon berücksichtigt worden seien, wie hoch der bezahlte Kaufpreis war. Unter Berücksichtigung der damals vorhandenen Erkenntnisse habe man im Vertrag diese Kostenteilung abgeschlossen.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass die Vorlage im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
ohne Vorberatung beschließend behandelt werde. Die Vorlage V0309/15 sei nicht beschlossen
worden. Als Tischvorlage habe man angekündigt, dass es eine Änderung geben werde. Insofern
sei auch die vorliegende Vorlage nicht gedeckt.

7/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Herr Stadtrat Lichdi weist darauf hin, dass es ein Informations-TOP war, der sehr kurzfristig und
ohne Beschlussmöglichkeit auf die Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
genommen worden war. Er legt dar, dass einige Fragen noch nicht geklärt wären. Aus seiner
Sicht sei es nicht vorstellbar, dass der Finanzausschuss über diese städtebaulich sensible Situation beschließe.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass der geplante Ringtausch nicht funktioniert hatte.
Deshalb sei man jetzt in diesem Dilemma. Beim Promenadenring habe man die Gelder zur Verfügung (Haushaltsausgabereste). Der Vorschlag sei, diese im Moment hier einzusetzen und sie
wieder neu in den Haushalt einzuordnen (Beschlusspunkt 3). Er räumt ein, dass man bezüglich
der Ringstraße argumentieren könne, dass die Deckung für die Ausgabe noch nicht gegeben sei
und möglicherweise noch warte, bis es beschlossen ist.
Herr Stadtrat Zastrow äußert, dass er die Vorlage unterstütze, auch wenn es schwierig sei. Die
Mehrheit habe im Stadtrat entschieden, zwei Kulturgroßprojekte parallel zu machen. Es war
klar, dass das an die Reserven und Leistungsfähigkeit der Stadt gehen werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass sie dieser Vorlage zustimmen würden, weil es darum
gehe, für das jetzt Notwendige eine Finanzierung zu finden.
Herr Stadtrat Matthis meint, dass der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nicht befugt
sei, heute eine Vorentscheidung über die Vorlage V0309/15 zu treffen, was man mit dieser Entscheidung machen würde. Wenn man unter Punkt 2 a beschließe, dass die Deckung durch
3,4 Mio. Euro Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen erfolge, sei das haushaltsrechtlich
korrekt. Es bestehe keine Notwendigkeit, den Halbsatz mit zu beschließen, dass 2,4 Mio. Euro
aus dem Verkauf des Grundstückes Ringstraße kommen sollen. Er verweist auf Seite 2 des
Deckblattes.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass die Mehreinnahmen von 3,4 Mio. Euro aus Grundstücksverkäufen den Verkauf der Ringstraße einschließen würden. Wenn man die Ringstraße
nicht verkaufe, hätte man 2015 nur Mehreinnahmen von 1 Mio. Euro, was nicht ausreiche. Man
habe den Grundstücksverkauf Ringstraße haushaltsrechtlich gedanklich zu 2015 gebucht, weil es
eine Vorlage aus dem Jahr 2015 sei.
Herr Stadtrat Kießling kommt auf seinen Vorschlag zurück, die Verwaltung zu beauftragen, die
Finanzierung der Zusage an die KID in einer gesonderten Vorlage darzustellen. Der vorgelegte
Finanzierungsvorschlag erzeuge eine Reihe von Detaildiskussionen. Er verweist auf die Fragen
des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Verkauf des Grundstückes Ringstraße,
wo noch nicht geklärt sei, ob und unter welchen Umständen dafür eine Mehrheit zustande
kommen werde. Insofern könnte man heute als Kompromiss die Deckungszusage an die KID
geben und die Details in den zuständigen Fachausschüssen besprechen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist nochmals darauf hin, dass eine Vorlage ohne Deckung
haushaltsrechtlich nicht gehen würde.

8/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Herr Stadtrat Kießling bittet, dann diese Vorlage auch zurückzuziehen, die in einer Summe von
2.463.615 Euro nicht gedeckt sei, weil sie auf die noch nicht beschlossene Vorlage V0309/15
verweise. Er bittet zu Protokoll zu nehmen, dass die Aussage des Vorsitzenden, wenn man die
Finanzierung auf später verschiebe, das zu einer Nichtdeckung führe, auch auf die jetzige Vorlage schon zutreffe, die von der Verwaltung freigegeben wurde.
Herr Stadtrat Schmelich appelliert, dass man heute einen Beschluss fassen sollte, der sicherstelle, dass die Ausschreibungen erfolgen und das Kraftwerk Mitte rechtzeitig fertiggestellt werde.
Seiner Meinung nach könne man sich darauf verständigen, 3,4 Mio. Euro aus Grundstücksverkäufen zu nehmen, ohne auf den unerlaubten Vorgriff auf die Vorlage V0309/15 einzugehen.
Trotz aller geäußerten Kritik zu Beschlusspunkt 2, könne man möglicherweise als Kompromiss
sogar eine große Einigung erzielen, der Vorlage in der von Herrn Stadtrat Matthis skizzierten
Form zuzustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, welche Grundstücksverkäufe derzeit in der Verwaltung
noch im Geschäftsgang sind.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass er das ad hoc nicht sagen könne. Das Entscheidende sei, es zu schaffen, Mehreinnahmen des Jahres 2015 zu verwenden. Die Vorlage V0309/15
habe man gedanklich dem Jahr 2015 zugebucht, weil sie in 2015 gelaufen sei. Er schlägt dem
Ausschuss vor, die Vorlage zu vertagen und dann darüber zu entscheiden, wenn man sich über
die Ringstraße einig sei.
Herr Stadtrat Engemaier bittet nochmals um eine Aussage, wie lange von der Beschlussfassung
bis zur Veröffentlichung der Ausschreibung benötigt werde und was das geplante Datum der
Zuschlagserteilung sei. Welche Mehreinnahmen wären bis zum Datum der Ausschreibungsveröffentlichung zu erwarten?
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass er die Frage nicht ad hoc beantworten könne und
es nachreichen werde.
Herr Walther informiert, dass bei einer positiven Beschlussfassung morgen die Veröffentlichung
der Ausschreibung sein werde und am 31.03.2016 die Submission. Danach erfolge die Prüfung
der Angebote bis zur Zuschlagserteilung und es wäre so eingetaktet, dass es bis zum 10.08.2016
lieferbar sei. Er weist darauf hin, dass man im Dezember 2016 die Spielfähigkeit der Theater
herstellen müsse. Falls man zumindest formal in den Januar 2017 rutsche, müsse nach dem derzeitigen Stand der tariflichen Vereinbarung mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der
Staatsoperette nachträglich ein Betrag von ca. 13 Mio. Euro gezahlt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass man es so beschließen könne, wie von Herrn Stadtrat
Schmelich ausgeführt. Im Nachgang könne das noch anders gestaltet werden, was hier möglicherweise an Unschärfe enthalten sei.
Herr Stadtrat Heinrich möchte wissen, ob die zusätzlichen Mittel insgesamt für Scheinwerfer
verwendet würden oder sei es ein Teilbetrag. Müsse man die Ausschreibung in einem Komplettpaket machen oder könne es geteilt werden? Entspreche die jetzige Ausschreibung dem,
was ursprünglich von den Theatern als Bedarf gemeldet worden sei?

9/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Herr Walther informiert, dass es für Scheinwerfer 3,6 Mio. Euro wären. Es sei das, was für die
Häuser elementar notwendig sei, sonst wären sie nicht spielfähig. Man könne es nicht in Lose
aufteilen. Die ursprüngliche Bestellung wäre noch erkennbar höher gewesen. Die Theater würden Scheinwerfer aus ihren Altbeständen weiter verwenden.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt aufgrund der vorgetragenen Argumente vor, die Vorlage
zurückzuziehen.
Herr Stadtrat Matthis meint, dass dazu nur der Oberbürgermeister berechtigt sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass er momentan den Oberbürgermeister in der Sitzung vertrete. Die Vorlage sei zurückgezogen und es werde abgewartet, was mit dem Grundstücksverkauf Ringstraße passiere. Er erklärt den Tagesordnungspunkt für beendet.
Herr Stadtrat Matthis ist der Auffassung, dass der Finanzbürgermeister den Oberbürgermeister
ausschließlich in der Sitzungsleitung vertrete und die Vorlage nicht zurückziehen könne, weil das
seine Kompetenz überschreite. Insofern könne man die Vorlage entweder vertagen oder über
sie befinden.
Herr Stadtrat Kießling beantragt zur Geschäftsordnung, die Sitzung zu unterbrechen und die
Rechtsauffassung der Abteilung Stadtratsangelegenheiten einzuholen, ob dem Finanzbürgermeister die Befugnis zustehe, die Vorlage zurückzuziehen.
Dem Geschäftsordnungsantrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Sitzung ist unterbrochen.
Fortsetzung der Sitzung
Herr Stadtrat Matthis beantragt die Wiederaufnahme von TOP 1 und die Beschlussfassung über
einen Text, der der Vorlage mit Ausnahme des zweiten Halbsatzes von Beschlusspunkt 2 a entspreche.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass man dann in Widerspruch gehen müsste. Er weist
nochmals darauf hin, dass die Vorlage zurückgezogen sei.
Herr Stadtrat Lichdi widerspricht der vorgetragenen Rechtsauffassung, dass der TOP beendet
ist. Der Beigeordnete sei nicht befugt, die Vorlage von der Tagesordnung zu nehmen, wenn man
in den TOP bereits eingetreten ist. Er weist darauf hin, dass über die beantragte Wiederaufnahme des TOP abgestimmt werden müsse.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist nochmals darauf hin, dass die Vorlage von ihm in Vertretung des Oberbürgermeisters zurückgezogen worden sei. Er lasse nicht darüber abstimmen, den
TOP neu auf die Tagesordnung zu setzen, weil es keine Vorlage mehr gebe.

10/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Herr Stadtrat Matthis meint, dass es dem Vorsitzenden unbenommen sei, den Oberbürgermeister zu bitten, im Anschluss gegen die Entscheidung Widerspruch einzulegen. Zunächst müsse so
verfahren werden, wie es der Ausschuss beschließe. Er bittet um die Wiederaufnahme des bereits begonnenen TOP 1 und beantragt, dass über einen Text abgestimmt werde, der mit Ausnahme des zweiten Halbsatzes von Beschlusspunkt 2 a identisch mit der Vorlage sei. Man könne
das auch als Ersetzungsantrag behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass er das nicht zulasse.
Herr Stadtrat Lichdi bittet festzuhalten, dass Herr Bürgermeister Vorjohann ausdrücklich erkläre, dass er das nicht zulasse.
Herr Stadtrat Dr. Brauns ist der Auffassung, dass eine Fraktion und auch die Verwaltung etwas
von der Tagesordnung nehmen könne, bei der man meine, keine Mehrheit zu bekommen. Anträge, eine Vorlage jetzt auf die Tagesordnung zu nehmen, seien unzulässig, weil der Ausschuss
nicht Herr der Tagesordnung in ihrer Aufstellung wäre.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, die Sitzung zu unterbrechen zur Klärung der Frage, ob Herr Bürgermeister Vorjohann berechtigt sei, eine Vorlage zurückzuziehen, deren Behandlung bereits
begonnen habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann kündigt an, dass damit die Sitzung zumindest für heute beendet
sei, weil man es heute nicht mehr geklärt bekomme.
Herr Stadtrat Dr. Brauns widerspricht dem ausdrücklich. Er halte eine Unterbrechung der Sitzung auf unbestimmte Zeit für nicht zulässig. Man habe Anspruch darauf, dass die Sitzung mit
den weiteren Tagesordnungspunkten fortgesetzt werde. Wenn man alle anderen Punkte vertagen wolle, müsse man das machen, aber eine Unterbrechung sei nicht zulässig.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt im Sinne der Praktikabilität vor, die weiteren Tagesordnungspunkte vorzuziehen und danach über die Unterbrechung der Sitzung zu befinden. Es gibt
Einvernehmen zur Verfahrensweise.

2

Verwendung des Ertrages aus der Minderzuteilung Liegenschaftsamt im Umlegungsverfahren Nr. 13 Markuspassage zur Finanzierung der Erschließung Markuspassage (B-Plan Nr. 167)

V0812/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 11.01.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

11/11
ö NS FL/019/2016 1. Februar 2016

Beschluss V0812/15
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, den Ertrag aus der Minderzuteilung
des Liegenschaftsamtes im Umlegungsverfahren Nr. 13 Markuspassage zur Finanzierung der
Erschließung der Markuspassage (B-Plan Nr. 167) überplanmäßig einzusetzen und den Einzahlungsansatz beim Liegenschaftsamt und den Auszahlungsansatz beim Stadtplanungsamtes gemäß der Anlage anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Gunter Thiele
Stadtrat

