Hausmitteilung

• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.32.01

Datun:

^ ^' f^^B. 20*5

Verkehrseinschränkungen während der Sanierung der Augustusbrücke

mAF0084/16
Sehr geehrter Herr Fischer,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21. Januar 2016 beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Vorlagen zur Ausschreibung zur Durchführung des städtischen Stadtfestes
wird aktuell sehr intensiv über die Sanierung der Augustusbrücke und die angedachten Verkehrseinschränkungen während der Sanierung diskutiert. Leider gibt es noch keine genauen
Aussagen, wie diese Verkehrseinschränkungen überhaupt aussehen werden, sondern lediglich
Vermutungen. Aus den Diskussionen zur Sanierung der Albertbrücke wissen wir, dass es auch
im Rahmen der Planungen bereits sehr genaue Vorstellungen über die Sperrungen und notwendigen Verkehrseinschränkungen gibt.
1. In welchem Zeitraum genau ist die Sanierung der Augustusbrücke geplant und in wie vielen
unterschiedlichen Bauphasen wird die Sanierung ablaufen?"

Für die Sanierung der Augustusbrücke wird derzeit über ein Planfeststellungsverfahren das Baurecht erworben. Die öffentliche Auslegung der Pläne erfolgte vom 4. Januar bis 4. Februar 2016.
Genaue Zeiträume können erst angegeben werden, wenn das Planrecht vorliegt, da für dieses
Verfahren kein fester Terminrahmen existiert.
Gebaut werden soll im Wesentlichen in drei Hauptbauphasen:

-

Sanierungsarbeiten mit Straßenbahnbetrieb auf der alten Gleisanlage,
Sanierungsarbeiten unter Straßenbahnvollsperrung (Hauptbauphase),
Sanierungsarbeiten mit Straßenbahnbetrieb auf der neuen Gleisan age.

Das Ziel der Verwaltung ist es mit der Baumaßnahme Ende 2016 zu beginnen. Die Brücke wird
sowohl zum Stadtfest 2016 als auch am Tag der Deutschen Einheit frei seitti.

2.

„Wie sehen die genauen - nach aktuellem Stand geplanten - Verkehrseinschränkungen
während der Sanierung aus, bitte nach den jeweiligen Verkehrsteilnehmern getrennt, und
wie viel Verkehrsfläche bleibt während der einzelnen Bauphasen insgesamt in jeder Phase
zur Verfügung?"

Während der gesamten Bauzeit wird der Fußgänger- und Radfahrerverkehr aufrechterhalten.
Mit Baubeginn wird die Brücke für den Individualverkehr gesperrt. Diese Sperrung bleibt auch
nach erfolgter Sanierung entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0876/14 vom 25. September
2014 bestehen. Die Einschränkungen für die Straßenbahn werden auf das unbedingt Notwendige reduziert. Da viele Arbeiten witterungsabhängig sind, kann die Planung der exakten Zeiträume für die v. g. Bauphasen erst erfolgen, wenn nach Erreichung des Baureichts ein Baubeginn
bestimmt werden kann.
Während der Bauphasen wird es einen 5 Meter breiten Gehbahn- und Fahrradstreifen geben.
Aus Sicherheitsgründen muss die Brücke während des Stadtfestes 2017 komplett gesperrt werden. Derzeit ist noch nicht absehbar, ob dies auch zum Stadtfest 2018 erforderlich sein wird.
Mit freundlichen Grüßen

