DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0963/16
Datum: 11.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Barrierefreiheit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Für den Doppelhaushalt 2015/16 wurden je 200.000 EUR für den behindertengerechten Umbau von Wohnungen bereitgestellt. 103.000 EUR wurden im Jahr 2015 ausgegeben, bevor die Haushaltsperre wirksam wurde. (BITTE DIESE FRAGEN BIS ZUM
22.2. BEANTWORTEN (Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen))
a) Lagen weitere Anträge für das Jahr 2015 vor, welche aufgrund der Haushaltsperre
abgelehnt wurden?
b) Können im Haushaltjahr 2016 gar keine Umbauten genehmigt werden, solange
eine Sperre des Haushaltes weiter beibehalten wird?
c) Gibt es eine Möglichkeit der Einzelbeantragung und der Genehmigung durch den
Finanzbürgermeister?
2. In der Dreikönigskirche Dresden, in der sich das Ambulante Behindertenzentrum der
Diakonie befindet, wird umgebaut bzw. renoviert. Dafür muss das dortige Ambulante
Behindertenzentrum weichen, welches ein zentraler Treffpunkt für Menschen mit
und ohne Behinderungen ist.
a) Ist ein geeigneter zentraler Ausweichstandort für das ABZ vorhanden?
b) Wird nach der Renovierung das ABZ wieder an diesen Standort zurückkehren?

3. Das Gesundheitsamt der Stadt ist nicht barrierefrei zugänglich.
a) Gibt es eine Planung und einen Zeitplan, dieses Amt für alle Menschen zugänglich zu
machen? Wenn ja: Wie sieht dieser aus?
b) Wie sind die Ortsämter und Bürgerbüros für Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen zugänglich? (bitte einzeln aufzählen und auch auf das Blindenleitsystem
eingehen)
c) Wie ist die Zugänglichkeit der Außenstelle Junghansstraße? (hier bitte auch auf das
Blindenleitsystem eingehen, denn da wird das Blindengeld beantragt)

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

Seite 2 von 2

