DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0964/16
Datum: 11.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Quartiersmanagement Gorbitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit vergangenem Sommer gibt es in Gorbitz ein neues Quartiersmanagement.
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2015/07/pm_057.php)
Darauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Ergebnisse und Aktivitäten lassen sich für dieses vergangene halbe Jahr benennen?
2. Welche Aufgaben und Projekte werden fortgesetzt, welche wurden neu aufgenommen?
3. Inwiefern ist das neue QM für Gorbitzer und Gorbitzerinnen nutzbar, wie trägt es in seiner Neuausrichtung konkret zu einer positiven Entwicklung von Gorbitz bei?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

