3j'2016
Dannerstag, 21. Januar

19

AMTLICHES

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshaupts~adt .Dresden über den Bebauungsplan
Nr. 3001, Dresden-Neusta.d t Nr. 39, Gehestraße
Satzungsbeschluss
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat die oben genannte Satzung in seiner Sitzung am
10. Dezember 2015 mit Beschluss
zur V0792/15 nach § 10 Absatz 1
Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen.
2. Der Bebauungsplan bedarfnicht
der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde. '
3. Die Satzung tritt mit dieser
Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt in Kraft.
_
4. Der Bebauungsplan, der im
beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt wurde,
und die ihm beigefügte BegrÜndung sind im World Trade Center,
Stadtplanungsamt Plankammer,
3.' Obergeschoss, Zimmer 3342,
Freiherger Straße 39, 01067 Dresden, niedergelegt. Sie l<önnen dort
während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen
werden.
5. Die Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches des- Bebau-

Dresdner Amtsblatt

ungsplanes ist im folgenden
Übersichtsplan nachrichtlich
wiedergegeben. Maßgebend für
den Geltungsbereich ist allein
die zeichnerische Festsetzung im
Bebauungsplan.
6. Eine Verletzung der in§ 214 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2 und 3, Absatz
2, Absatz 2 a und Absatz 3 Satz 2
BauGB bezeichneten Vorschriften
Wird unbeaclitlich, wenn sie nicht
innerhalb von einem Jahr seit dieser Bekanntmachung schriftlich
gegenüber 9er Lande~bauptstadt
Dresden unter Darlegung des die
Verletzung beg~;ündenclen Sachverhalrs.geltendgemaehtwoi:den ist.
7. Auf .die Vorschriften des § 44
Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie Absatz
4 BauGB über die fristgemäße Geltendmachung etwaiger Entschädigungsansprüche für Eingriffe
in eine bisher zulässige Nutzung
durch diesen Plan und über das
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen wird hingewiesen.

8. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass nach § 4 Absatz 4
der Gemeil).deordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Satzungen, die unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zustande
gekommen sind, ein Jahr nach
ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustande gekommen gelten.
·
Dies gilt nicht, wenn
i. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. · der Oberbürgermeister dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz 4
Satz·1 SachsGema genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der,Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
9. Gemäß § 13a Absatz 2 Nr. 2
BauGB wird der Flächennutzungsplan im Wege der Berichtigung
angepasst.
Dresden, 13. Januar 2016
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Bebauungsplan Nr. 3001
Dresden-Neustadt Nr. 39
Gehestraße

o.o.-.
---

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
(Satzungsbesehluss vom 10. Oe:zember 2015)

He. . - . .

SO...:

- ~MI'
~ 2Q15

G~-:
Amlfür-undKa(~fü< 8oo- des ~...;

SIMI:IbtldobGIOtlllliaf #1:1111~ Uf'ld V~ Sad\&en)

www.dresden.de/amtsblalt

