Hausmitteilung

• vertraulich
Herrn Stadtrat
Jörg Urban

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

1 1 FE8. 2016

Prävention und Sicherheit in Dresden
mAF0086/16

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 21.01.2016 beantworte ich wie folgt:
„Seit meiner letzten Anfrage im Stadtrat im Oktober 2015 (vgl. mAF0074/15) hat sich das subjelctive Sicherheitsempfinden der Dresdner Bevölicerung nicht verbessert - im Gegenteil.
Dazu habe ich nun folgende Nachfragen:
1.

Werden die Streifen im Bereich Hauptbahnhof bis Neumarkt von der Besonderen Einsatzgruppe(BEG) des Ordnungsamtes, welche bis Ende November 2015 stattfinden sollten,
kontinuierlich fortgesetzt? Konnten zudem die vier unbesetzten Stellen im Gemeindlichen
Vollzugsdienst (GVD) mittlerweile besetzt werden und ist der zweite Diensthund nun
ebenfalls im Einsatz?"
j

Die Streifen im angeführten Bereich wurden und werden, allerdings mit weniger Personal und zu
reduzierten Einsatzzeiten, fortgesetzt. Vormittags hat die Präsenz das Sachgebiet Stadtordnungsdienst des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD) übernommen und die Besondere Einsatzgruppe (BEG) übernimmt dann ab Mittag bis 21:30 Uhr.
Es ist positiv, dass die Tätigkeit des städtischen Ordnungsamtes durch die Citystreife, eine Initiative des Citymanagements, unterstützt wird. Es besteht ein guter Informationsaustausch zwischen Polizeirevier, Citymanagement und Landeshauptstadt Dresden, um die gemeinsame
Arbeit fortzusetzen.
Von den vier unbesetzten Planstellen der BEG konnten zwischenzeitlich zwei besetzt werden,
allerdings aus den eigenen Reihen, sodass dafür in den anderen Sachgebieten des GVD das Personal fehlt. In den Außendienstsachgebieten des GVD gibt es derzeit zwölf unbesetzte Planstellen.

-2-

Der zweite Diensthund wird voraussichtlich im Februar 2016 die Diensthundeprüfung ablegen
und ist dann einsetzbar.
„2. Für die Zukunft (Doppelhaushalt 2017/2018) hat das Ordnungsamt 20 zusätzliche Planstellen für den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) beantragt. Bewertet die Verwaltung diese 20 zusätzlichen Planstellen als ausreichend, um Ordnung und Sicherheit nicht nur auf
der Prager Straße, sondern wieder im gesamten Stadtgebiet aufrecht zu erhalten oder
wird auf Grund der derzeitigen Lage eine weitere Anhebung der Planstellen beim GVD
sowie der BEG beabsichtigt."
Die 20 beantragten Planstellen für den GVD werden angesichts der Anforderungen an die öffentliche Sicherheit und Ordnung im gesamten Stadtgebiet nicht ausreichen. Sie sind aber ein erster
notwendiger Schritt auf dem Weg zu diesem Ziel. Wichtig ist, dass der Sächsische Polizeivollzugsdienst um weitere Stellen erweitert wird. Und ansonsten gilt in der Prioritätensetzung: die
unmittelbare Gefahrenabwehr geht vor reinen Ordnungsstörungen.
1. Nachfrage: „Ich würde dann doch noch mal gerne die Nachfrage stellen, woran es klemmt
bei der Besetzung der vier Stellen. Sie hatten ja gesagt, dass erst zwei Stellen durch Umbesetzung besetzt sind. Gibt es zu wenig Bewerber oder was hat das für Gründe?"
Die Gründe sind vielfältig. Die Hürden, Stellen extern ausschreiben zu können, sind hoch. In der
Regel müssen unbesetzte Stellen im GVD mehrfach intern ausgeschrieben gewesen sein. Erst
wenn über interne Ausschreibung Stellen nicht besetzbar sind, kann extern ausgeschrieben werden. Es liegt in der Natur der Sache, dass dies mehrere Monate in Anspruch nimmt, bis die ganzen Verfahren durch sind. Gibt es geeignete interne Bewerber, kommen diese bei den Stellen
meist aus den eigenen Reihen. Das bedeutet, dass Personal von einer Planstelle auf eine andere
wechselt. Dann haben wir zwar die eine Stelle neu besetzt, aber müssen die dann frei gewordene Stelle erneut ausschreiben und das Verfahren der Stellenbesetzung von vorn beginnen. Das
gilt auch, wenn andere Bereiche Stellen ausschreiben, auf die sich dann Mitarbeiter vom GVD
bewerben.
Erschwerend kommt hinzu, dass die Außendiensttätigkeiten im uniformierten GVD nicht zu den
gefragtesten Stellen gehören, weil hohe Anforderungen bezüglich Ausbildung, Einsatzbereitschaft und Flexibilität mit einer relativ geringen Bezahlung einhergehen. Es bedarf daher einiger
Zeit, die Stellen zu besetzen.
2. Nachfrage: „Es gibt ja die City-Streife, welche privat finanziert von den Händlern betrieben
wird. Gab es da den Versuch eventuell aus dem Personalbestand dieser City-Streife jemanden
zu übernehmen in den Gemeindlichen Vollzugsdienst?"
Bei externen Stellenausschreibungen kann sich natürlich jeder bewerben. An die Beschäftigten
im Gemeindlichen Vollzugsdienst werden aber andere Anforderungen bezüglich der Ausbildung
gestellt, da sie vorrangig polizeiliche Vollzugsaufgaben wahrnehmen und dabei die Rechtsstellung eines Polizisten haben.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

