Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/018/2016)
am Dienstag, 12. Januar 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/6
ö NS OSR LB/018/2016 12. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:43 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann

Bürger:

6

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Knöpfle, stellv. Ortsvorsteher

Schriftführer:

Frau Trepte

3/6
ö NS OSR LB/018/2016 12. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fragen an den Ortschaftsrat

6

Termine

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Schwerpunkte 2016 sowie 2017/2018

9

Sonstiges

4/6
ö NS OSR LB/018/2016 12. Januar 2016

öffentlich

1

-

-

2

-

3
-

4
-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Knöpfle begrüßt in Vertretung für den erkrankten Ortsvorsteher die Ortschaftsräte
und Bürger und eröffnet die erste Ortschaftsratssitzung im Jahr 2016
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Siepker möchte im nichtöffentlichen Teil unter TOP Sonstiges informieren
. die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 22.12.2015
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr Kaulfuß

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
inhaltsleer; es wurden in der nichtöffentlichen Sitzung keine Beschlüsse gefasst

Beschlusskontrollen
inhaltsleer; es liegen aktuell keine Beschlusskontrollen vor

Informationen durch den Ortsvorsteher
Herr Rau informiert zum Besuch einer Delegation des Langebrücker Ortschaftsrates anlässlich des Neujahrsemfanges in der Partnergemeinde Neulußheim vom 09. - 10. Januar
2016; am Abend des 09.01. wurden die Ortschaftsräte vom Neulußheimer Bürgermeister
empfangen und anschließend wurde gemeinsam die DVD vom Langebrücker Festjahr
725 Jahre Langebrück 2013 angeschaut; am Sonntag zum Neujahrsempfang überreichte
der Ortsvorsteher Herr Hartmann ein Gastgeschenk - ein Bild des Langebrücker Malers
Petkow; im nächsten Heideboten wird darüber berichtet
heute erfolgte eine Begehung der Freifläche am Bahnhof mit Vertretern der Deutschen
Bahn, Herrn Biastoch, Frau Sawallisch vom Ortschaftsrat und Frau Dr. Wächter; es ging
um die Herstellung/Pflege der Fläche des ehem. Bahnhofs, welcher abgerissen wurde;
abschließend gab es mangels fehlenden Budgets kein wesentliches Ergebnis; von Seiten
der Bahn wird die Fläche 2 x im Jahr gepflegt; eine von den Imkern beantragte Verpachtung der Fläche für eine bienenfreundliche Nutzung wurde seitens der Bahn abgelehnt,

5/6
ö NS OSR LB/018/2016 12. Januar 2016

-

5

da die Fläche verkauft werden soll - hierzu soll noch einmal geprüft werden, ob eine befristete Verpachtung möglich wäre
. Herr Kaulfuß bittet darum, das die Fläche der Fahrradständer (auf der Seite in Richtung
Radeberg) ausgekoffert werden und mit Splitt versehen werden sollte, weil alles zugewachsen ist.
Schmutzwasseranbindung im Bereich zwischen der Hauptstraße Nr. 65 und Nr. 83 vom
16.04. bis 24.07.2016 unter Vollsperrung, Umleitung - auch für Buslinie - über Grünberg/Schönborn; im Sperrschatten Bau Druckleitung vom 16.04. - 05.06.2016; alle weiteren kleineren Baumaßnahmen (wie Gehbahn Liegauer Str., Fahrbahn Lessingstr./Klotzscher Str. ) müssen sich nach dieser Maßnahme richten

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Vabow

6
-

. fragt nach den aktuellen Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle Langebrück
Herr Biastoch informiert, dass die Verwaltungsstelle Langebrück am Montag und Mittwoch geschlossen ist, geöffnet ist am Dienstag und Donnerstag von 8 - 12 Uhr und von 14 bis 18 Uhr sowie am Freitag von 8 - 12 Uhr

Termine
nächste Ortschaftsratssitzung am 23.02. mit den Vereinen im Bürgerhaus

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (19:15 Uhr).
-

7
-

nächste Ortsbegehung am 20.02.2016, Treff 10:00 Uhr Zahnarztpraxis Siepker,
Begehungsgebiet: Beethovenstr., Weißiger Str., Kriegerdenkmal

Sonstiges
aus der letzten Sitzung:
. zum Hinweis von Herrn Kaulfuß wg. der möglichen Spiegelung der Scheiben Buswartehäuschen Dresdner Str.: wurde geprüft, davor Spiegelung ja, an der Linie keine Spiegelung, eventl. Beklebung der Scheiben mit entspr. Aufklebern
. zum Hinweis von Herrn Gebauer wg. der Festbeleuchtung Viadukt: zusätzliche Straßenbeleuchtung Weißiger Str. wird errichtet; wg. Wasser Querung Weißiger Str./bei Nr. 18
wird der Bauhof sich der Sache annehmen
. wg. Haltestellenschild Dresdner Str. bei Lindenhof - ja, es steht korrekt - Hinweis auf die
vorgegebenen Abstandsflächen, Hinweis vom Straßen- und Tiefbauamt

Herr Siepker informiert, dass beim Verkehrsspiegel bei Ausfahrt von Bruhmstraße auf die Dresdner Str. in Richtung Dresden (Höhe Dresdner Str. 17) Aufkleber angebracht wurden.

6/6
ö NS OSR LB/018/2016 12. Januar 2016

Herr Gebauer informiert, dass beim Gässchen von der Dresdner Str. zur neuen Brücke/Klotzscher Str. (von Dresdner Str. aus in Richtung Klotzscher Str.) auf der linken Seite vom
Gässchen das hintere Grundstück neu eingezäunt wurde und kurz vorm Ende des Gässchens
dadurch Steine fehlen. Dadurch sind bei den letzten beiden Zaunsfeldern nun entsprechende
Löcher auf/am Weg (Weg ist gewidmet).

Knöpfle
Stellv. Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

Kaulfuß
Mitunterzeichner

