Anfrage Nr.: AF0966/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Reformationsjubiläum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Jahr des 500. Reformationsjubiläums steht ja nun vor der Tür, und mir ist bekannt, dass
es im Freistaat Sachsen zur Vorbereitung eine Steuerungsgruppe für das Luther-Jubiläum
und auch weitere regionale Gruppen gibt. Neben der Verbindung zu Sachsen gibt es nach
meiner Kenntnis auch eine Beziehung speziell zu Dresden, denn Martin Luther besuchte zwei
Mal unsere Stadt.

Fragen:
Deshalb frage ich Sie, ob es dazu eine Arbeitsgruppe in der Stadtverwaltung gibt und insbesondere, ob - und wenn ja welche - Aktivitäten in diesem Zusammenhang von der Stadtverwaltung in
Vorbereitung sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Georg Böhme-Korn

