Hausmitteilung

Dresden.
-

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 63.27

Hartmut Krien

Datum:

11 FEB. 2015

Weiter zerfallendes Hochhaus

AF0911/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte neuerliche Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor ziemlich genau einem Jahr habe ich Sie in AF209 zu dem verfallenden Haus am Bahnhof Dobritz gefragt.
Der Zustand hat sich weiter verschlimmert.
Waren damals nur zerstörte Scheiben zum hinteren Teil des Hofes zu bemerken so werden mitt

lerweile auch die Scheiben in Richtung Straße und Buswartestelle zerstört.
Die Scherben können dabei durchaus auch in den öffentlichen Raum fallen - im schlimmsten Fall

auf Passanten.

1. Schätzen Sie gegenwärtig den Zustand des Hauses immer noch so ein, daß eine Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit nicht gegeben ist?"

Das leer stehende Gebäude Mügelner Straße 36 wird durch Vandalismus fortgesetzt beschädigt. Das
Gebäude an sich hat einen Abstand von ca. 18 m zur öffentlichen Verkehrsfläche (Mügelner Straße).
Eine unmittelbare Gefahr für Passanten des öffentlichen Raumes (Verkehrsbereich Mügelner Straße
einschließlich Bushaltestelle und Fußweg) besteht aufgrund des vorstehend aufgeführten Gebäude
abstands nach Ansicht des Bauaufsichtsamtes derzeit nicht. Allerdings kann der unmittelbar am Ge
bäude angrenzende Bereich (Teil des privaten Grundstückes Mügelner Straße 38) derzeit frei betre
ten werden. In diesem Bereich ist eine Gefahr ( z. B. durch herab fallende Gebäudeteile) nicht auszu
schließen.

Für die Sicherung des Gebäudes ist der Eigentümer verantwortlich. Seitens der Bauaufsichtsbehörde
wird der Eigentümer ermittelt und aufgefordert, Maßnahmen zur Gebäudesicherung zu ergreifen.

-2-

2. „Beabsichtigen Sie das Problem des zunehmenden Entstehens von Ruinen in Dresden grund
sätzlich anzugehen?"
Es obliegt grundsätzlich den Eigentümern, wie die Grundstücke und die darauf befindlichen Gebäude
und baulichen Anlagen genutzt werden und in welchem Zustand sich die Gebäude befinden. Das Ein

greifen der Behörde ist nur zulässig und geboten, wenn eine unmittelbare Gefahr für die öffentliche
Sicherheit besteht.
Mit freundlichen Grüßen

^

Dirk Hilbert

