Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0064/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergänzungsbeschluss zu Beschluss SW13/03/2015 vom 06.07.2015 - Gratulation zu Alters- und
Ehejubiläen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Streichung der Geburtstagskarte für Altersjubilare anlässlich ihres 91. bis 94. und 96. bis 99. Geburtstages, rückwirkend zum 01.01.2016.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW13/03/2015 vom 06.07.2015 - Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen

Begründung:
Am 1. November 2015 ist das Bundesmeldegesetz (BMG) in Kraft getreten und hat damit das
Sächsische Meldegesetz abgelöst. Gemäß § 50 Abs. 2 BMG sind Altersjubiläen der 70. und
jeder fünfte weitere Geburtstag sowie ab dem 100. Geburtstag jeder weitere. Damit ist die
Übermittlung jedes weiteren Geburtstages ab dem 90. Geburtstag aus melderechtlicher
Sicht durch das Bürgeramt nicht mehr zulässig und möglich. Aus diesem Grund werden den
Verwaltungsstellen seit Inkrafttreten des BMG durch das Bürgeramt nur noch der 70., 75.,
80., 85., 90., 95., 100. und jeder weitere Geburtstag übermittelt.

...

2/2
Damit ist für die Altersjubilare zum 91. bis 94. und 96. bis 99. Geburtstag aufgrund der rechtlich nicht mehr zulässigen Datenübermittlung, die Umsetzung des Ortschaftsratbeschlusses
SW13/03/2015, der hier die Übersendung einer Geburtstagskarte vorsieht, durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig auch nicht mehr umsetzbar.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

