DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0965/16
Datum: 11.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zukünftige Gestaltung des Bischofsplatzes
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bauarbeiten der Deutschen Bahn AG an dem neuen Haltepunkt Bischofsplatz stehen kurz
vor der Fertigstellung. Es stellt sich jedoch die Frage, wann, wie und in welcher Form mit der
Gestaltung des gesamten Umfelds des Bischofsplatzes verfahren werden soll.
Erlauben Sie mir daher folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Vorplanungen und Planungen gibt es bei der Stadtverwaltung für die zukünftige
Gestaltung des Bischofsplatzes nach Eröffnung des S-Bahn-Haltepunktes Bischofsplatz?
2. Welche Gestaltung der Straßenbahn-Haltestelle Bischofsplatz ist beabsichtigt (z. B. angehobene Fahrbahn für den Radverkehr, FGU, Stadtmöblierung, ...)?
3. Soll die Fußgängerampel an der Einmündung der Rudolf-Leonhard-Straße erhalten bleiben?
4. Welche zukünftige Gestaltung soll die Eschenstraße zwischen Bischofsplatz und Dammweg erhalten?
5. Ist eine Bürgerbeteiligung - z. B. durch ein Workshop-Verfahren - für die zukünftige Gestaltung des Bischofsplatzes und dessen Umfeld vorgesehen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

