Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 13 26

Datum:

11. FEB. ^015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitlonen auf der Stadt-Website

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig Ein
zelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden. Es wird
dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform
zu erweitern.

2. Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt innerhalb einer festzu

legenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates behandelt

werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung
des Stadtrates eingeräumt werden.

3. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes
anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."

Auf den Sachstandsbericht vom 6. Oktober 2015 wird verwiesen und ergänzend ausgeführt:
Der neue Internetauftritt wurde am 1. Juli 2015 erfolgreich freigeschaltet und damit die Vorausset

zung für die umfassende, technische Realisierung der E-Petition laut Antrag geschaffen. Die techni
sche Umsetzung entsprechend dem Pflichtenheft (siehe vorhergehende Beschlusskontrolle vom 14.
Oktober 2015) wurde nach Freigabe der Vorhabenanmeldung begonnen und wird entsprechend der
Vorgaben des Teilprojektes Organisation umgesetzt.

-2-

Laut derzeitiger Planung soll die Umsetzung im Februar 2016 abgeschlossen sein und anschließend
die Live-Schaltung auf dresden.de erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 29. September 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

