Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften

GZ:

An alle

(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 11 FEB. 2015

Beschlusskontrolle zu A0086/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unter
nehmen in Privatrechtsform - Abs. 1 und 3 ) Informationspflicht
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig gemäß § 98 Abs. 1 sowie
§ 98 Abs. 3 der SächsGemO über die Aufsichtsratssitzungen zu berichten.

2. Die Management-Reporte/Quartalsberichte der städtischen Gesellschaften sind den zu
ständigen Fachausschüssen zur Information vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Bedarf die Tagesordnung aller zukünftigen Stadt
ratssitzungen um einen Tagesordnungspunkt „Bericht aus den Aufsichtsräten" im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung zu ergänzen und damit § 98 Abs. 1 sowie § 98 Abs. 3
SächsGemO nachzukommen. Den Stadträten wird die Möglichkeit für Rückfragen und Dis
kussion zu den schriftlichen Berichten eingeräumt, eventuelle notwendige Ergänzungen zur
Tagesordnung sieht der Oberbürgermeister selbstständig vor.

Der Beschlusspunkt 2 des Beschlusses vom 30.09.2015 wurde umgesetzt. Die ManagementReporte/Quartalsberichte der städtischen Gesellschaften werden seit dem dritten Quartalsbericht 2015 den zuständigen Fachausschüssen zur Information vorgelegt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmdt Vorjohann
BeigMPdneter für
Finanzen und Liegenschaften

Dirk

ilbert

Oberbürgermeister

