LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) (G/KH/016/2016)

Sitzung am:

03.02.2016

Beschluss zu:

V0785/15

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger

der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe {Fachförderrichtlinie Gesundheits
amt PsySu - FFRL-PsySu GA)
Beschluss:

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) beschließt die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohl

fahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu FFRL-PsySu GA).

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Trä
ger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe
Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu
vom 3. Februar 2016

Inhaltsverzeichnis
0

Einleitung

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger

4

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

5

Fachliche Voraussetzungen

5.1

Vorgaben für das Projekt

5.2

Personelle Vorgaben

5.3

Weiterbildungen und Supervisionen

-2-

5.4

Örtliche und räumliche Voraussetzungen

6

Finanzielle Auswirkungen

7

Zuwendungs- und Finanzierungsart, Form der Zuwendung

7.1

Zuwendungsart

7.2

Finanzierungsart

7.3

Form der Zusendung

8

Zuwendungshöhe

8.1

Zuwendungshöhe im Rahmen der Gesamtfinanzierung

8.2

Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen oder andere
Zuwendungsgeber

8.3

Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch mehrere Ämter der
Landeshauptstadt Dresden

8.4

Zuwendungsfähigkeit von Umsatzsteuer, Wertgrenzen

8.5

Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der laufenden Förderung von

8.5.1

Zuwendungsfähige Personal- und Personalnebenkosten

8.5.2

Zuwendungsfähige Ausgaben für Miete, Pacht und Erbbauzinsen, Betriebskosten

Beratungsstellen

und sonstige Nebenkosten (Gas, Energie)
8.5.3

Förderpauschale

8.5.4

Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der Förderpauschale

8.6

Ausgaben für Erst- und Ersatzbeschaffungen, für Einzelprojekte oder für
Baumaßnahmen

8.6.1

Für Einzelprojekte

8.6.2

Für Beratungsstellen und andere langfristige Projekte, die in die Zuständigkeit des
Gesundheitsamtes fallen

8.7

Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben

8.8

Atypische Ausnahmefälle

9

Verfahren

9.1

Allgemeines

9.2

Antragstellung

9.3

Bewilligung

9.4

Auszahlungen

9.5

Nachweis der Verwendung

9.6

Umdeutung, Rücknahme und Widerruf, Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

10

Finanzierungen durch mehrere Zuwendungsgeber

10.1

Refinanzierungen

10.2

Finanzierungen durch mehrere Fachämter der Landeshauptstadt Dresden

11

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

12

Übergangs- und Schlussbestimmungen

-30

Einleitung

(1) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshaupt
stadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse") ermächtigt
die Fachbereiche der Landeshauptstadt, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Be

willigung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine

Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Die vorliegende Fachförderrichtlinie wurde auf Grund
lage dieser Rahmenrichtlinie erarbeitet.

(2) Der Begriff „Fachkraft" bezieht sich in vorliegender Richtlinie durchgängig auf therapeutisch
oder sozialarbeiterisch tätige Personen. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Verwaltungstä
tigkeiten werden als Verwaltungskräfte bezeichnet.

(3) In dieser Richtlinie werden Begriffe, die sich auf Institutionen beziehen (z. B. „Zuwendungs
empfänger", „Zuwendungsgeber") mit der männlichen Form des jeweiligen Wortes bezeich
net. Damit sind jeweils auch Institutionen mit grammatikalisch weiblichem oder sächlichem
Namen gemeint. Im Hinblick auf natürliche Personen werden geschlechtergerechte Formu
lierungen verwendet.
1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Dieser Richtlinie liegt die Absicht zu Grunde, freie Träger bei der Bereitstellung von Hilfsan
geboten für Menschen mit einer psychischen und/oder einer Suchterkrankung durch die
Gewährung finanzieller Mittel zu unterstützen. Die Förderung freier Träger dieser Aufgaben
soll helfen, Pluralität und Bevölkerungsnähe der Beratungs- und Betreuungsangebote in der
Landeshauptstadt Dresden sicher zu stellen.

(2) Zuwendungszweck ist die Erfüllung von Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden ge

mäß dem Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen (SächsGDG)
und dem Sächsischen Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krank
heiten (SächsPsychKG) in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Die fachlichen Grundlagen bilden der Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
und das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(4) Soweit vorliegend nichts Abweichendes geregelt ist, sind die Bestimmungen der jeweils gel
tenden Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) anzuwenden
(5) Bei Zuwendungen im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderricht

linien des Freistaates Sachsen, des Bundes, der Europäischen Union oder anderer öffentli
cher Zuwendungsgeber Beachtung. Soweit erforderlich für das Erlangen entsprechender
Zuwendungen, haben diese Regelungen Vorrang vor der vorliegenden Richtlinie.

(6) Im Übrigen gelten die einschlägigen rechtlichen Bestimmungen, v. a. Regelungen zur informationellen Selbstbestimmung (Datenschutz), zum Kommunalrecht, zum kommunalen
Haushaltsrecht und zum Verwaltungsverfahren.

-4-

2 Gegenstand der Förderung
(1) Gegenstand der Förderung nach dieser Richtlinie sind Beratungs-, Teilhabe- sowie niedrig-

schwellige Angebote für Menschen mit einer psychischen und/oder einer Suchterkrankung
und Menschen, die davon bedroht sind, deren Angehörige und weitere Bezugspersonen.
(2) Inhalt der Angebote:

•

Durchführung vorsorgender, begleitender sowie nachsorgender Hilfen,

•

Beratung und Unterstützung im Einzelfall im Hinblick auf die Lebensbereiche Alltagsge
staltung, Beschäftigung, Tagesstruktur,

•

Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit,

•

Präventionsarbeit,

•

Angehörigenarbeit und Unterstützung von Selbsthilfegruppen.

(3) Insbesondere können gefördert werden
a)

Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen (PSKB),

b) Suchtberatungs- und -behandlungssteilen (SBB) sowie

c)

Einrichtungen zur Beratung, Begleitung/Begegnung und Tagesstrukturierung für Men
schen mit gerontopsychiatrischen Erkrankungen (BBT-Stellen)

(4) Darüber hinaus kann das Gesundheitsamt im Rahmen seiner Aufgabenstellung und der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel Zuschüsse bewilligen
a)

zum Anschub und zur Erprobung von Maßnahmen bzw. Projekten zur Verbesserung der
gemeindepsychiatrischen Struktur,

b) zur Erprobung bzw. Einführung neuer Konzepte,
c)

zur Stärkung des bürgerlichen Engagements und zur Würdigung von Ehrenamt,

d) zur Information und Beteiligung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern und Akteurin
nen und Akteuren oder

e) zu den Ausgaben für Anwendungsprogramme zur einheitlichen Dokumentation der Tä
tigkeit der Beratungsstellen
3 Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfänger sind Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen ange
schlossene gemeinnützige Organisationen sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des
öffentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige und freie Träger, die Aufgaben
erfüllen, welche im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.

(2) Die Bewilligung einer Zuwendung ist nur an Zuwendungsempfänger zulässig, bei denen die
Voraussetzungen für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und damit eine zweckent
sprechende Verwendung und Verwendungsnachweisführung gegeben sind. Die Weiterlei
tung von Zuwendungen an Dritte ist in der Regel nicht zulässig. Wird im Ausnahmefall im
Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zur Er

füllung des Zuwendungszwecks an Dritte weitergeben darf, ist vom Zuwendungsempfänger
sicherzustellen, dass die für ihn selbst maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungsbe
scheides (einschließlich der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch den Dritten

auferlegt werden. Die Verwendungsnachweise sind von den empfangenden Dritten dem

-5-

Zuwendungsempfänger gegenüber zu erbringen und dessen Verwendungsnachweis an das
Gesundheitsamt beizufügen.
4 Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Zuwendung wird nur gewährt, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung

des vom Zuwendungsempfänger beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse hat und

dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht in notwendigem Umfang erfüllt werden
kann. Die zu fördernde Maßnahme muss nach Inhalt, Umfang und Dauer gerechtfertigt und
mit der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft von Dresden (PSAG) sowie dem Gesundheits
amt abgestimmt sein. Die fachliche Ausrichtung ist den durch das Gesundheitsamt unter
Einbeziehung der PSAG analysierten Bedarfen anzupassen. Es kann sich dabei um langfristig

angelegte Projekte für spezifische Leistungen oder um zeitlich und inhaltlich begrenzte Ein
zelprojekte (i. F. „Einzelprojekte") handeln.

(2) Neue Projekte und wesentliche Veränderungen bestehender Projekte inhaltlicher sowie or
ganisatorischer Art bedürfen der Zustimmung der PSAG und des Gesundheitsamtes. Dabei
sind zu erwartende finanzielle Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig
mit darzustellen.

(3) Zuwendungsvoraussetzung für alle Projekte ist eine Versorgungsvereinbarung mit der Lan
deshauptstadt Dresden oder ein Kooperationsvertrag mit dem für das Versorgungsgebiet

zuständigen Träger. Der Abschluss eines Kooperationsvertrages bedarf der Zustimmung des
Gesundheitsamtes und der PSAG und wird nach Abschluss Bestandteil der Versorgungsver
einbarung.

(4) Die geförderten Projekte und Einrichtungen müssen im Rahmen der Zielgruppe der vorhan
denen Angebotskonzeption jedem Einwohner und jeder Einwohnerin unabhängig von einer
Mitgliedschaft beim Antragsteller, Religions- oder Parteizugehörigkeit, konfessioneller Bin

dung, Geschlecht und Nationalität zugänglich sein. Niemand darf wegen der Art oder der
Schwere seiner Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Angebot ausgeschlossen
werden.

(5) Die Zuwendungsempfängersollen die Prinzipien von Gender Mainstreaming, Mehrgenera
tionsfähigkeit, Nachhaltigkeit sowie der Integration/Inklusion von Menschen mit Migra
tionshintergrund und/oder Behinderung beachten.

(6) Die Antragsberechtigung für eine Zuwendung zu Baumaßnahmen besteht nur, wenn ein
langfristiger Bedarf vom Zuwendungsgeber bestätigt wird und Mittel im Haushaltsplan ein
gestellt sind. Bei mehreren Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfsbestätigung bzw.
Bestätigung über die Förderung vorzulegen. Eine dem Zuwendungszweck entsprechende
Mindestnutzungsdauer muss rechtlich gesichert sein. Die Festsetzung der Mindestnut
zungsdauer steht im Ermessen des Gesundheitsamtes.

-65

Fachliche Voraussetzungen

5.1 Vorgaben für das Projekt

(1) Zuwendungen nach dieser Richtlinie werden nur bei Vorliegen von fachlich fundierten Kon
zeptionen bewilligt.

(2) Die Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur Mitwirkung an Maßnahmen zur Qualitäts
entwicklung und -Sicherung sowie zur Vernetzung in der gemeindepsychiatrischen Versor
gungsstruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgre
mien.

(3) Die Zuwendungsempfänger haben sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen, insbe
sondere des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen
Krankheiten (SächsPsychKG) in der jeweils geltenden Fassung, an statistischen Auswertun
gen, der Datenanalyse sowie dem gemeinsam festgelegten Datentransfer zu beteiligen und
sind verpflichtet, ihre Leistungen entsprechend den Vorgaben des Gesundheitsamtes zu do

kumentieren. Das zu verwendende Dokumentationssystem wird im Rahmen der jeweils gel
tenden gesetzlichen Bestimmungen vom Zuwendungsgeber vorgegeben.

(4) Für Beratungsstellen ist eine werktägliche Öffnung zu festen Zeiten mit insgesamt mindes
tens 25 Stunden wöchentlich erforderlich. Angebote sind bedarfsgerecht auch nach 18 Uhr

oder am Wochenende vorzuhalten. Die Öffnungszeiten sind bei der Antragstellung zu do
kumentieren.

(5) Die Räumlichkeiten der aus öffentlichen Mitteln geförderten Beratungsstellen stehen nach
Absprache für öffentlichkeitswirksame Projekte und themenbezogene Veranstaltungen des
gemeindepsychiatrischen Verbundes mietfrei zur Verfügung.

(6) Die Zuwendungsempfänger sichern die fachliche Unterstützung von Selbsthilfegruppen und
die Mitbestimmung der Nutzer an der Ausgestaltung des Beratungsangebotes ab. Zuwen
dungsempfänger, die mehr als 50 % ihrer zuwendungsfähigen Ausgaben aus öffentlichen Zu
schüssen finanziert bekommen, stellen den Selbsthilfegruppen für Psychiatrie und Sucht die

Räumlichkeiten der Beratungsstelle mietfrei zur Verfügung, sofern die Mietausgaben nicht
von dritter Seite (zum Beispiel durch Krankenkassen) übernommen werden.

(7) Allgemeine und trägerbezogene Zielvorgaben sowie die inhaltliche Ausrichtung der Projekte
werden über die Versorgungsvereinbarungen zwischen Zuwendungsempfänger und Lan
deshauptstadt Dresden geregelt.
5.2

Personelle Vorgaben

(1) Zuwendungen dürfen nur an solche Zuwendungsempfänger ausgereicht werden, deren Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter die persönliche und fachliche Eignung zur Durchführung der
Maßnahme besitzen.

(2) Fachkräfte, für die die fachliche Eignung nach vorliegender Richtlinie als gegeben gilt, sind
im Freistaat Sachsen anerkannte, zur Berufsausübung berechtigte:

-7-

a) Fachärzte und -ärztinnen für Psychiatrie bzw. Psychiatrie und Psychotherapie bzw. Psy
chosomatische Medizin und Psychotherapie,

b) Psychologinnen und -psychologen mit Diplom- oder Masterabschluss,
c) Personen mit einer staatlichen Anerkennung in den Fachgebieten Sozialwesen oder Heil
pädagogik nach dem Gesetz über die staatliche Anerkennung von DiplomSozialarbeitern, Diplom-Sozialpädagogen und Diplom-Heilpädagogen im Freistaat Sach
sen (SächsSozAnerkGesetz), sowie Absolventinnen und Absolventen eines entsprechen

den universitären Ausbilduhgsganges.
(3) Für sozialpsychiatrische Angebote gelten darüber hinaus als fachlich geeignet im Freistaat

Sachsen anerkannte, zur Berufsausübung berechtigte:
a)

Fachkrankenschwestern und -pfleger für Psychiatrie,

b)

Heilerziehungspfleger und -pflegerinnen Psychiatrie,

c)

Personen mit relevantem Grundberuf, insbesondere in den Richtungen Gesundheits- und
Krankenpflege, Heilerziehungspflege, Ergo- oder Musiktherapie. Voraussetzung ist, dass

im Rahmen der Ausbildung bzw. bisherigen Tätigkeit praktische Erfahrung im jeweils ein

schlägigen Bereich (Psychiatrie und/oder Gerontopsychiatrie) erworben wurde,
d)

Beschäftigte mit ähnlichen Berufsbildern wie Erzieherinnen und Erzieher, Pädagogen,
Pädagoginnen, Altenpflegerinnen oder Altenpfleger können als Fachkraft anerkannt
werden, wenn sie über mindestens zwei Jahre praktische Erfahrung im jeweils einschlä
gigen Bereich verfügen oder eine entsprechende Weiterbildung abgeschlossen haben
oder an einer solchen teilnehmen,

e) wer vor Inkrafttreten dieser Richtlinie bei einem Sozialpsychiatrischen Dienst (SpDi) oder
einem niedrigschwelligen Angebot tätig und als Fachkraft anerkannt war.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten auch für Personen mit Berufsqualifikationen, die diesen gleich
wertig und rechtlich gleichgestellt sind.

(5) Als anderweitig geeignete Mitarbeiter bzw. Mitarbeiterinnen können auch Personen mit
einer Zertifizierung (z. B. als Genesungsbegleitende mit EX-IIM-Zertifikat oder als freiwillig
Mitarbeitende in der Suchthilfe mit Zertifikat), die für andere Betroffene begleitend und
unterstützend tätig sind, gefördert werden. Betroffene, Angehörige oder Personen, die in

anderer Weise in der Psychiatrie erfahren sind, ohne eine Zertifizierung zu besitzen, können

im Rahmen einer Einzelfallentscheidung des Gesundheitsamtes den Personen mit EX-INZertifikat gleichgestellt werden.

(6) In SBB sollen mindestens drei Fachkräfte mit fachspezifischer Zusatzausbildung beschäftigt
sein.

5.3 Weiterbildungen und Supervisionen

(1) Bei Förderung langfristig angelegter Angebote sind die Zuwendungsempfänger zur regelmä
ßigen Weiterbildung und Supervision für die im Projekt tätigen Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter verpflichtet. Die Weiterbildungen und Supervisionen müssen extern, das heißt

durch Personen geleitet werden, die nicht selbst im geförderten Projekt beschäftigt sind.
Darüber hinaus sind in den Beratungsstellen wöchentliche Fall- und Teambesprechungen
durchzuführen. Die Prüfung der Fachlichkeit der Weiterbildung obliegt im Zweifelsfall dem
Zuwendungsgeber.

-8-

(2)

Die Mindestanzahl der pro Kalenderjahr durchzuführenden Weiterbildungen und Supervisionen richtet sich nach den Vorgaben des Freistaates Sachsen. Sind keine derartigen Vor

gaben in Kraft, sind je Fachkraft mindestens acht Supervisionstermine in der Gruppe von je
eineinhalb Stunden und acht Stunden fachbezogene Weiterbildung im Kalenderjahr nach
zuweisen.

5.4 Örtliche und räumliche Voraussetzungen
(1) Einrichtungen können als zuwendungsberechtigt anerkannt werden, wenn sie in der Lan
deshauptstadt Dresden tätig sind und nach Größe und Ausstattung auf Dauer den geförder
ten Aufgaben gerecht werden können.

(2) Die Standorte sind in Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber so zu wählen, dass eine be
darfsgerechte regionale Verteilung innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ebenso gege

ben ist wie eine gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln und der Möglichkeit
der sozialräumlichen Vernetzung.

(3) Die räumlichen Bedingungen der Einrichtungen müssen dem Zweck angemessen und sollen
nach Möglichkeit barrierefrei sein. Hinweise zur Barrierefreiheit sind in geeigneter Form zu
veröffentlichen. Bei Umzug oder Neubau ist Barrierefreiheit zu gewährleisten.

(1)

Räumliche Veränderungen und Umzüge sind im Vorfeld mit dem Gesundheitsamt abzu
stimmen (siehe auch Punkt 8.5.2).

6. Finanzielle Voraussetzungen

(1) Eine Zuwendung darf nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und nur
für notwendige und angemessene Ausgaben gewährt werden. Es gilt der Grundsatz der
Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit. Es besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach ein

Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung, auch wenn in der Vergangenheit Zuwen
dungen gewährt worden sind.

(2) Die Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme si
cherzustellen und nachzuweisen.

(3) Werden im unmittelbaren zeitlichen und sachlichen Zusammenhang mit dem Zuwendungs
zweck Einnahmen erzielt (Projekteinnahmen), sind diese in voller Höhe für dem Grunde
nach zuwendungsfähige Ausgaben im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck einzuset
zen. Projekteinnnahmen sind in geeigneter Form nachzuweisen.

(4) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an
den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen (Drittmittel). Pflichtleistungen Dritter, insbe
sondere der Sozialversicherungsträger, sind vorrangig in Anspruch zu nehmen.

(5) Der Zuwendungsempfänger soll über Projekteinnahmen und Drittmittel hinaus im Rahmen
seiner finanziellen Möglichkeiten einen angemessenen Eigenanteil (Eigenmittel) in das Pro
jekt einbringen. Andere öffentliche Zuwendungen gelten nicht als Eigen-, sondern als Dritt
mittel.

-9-

(6) Der Zuwendungsgeber kann im Rahmen der laufenden Förderung von Beratungsstellen für
den jeweiligen Einzelfall individuell bzw. bei Vorliegen mehrerer gleichartiger Fälle über

Durchführungsbestimmungen Eigenanteile bis zu 5 vom Hundert, bei SBB 10 vom Hundert
der zuwendungsfähigen Ausgaben festsetzen. Diese Einschränkung gilt nicht für die Förde
rung von Einzelprojekten, Erst- oder Ersatzbeschaffungen und investive Maßnahmen. Hier
entscheidet das Gesundheitsamt über einzubringende Eigenanteile des Antragstellers nach
pflichtgemäßem Ermessen, ggf. in Abstimmung mit Drittmittelgebern.

7

Zuwendungs- und Finanzierungsart, Form der Zuwendung

7.1 Zuwendungsart
Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden als Projektförderung gewährt. Zuwen

dungen als Projektförderung sind zur Deckung von Ausgaben des Zuwendungsempfängers für
einzelne abgegrenzte Vorhaben, z. B. Betreiben von Beratungsstellen, Bauvorhaben, Beschaf
fungen, Durchführung einer Veranstaltung usw., bestimmt.
7.2 Finanzierungsart

(1) Im Regelfall werden Zuwendungen zu laufenden Personal- und Sachausgaben im Wege der
Festbetrags-, Zuwendungen zu Baumaßnahmen und Erst- oder Ersatzbeschaffungen mit
einem Wert von über 410,00 Euro im Wege der Anteilsfinanzierung bewilligt. Bei mehreren

Zuwendungsgebern kann die Finanzierungsart mit derjenigen der anderen Bewilligungsbe

hörden abgestimmt werden. Die Wahl anderer Finanzierungsarten im Einzelfall steht im
pflichtgemäßen Ermessen des Gesundheitsamtes. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbe
trag begrenzt.
(2) Grundsätzlich wird die Zuwendung als Teilfinanzierung gewährt. In besonders begründeten

Ausnahmefällen ist insbesondere bei zeitlich begrenzten Einzelprojekten und bei Erst- oder
Ersatzbeschaffungen eine Vollfinanzierung zulässig.
7.2 Form der Zuwendung

(1) Die Förderung erfolgt im Regelfall in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses.
(2) Soweit es zum Erreichen des Zuwendungszwecks ausreichend ist, können bedingt oder un
bedingt rückzahlbare Zuwendungen gewährt werden. Es gelten die Regelungen der Dienst

ordnung über das Verfahren zur Gewährung, Verzinsung, Rückzahlung und Erfassung von
Darlehen (DO Darlehen) der Landeshauptstadt Dresden.
8

Zuwendungshöhe

8.1 Zuwendungshöhe im Rahmen der Gesamtfinanzierung

Es wird maximal der Teil der erforderlichen zuwendungsfähigen Ausgaben für das Projekt geför
dert, der nicht anderweitig gedeckt ist (vgl. Punkt (4)).

-10-

8.2 Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen oder andere
Zuwendungsgeber
Zuwendungsanteile der Landeshauptstadt Dresden bei Kofinanzierung durch den Freistaat Sach
sen oder andere Zuwendungsgeber bemessen sich nach Maßgabe der jeweils geltenden Rege

lungen des Freistaates Sachsen. Sind durch die anderen Zuwendungsgeber kommunale Min
destanteile festgesetzt, wird die kommunale Beteiligung im Regelfall durch die Höhe des Min
destanteils begrenzt.

8.3 Zuwendungshöhe bei Kofinanzierung durch mehrere Ämter der Landeshauptstadt Dresden
Wird derselbe Zuwendungszweck außer durch das Gesundheitsamt noch durch andere Ämter
der Landeshauptstadt Dresden mitfinanziert, werden die betreffenden Zuwendungen von der
Zuwendungshöhe des Gesundheitsamtes abgesetzt.
8.4 Zuwendungsfähigkeit von Umsatzsteuer, Wertgrenzen
Umsatzsteuer gilt nur dann als zuwendungsfähig, wenn für das geförderte Projekt keine Vor

steuerabzugsberechtigung nach § 15 Umsatzsteuergesetz (UStG) besteht. Entsprechend gelten
angegebene Wertgrenzen in dieser Richtlinie für Projekte ohne Vorsteuerabzugsberechtigung

inklusive Mehrwertsteuer (brutto), ansonsten ohne Mehrwertsteuer (netto).

8.5 Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der laufenden Förderung von Beratungsstellen
Im Rahmen der laufenden Förderung von Beratungsstellen können als zuwendungsfähig an
erkannt werden:

8.5.1

Zuwendungsfähige Personal- und Personalnebenausgaben

(1) Als Personalausgaben im Sinne dieser Richtlinie gelten die Arbeitnehmerbruttovergütungen
zuzüglich Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Insolvenzgeldumlage und Beiträge zur
Zusatzversorgung sowie zur Berufsgenossenschaft. Arbeitsmedizinische Betreuung usw. gel
ten als Sachausgaben.

(2) Personalausgaben können im Rahmen eines vorab mit dem Träger vereinbarten Wochenstundenrahmens gefördert werden

a) für PSKB und BBT-Stellen im Projekt tätige Fachkräfte im Sinne von Punkt (7) Abs. (2) c)
und Abs. (3), ggf. in Verbindung mit Abs. (4),

b) je SBB bis zu insgesamt einer Vollzeitstelle für Fachkräfte nach Punkt (7) Abs. (2) a) oder
(2) b), ggf. in Verbindung mit Absatz (4), die übrigen Wochenstunden für Fachkräfte nach
Punkt (7) Abs. (2) c), ggf. in Verbindung mit Abs. (4),

c) bei SBB darüber hinaus für in der Beratungsstelle tätige Verwaltungskräfte bis zu einem
Viertel des Wochenstundenrahmens für Fachkräfte derselben Beratungsstelle. Personal
ausgaben für diese Verwaltungskräfte können bis zu einer Vergütung als zuwendungsfähig
anerkannt werden, die der Entgeltgruppe E 5 nach Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst
(TVöD) entspricht.

-11-

(3) Förderfähige Stellen für Verwaltungskräfte in SBB im Sinne dieser Richtlinie weisen schwer
punktmäßig folgende Tätigkeitsmerkmale auf:

• Hauptschwerpunkt der Tätigkeit ist der persönliche oder telefonische Kontakt und Um
gang mit Ratsuchenden (Wahrnehmung sowie Dokumentation von Erstkontakten, In
formationen und Erläuterungen zur Arbeitsweise der Beratungsstelle und zu Beratungs
möglichkeiten, Formulierung und Zusammenfassung der vom Ratsuchenden vorgestell
ten Problematik zur Vorlage im Team, Wahrnehmung und erster Umgang mit Krisensitu
ationen, Weitervermittlung an andere zuständige Stellen auf der Grundlage von Kennt
nissen über Tätigkeiten und Arbeitsweisen anderer Institutionen u. ä.)
• Zweites Aufgabenfeld sind allgemeine verwaltungstechnische und organisatorische Auf
gaben innerhalb der SBB (z. B. Schreib-, Vervielfältigungs-, Ablage- und Archivierungs
arbeiten, Bearbeitung des Postein- und -ausgangs, Wartung und Pflege von Bürotechnik,
Mitwirkung bei Erstellung von Abrechnungen und Statistiken, Koordination des Bera

tungsstellenablaufs einschließlich Führung und Überwachung von zentralen Terminka
lendern, Führen, Verwalten und Weiterleiten vertraulicher Unterlagen unter Wahrung
von Sozialgeheimnissen, Bestellung und Verwaltung von Material und von Informa
tionsmaterialien zur SBB und deren Vernetzungspartnern usw.)
•

Teilnahme an den Supervisionen der SBB und Bereitschaft zur Fortbildung sind er
wünscht.

(4) Zusätzlich zum Wochenstundenrahmen können nach Abstimmung mit dem Gesundheitsamt
und in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln anderweitig geeig

nete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach Punkt (7) Abs. (5) im Rahmen einer geringfügi
gen Beschäftigung gemäß § 8 Sozialgesetzbuch (SGB) Viertes Buch (IV) in der jeweils gelten
den Fassung gefördert werden.
(5) Die Zuwendungsfähigkeit der Personalausgaben wird begrenzt durch das Besserstellungs

verbot gegenüber vergleichbaren Angestellten der Landeshauptstadt Dresden. Höhere Ent

gelte als nach dem TVöD sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen werden für
den übersteigenden Anteil nicht als zuwendungsfähig anerkannt.
(6) Ist der Zuwendungsempfänger tarifvertraglich oder aus anderen Gründen zu einer Besser
stellung verpflichtet, ist diese ausschließlich aus Eigen- oder Drittmitteln zu finanzieren.

(7) Das Besserstellungsverbot findet keine Anwendung, wenn das geförderte Projekt zu weniger
als 50 % aus öffentlichen Mitteln finanziert wird.
(8) Auf tarifvertraglich bedingte Verminderungen der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
in der Landeshauptstadt Dresden findet das Besserstellungsverbot keine Anwendung.
8.5.2

Zuwendungsfähige Ausgaben für Miete, Pacht und Erbbauzinsen, Betriebskosten
und sonstige Nebenkosten (Gas, Energie)

(1) Zuwendungsfähig sind Kaltmiete, Pacht und Erbbauzins für die Beratungsstelle in ortsübli

cher Höhe auf Grundlage eines gültigen Vertrages, soweit die getroffenen Vereinbarungen
zweckmäßig und notwendig sind, Betriebskosten gemäß Verordnung über die Aufstellung
von Betriebskosten (Betriebskostenverordnung - BetrKV) in der jeweils geltenden Fassung
sowie sonstige Nebenkosten (Gas, Energie).

-12-

(2) Veränderungen, die sich auf Höhe und/oder Verwendungszweck der Förderung auswirken insbesondere Umzüge, Änderungen der Mietverträge, Mieterhöhungen und Erweiterung der
Räumlichkeiten - bedürfen für die Zuwendungsfähigkeit der vorherigen Zustimmung durch
das Gesundheitsamt.

(3) Werden Räumlichkeiten anteilig für andere Zwecke genutzt, gelten nur die Ausgabenanteile
als zuwendungsfähig, die auf das Betreiben der Beratungsstelle entfallen. Die Berechnung
der Umlegung ist nachvollziehbar darzustellen.
8.5.3

Förderpauschale

(1) Für notwendige Ausgaben, die im Projekt selbst anfallen und nicht unter den Punkten 8.5.1
und 8.5.2 aufgeführt sind, sowie für eine angemessene Trägerumlage wird eine Förderpau
schale gewährt. Diese beträgt

a) bis zu 10 % der Bemessungsgrundlage nach Absatz 2 für SBB und

a) bis zu 25 % der Bemessungsgrundlage nach Absatz 2 für PSKB und BBT-Stellen.
b) zusätzlich bis zu 1 % der Bemessungsgrundlage, wenn
•

der Zuwendungsempfänger Eigentümer oder Erbbau berechtigter der Räumlichkeiten
der Beratungsstelle ist oder

• das Gesundheitsamt für die Beratungsstelle einen Mietvertrag für die Beratungsstelle
akzeptiert hat, der den Mieter zu baulichen Maßnahmen über die üblichen Schön
heitsreparaturen hinaus verpflichtet.

(2) Die Bemessungsgrundlage für die Pauschale nach Absatz 1 berechnet sich wie folgt:
Anzahl der geförderten Vollzeitfachkraftstellen der Beratungsstelle, multipliziert mit den
durchschnittlichen Personalausgaben der Landeshauptstadt Dresden im Antragsjahr für ein
Vollzeitäquivalent der Entgeltgruppe S 12.

Das Gesundheitsamt teilt den Trägern den von der Kommunalen Statistikstelle für das An
tragsjahr prognostizierten Durchschnittswert S 12 rechtzeitig vor Antragstellung mit. Der
mitgeteilte Wert behält auch dann als Bemessungsgrundlage Gültigkeit, wenn die angesetz

ten Durchschnittswerte später Änderungen erfahren.
(3) Es werden nur tatsächlich anfallende zuwendungsfähige Ausgaben gefördert. Dies gilt auch
dann, wenn dadurch die Pauschale nicht ausgeschöpft wird.

(4) Über die Pauschale hinausgehende Ausgaben werden auch dann nicht gefördert, wenn sie
dem Grunde nach zuwendungsfähig und tatsächlich angefallen sind.
8.5.4

Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der Förderpauschale

(1) Zuwendungsfähig im Rahmen der Förderpauschale sind Ausgaben für:

a)

Raumnutzungsgebühren, soweit die Räumlichkeiten des Trägers für bestimmte Aktivitä
ten nicht geeignet sind (beispielsweise Turnhallenmiete für sportliche Aktivitäten),

b) Wirtschaftsbedarf und Reinigungsausgaben einschließlich der Personalausgaben für
beim Träger angestelltes Reinigungspersonal,

c)

Honorare und Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich tätiges Personal im Rahmen
der Begrenzungen nach der jeweils geltenden Richtlinie städtische Zuschüsse,

d) Weiterbildungen und Supervisionen direkt im Projekt tätiger Mitarbeiterinnen und Mit

arbeiter; die Zuwendungsfähigkeit von Weiterbildungsmaßnahmen mit einer Dauer von
insgesamt mehr als fünf Kalendertagen pro Jahr bedarf der vorherigen Genehmigung

durch das Gesundheitsamt,

-13-

e) Reisekosten für projektbezogene Dienstreisen; die Zuwendungsfähigkeit wird begrenzt
nach Maßgabe der Regelungen im Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils gelten
den Fassung sowie durch das Besserstellungsverbot,
f)

Kraftstoffverbrauch, Ausgaben für Unterhaltung und Versicherungen bei Benutzung von

Dienstkraftfahrzeugen entsprechend dem Anteil der für das Projekt gefahrenen Kilome
ter (Führen eines Fahrtenbuches erforderlich),

g) je BBT-Stelle eine Jahreskarte für öffentliche Verkehrsmittel der Tarifzone Dresden für
die Nutzung durch Projektmitarbeiter und -mitarbeiterinnen,

h) Büromaterial, Postgebühren, Ausgaben für Telefon und Internet (für einen Festnetzan-

schluss, DSL und Mobilfunk - nur, wenn Notwendigkeit aus Zuwendungszweck gegeben),
Rundfunk- und Fernsehgebühren,

i)

Öffentlichkeitsarbeit,

j)

Fachliteratur,

k)

Material für inhaltliche Arbeit,

I)

Reparaturen, Wartungen und Instandhaltungen am beweglichen und Schönheitsrepara
turen am unbeweglichen Anlagevermögen bzw. am Mietobjekt,

m) bei Beratungsstellen, für die Punkt 8.5.3 Abs. lc, Punkt 2 zutrifft, außerdem am unbe
weglichen Anlagevermögen,

n) abnutzbare bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens, die nach § 6 Absatz 2
Einkommensteuergesetz in der jeweils geltenden Fassung im Wirtschaftsjahr der An
schaffung bzw. Herstellung in voller Höhe abgezogen werden können (geringwertige
Wirtschaftsgüter), bis zu einem jährlichen Gesamtwert von 2 500,00 Euro je Beratungs

stelle,
o)

arbeitsmedizinische Untersuchungen, Arbeitsschutz

p) sonstige Sachausgaben, soweit sie für das Projekt erforderlich sind; die Ausgaben sind

nach Inhalt und Betrag in Antrag und Verwendungsnachweis aufzuschlüsseln, die Bewil
ligung steht im Ermessen des Gesundheitsamtes,

q) Ausgaben für zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung und Kontrolle, die dem Projekt
nicht direkt zuordenbar sind (Trägerumlage).
(2) Es werden nur Ausgabenanteile als zuwendungsfähig anerkannt, die auf das Betreiben der
Beratungsstelle entfallen. Die Berechnung der Umlegung ist ggf. nachvollziehbar darzustel
len.

8.6 Ausgaben für Erst- oder Ersatzbeschaffungen, für Einzelprojekte oder für Baumaßnahmen
8.6.1

Für Einzelprojekte

Es können in angemessenem Umfang und angemessenen zeitlichen Abständen Sachausgaben
einschließlich Honoraren für Einzelprojekte (z. B. Veranstaltungen) in den Bereichen Psychiatrie

und Sucht gefördert werden; für die Zuwendungsfähigkeit der Honorare der Höhe nach gelten
die jeweils einschlägigen Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
8.6.2

Für Beratungsstellen und andere langfristige Projekte, die in die Zuständigkeit des
Gesundheitsamtes fallen

(1) Beschaffungen von abnutzbaren beweglichen Wirtschaftsgütern, die nicht nach § 6 Absatz 2
Einkommensteuergesetz geringwertig sind, und Baumaßnahmen einschließlich Reparatur-

und Instandhaltungsmaßnahmen an Immobilien können durch das Gesundheitsamt anteilig
gefördert werden, soweit für die Erlangung anderer Finanzierungsquellen ein kommunaler

Anteil zwingend gefordert wird.

-14-

(2) Vorhaben nach Absatz 1, für die andere Finanzierungsquellen nicht zur Verfügung stehen,

werden nur in Ausnahmefällen gefördert. Der Antragsteller hat die Erforderlichkeit darzu
stellen und nachzuweisen, dass er sich um den Erhalt nicht-kommunaler Mittel bemüht hat.

(3) Die Entscheidung über die Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben dem Grunde und der Höhe
nach, über Abweichungen von den Fördermodalitäten anderer Zuwendungsgeber, über

nachträgliche Verkürzung von Zweckbindungsfristen aus wichtigem Grund u. Ä. trifft im Üb
rigen das Gesundheitsamt nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4) Vorrang haben laufende Projekte, sofern die Beschaffung bzw. die Baumaßnahme nicht un
abweisbar ist.

8.7 Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben für

a) die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vor

standsarbeit, Mitgliederversammlung, Vereinshaftpflichtversicherung),
b) Ausgleichsabgabe nach § 77 SGBIX,

c)

Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,

d) Abschreibungen,

e) Getränke, Lebensmittel, Genussmittel, Cateringausgaben,

f)

Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- oder Sportveranstaltungen
und sonstige Freizeitaktivitäten,

g) Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes (UStG)
als Vorsteuer abziehbar ist,

h) Leasingausgaben für Fahrzeuge,

i)

Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,

j)

Rückstellungen.

8.8 Atypische Ausnahmefälle

In besonders begründeten Ausnahmefällen kann das Gesundheitsamt Abweichungen in Bezug
auf die Zuwendungsfähigkeit zulassen. Der Antragsteller hat schriftlich darzulegen, worin die
Besonderheit des betreffenden Falles besteht, so dass eine Ausnahme gerechtfertigt erscheint.
9

Verfahren

9.1 Allgemeines

(1) Soweit vorliegend nicht anders geregelt, sind für das Förderverfahren die einschlägigen Be
stimmungen der jeweils geltenden Richtlinie Städtische Zuschüsse anzuwenden.

(2) Die Anträge, Projektbeschreibungen und Verwendungsnachweise müssen fristgemäß und in
der von der Bewilligungsstelle vorgegebenen Form erfolgen und die vorgegebenen notwen
digen Angaben enthalten. Es sind die Vordrucke des Gesundheitsamtes zu verwenden und
erforderlichenfalls durch weitere Unterlagen zu ergänzen. Es werden grundsätzlich nur voll-

-15-

ständige Antragsunterlagen bearbeitet. Das Gesundheitsamt kann in begründeten Ausnah
mefällen Fristverlängerungen zulassen.
(3) Mit dem Erstantrag für ein Projekt sind folgende Unterlagen einzureichen:
a) Konzeption des Projektes,

b) Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag des Trägers,
c) aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug,
d) Verzeichnis der Vorstandsmitglieder,

e) Gerichtliche und außergerichtliche Vertretungsberechtigung,
f) Nachweis der Gemeinnützigkeit (z.B. durch Freistellungsbescheid des Finanzamtes),

g) Miet-/Pachtvertrag, ggf. Grundbuchauszug, ggf. Erbbau rechtsvertrag
h) Grundrisse der für das Projekt genutzten Gebäude/Räumlichkeiten mit Flächenangaben
und Nutzungskennzeichnung

(4) Bei Förderung von Personalausgaben sind dem Antrag Nachweise über persönliche und

fachliche Eignung des Personals (Stellenbeschreibungen und Qualifikationsnachweise) beizu
fügen. Die fachliche Eignung der Beschäftigten ist vom Antragsteller durch Vorlage entspre

chender Urkunden nachzuweisen. Soweit dies für die Tätigkeit der jeweiligen Fachkraft ge
setzlich vorgeschrieben, ist der Nachweis über die staatliche Anerkennung vorzulegen; der
gesonderte Nachweis über den Studienabschluss erübrigt sich in diesem Fall.

(5) Die Qualifikationsnachweise sowie ein Führungszeugnis nach § 30 Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz hat sich der Zuwendungsempfänger bei Einstellung der Beschäftigten im Origi
nal vorlegen zu lassen und dies dem Zuwendungsgeber mit der rechtsverbindlichen Unter
schrift zum Antrag zu bestätigen. Bei Projekten, an denen Kinder und Jugendliche unter 18
Jahren teilhaben können, tritt an die Stelle des einfachen ein erweitertes Führungszeugnis.

(6) Ergeben sich während des Förderzeitraums wesentliche Veränderungen inhaltlicher, finan
zieller, personeller oder anderer Art, sind diese dem Gesundheitsamt unverzüglich anzuzei
gen und gegebenenfalls die entsprechenden Unterlagen in aktualisierter Fassung einzurei

chen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der jeweils aktuellen Richtlinie Städtische Zu
schüsse.
9.2

Antragstellung

(1) Zuwendungsanträge sind unter Verwendung der vom Gesundheitsamt vorgegebenen Vor
drucke zu stellen.

(2) Zuwendungsanträge für die Förderung von laufenden Personal- und Sachausgaben und für
Einzelprojekte bestehen mindestens aus:

a) einer Projektbeschreibung (ggf. unter Bezugnahme auf die Konzeption und/oder auf
Vorjahre),

b) einer Darstellung der Qualitätsentwicklung und -Sicherung,
c) einem ausgeglichenen Ausgaben- und Finanzierungsplan,
d) einem Stellenplan zum Projekt einschließlich Angaben zur Eingruppierung und den
Bruttopersonalausgaben je Stelle sowie zur wöchentlichen Gesamtarbeitszeit der
Stelleninhaberinnen und -inhaber,

e) soweit zutreffend, dem ausgefüllten Vordruck zur Beantragung von Mitteln nach
Förderkriterien des Freistaates Sachsen,

-16-

f) der Erklärung des Trägers, dass
•

die Angaben im gesamten Antrag (Deckblatt einschl. aller Folgeseiten) vollständig
und richtig sind;

•

die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung eingehalten
werden;

•

die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel gewährleistet
wird;

•

die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme erfüllt sind;

•

gemeinnützige Ziele verfolgt werden;

•

die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit gegeben ist;

•

alle als Kostenträger in Frage kommenden Dritten auf ihre Leistungspflicht hin ge
prüft wurden und dass keine weiteren Ansprüche für das Projekt geltend gemacht
werden können und

•

er einverstanden ist, dass die im Zusammenhang mit dem Förderverfahren der Be
willigungsstelle zur Kenntnis gelangten personenbezogenen Daten auf Datenträgern

gespeichert und für Zwecke der laufenden Analyse der Förderpraxis ausgewertet
werden können. Der Antragsteller bestätigt, dass er von den Personen, deren perso
nenbezogene Daten an die Bewilligungsstelle weitergegeben werden, das Einver
ständnis zur Weiterverarbeitung dieser Daten eingeholt hat.

(3) Das Gesundheitsamt kann bei Bedarf weitere Unterlagen anfordern.

(4) Anträge für Zuwendungen zu Einzelmaßnahmen und zu Erst- oder Ersatzbeschaffungen
müssen mindestens enthalten:
a) die Erläuterung des Verwendungszwecks und dessen Notwendigkeit,
b) bei Ersatzbeschaffungen die Begründung für die Erforderlichkeit des Austauschs,
c) einen ausgeglichenen Ausgaben- und Finanzierungsplan.
(5) Zuwendungsanträgen für Baumaßnahmen sind insbesondere beizufügen:
a) Erläuterungen zum Bedarf,
b) Bau- und Raumprogramm,

c) Nachweis über Eigentumsverhältnisse (Grundbuchauszug, Erbbaurechtsvertrag, ggf.
Grundstücksbelastungen...),

d) Angaben zu Standort, Lage und Größe des Grundstücks sowie baulichem Zustand bei
vorhandenen Gebäuden,

e) Angaben zur Barrierefreiheit,
f) Baugenehmigung,
g) Ausgaben- und Finanzierungsplan,
h) Angaben zur Bauzeit und Abwicklung der Baumaßnahme,

i) Mitteilungen/Bescheide anderer Zuwendungsgeber,
j) Stellungnahmen Dritter, soweit vorhanden, insbesondere baufachliche Stellungnahmen
anderer Zuwendungsgeber,
k) Folgeausgabenberechnung zu weiterem Zuwendungsbedarf (Ausstattung und laufende
Förderung).

(6) Die Anträge sind bis zum 31. März des Haushaltsjahres vor dem Bewilligungszeitraum zu
stellen. Mit Ausnahme von Anträgen, die auf Versorgungsvereinbarungen basieren, werden
später eingehende Anträge als nachrangig behandelt.

-17-

(7) Beabsichtigte Anträge aufzuwendungen zu Baumaßnahmen, Einzelprojekte und Erst- oder
Ersatzbeschaffungen mit einem Wert von über 410,00 Euro sind dem Gesundheitsamt so
frühzeitig wie möglich vorab anzukündigen. Mit Rücksicht auf die Möglichkeit nach § 74 Ab

satz 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen, ihre Haushaltssatzung für zwei Haus
haltsjahre, nach Jahren getrennt, zu erlassen, ist die Ankündigung von Zuwendungsbedarf

für größere Vorhaben, insbesondere Baumaßnahmen, bereits zum 31. März des zweiten
dem Maßnahmebeginn vorausgehenden Kalenderjahres erforderlich. Die Höhe des Zuwen
dungsbedarfs ist sorgfältig zu schätzen, soweit er nicht berechenbar ist.
9.3 Bewilligung

(1) Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nach dieser Richtlinie nur für solche Projekte bewilligt
werden, die noch nicht begonnen worden sind. Das Gesundheitsamt kann im Einzelfall Aus

nahmen zulassen. Aus der Zustimmung zum vorzeitigen Beginn leitet sich kein Rechtsan
spruch auf eine Förderung ab. Sie stellt weder dem Grunde noch der Höhe nach eine Zusi
cherung auf Erlass eines Zuwendungsbescheides dar. Ansprüche, die sich aus vertraglichen
Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Zuwendungsempfänger
ergeben, bleiben davon unberührt.

(2) Bei fortlaufender Förderung der Personal- und Sachausgaben auf Dauer angelegter Projekte
(z. B. Beratungsstellen) über mehrere Haushaltsjahre gilt das Verbot des vorzeitigen Maß
nahmebeginns nur für die Erstbewilligung. Hiervon ausgenommen sind Erweiterungen in
nerhalb des Projektes (z. B. Stundenerweiterungen, Anmietung zusätzlicher Räume, Verein
barung von Mieterhöhungen u. s. w.); dafür ist auch im Rahmen der laufenden Förderung
die vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers einzuholen.

(3) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) oder aus
nahmsweise durch öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag) bewilligt. Bis zum Er
gehen des Zuwendungsbescheides können erforderlichenfalls Abschlagsbescheide über
mehrere pauschalierte Raten erstellt werden. Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ableh
nung, ergeht ein Ablehnungsbescheid. Die Ablehnung ist zu begründen, soweit dem Antrag
steller die Gründe der Ablehnung nicht bereits bekannt sind.

(4) Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen zur Projektförderung (AllgBewBed-P StDD) nach
der jeweils geltenden Richtlinie Städtische Zuschüsse sind zum Bestandteil des Zuwen
dungsbescheides zu machen, soweit nicht Besonderheiten des Einzelfalles abweichende Be
stimmungen erforderlich machen. Das Gesundheitsamt kann erforderlichenfalls die Gewäh
rung der Zuwendung mit weiteren Auflagen oder Nebenbestimmungen verknüpfen.
(5) Wurde als Finanzierungsart Festbetragsfinanzierung gewählt, wird als Nebenbestimmung in
den Zuwendungsbescheid aufgenommen, dass alle mit dem Zuwendungszweck zusammen
hängenden Einnahmen für mit dem Zuwendungszweck zusammenhängende Ausgaben ein
zusetzen sind. Wurden mit dem Zuwendungszweck zusammenhängende Einnahmen nicht
oder nicht vollständig für die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Gesamtaus
gaben eingesetzt, kann die Zuwendung um den vollen in Betracht kommenden Betrag zu
rückgefordert werden.

(6) Eine dingliche Sicherung des Rückforderungsanspruches für den Fall einer nicht zweckent
sprechenden Verwendung kann in Höhe und Rang analog zum Hauptzuwendungsgeber ver-

-18-

langt werden, wenn aus nicht rückzahlbaren Zuwendungen Grundstücke erworben werden
und die zweckentsprechende Verwendung nicht aus anderen Gründen gewährleistet ist.

(7) Die Bescheide im Rahmen des Bewilligungsverfahrens ergehen kostenfrei.
9.4 Auszahlungen

(1) Für die Auszahlung der Zuwendungen sind die Bestimmungen der jeweils geltenden Rah
menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) anzuwenden.

(2) Der Zuwendungsempfänger hat der Bewilligungsbehörde bis spätestens 31. Oktober des
laufenden Jahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe bereits beschiedene Zuwendungen
nicht benötigt werden. Ergeht ein Zuwendungsbescheid nach diesem Zeitpunkt, ist diese An
zeige spätestens mit der letzten Abforderung einzureichen. Richtet sich der Anspruch auf
Zuwendungen Dritter, die über das Gesundheitsamt vergeben werden, nach festen Zuwen

dungskriterien, ist in diesem Zusammenhang auch anzuzeigen, wenn Kriterien nicht in dem
Umfang erfüllt werden können wie im Zuwendungsbescheid bewilligt.
9.5 Nachweis der Verwendung

(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist vom Zuwendungsempfänger unter Ver

wendung der vorgegebenen Vordrucke dem Gesundheitsamt bis zum 31. März des auf den
Bewilligungszeitraum folgenden Kalenderjahres nachzuweisen.

(2) Die Sachberichte und statistischen Auswertungen gemäß Punkt 5.1 Abs. (3) sowie die Ab
rechnung der Erfüllung der Förderkriterien des Freistaates Sachsen sind abweichend davon
bereits bis zum 28. Februar des Folgejahres beim Gesundheitsamt einzureichen.
(3) Erstreckt sich der Bewilligungszeitraum über mehr als ein Haushaltsjahr, kann ein Zwischen
nachweis verlangt werden.

(4) Der Verwendungsnachweis erfolgt durch einen Sachbericht, dem einrichtungs- und fallbezo

gene Daten nach den Vorgaben des Zuwendungsgebers beizufügen sind, und einen zahlen
mäßigen Nachweis. Es sind die durch das Gesundheitsamt vorgegebenen Vordrucke zu ver
wenden.

(5) Es ist eine Erklärung des Trägers beizufügen, dass
a) die Angaben im gesamten Antrag (Deckblatt einschl. aller Folgeseiten) vollständig und
richtig sind;

b) die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung eingehalten wur
den;

c) die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel gewährleistet wurde;
d) alle als Kostenträger in Frage kommenden Dritten auf ihre Leistungspflicht hin geprüft
wurden und dass keine weiteren Ansprüche für das Projekt geltend gemacht werden
konnten.

(6) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Die

-19-

Einnahmen und Ausgaben sind in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend
der Gliederung des Ausgaben- und Finanzierungsplans (der Bestandteil des Zuwendungsbe

scheides/Zuwendungsvertrages ist) auszuweisen. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfän
ger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zu
wendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug hat, dürfen nur die Preise ohne
Umsatzsteuer als zuwendungsfähig berücksichtigt werden.
(7) Beizufügen sind

a) Nachweise zu den Wochenarbeitszeiten der einzelnen Mitarbeiter im Projekt und
Vergütung der einzelnen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Projekts;

b) Nachweise in geeigneter Form (z. B. Teilnahmebestätigungen, hilfsweise Auflistungen
mit Gegenzeichnung der Beschäftigten oder der Teamleiterin bzw. des Teamleiters) über
die Teilnahme der Beschäftigten an Weiterbildungen und Supervisionen; Datum, Dauer,

bei Weiterbildungen das Thema müssen aus den Belegen zu ersehen sein;

c) Nachweise über Aufwandsentschädigungen/Honorare; der Inhalt der Tätigkeit,
Zeitpunkt, Dauer und Höhe der Entschädigung muss aus den Belegen ersichtlich sein.

(8) Dem zahlenmäßigen Nachweis sind auf Verlangen Originalbelege (Einnahme- und Ausgabe
belege) beizufügen. Es werden nur Belege anerkannt, die die im Geschäftsverkehr üblichen
Angaben und Anlagen enthalten, insbesondere Betrag, Zahlungsempfänger bzw. Einzahler,
Grund und Tag der Zahlung.

(9) Entfallen nur Anteile einer Zahlung auf den Zuwendungszweck, ist außerdem nachvollzieh

bar darzustellen, wie der abgerechnete Anteil ermittelt wurde (Umlageschlüssel).

(10) Abgerechneten Fahrtkosten sind, wenn für die Nachvollziehbarkeit oder für die Prüfung der
Angemessenheit erforderlich, zusätzlich Nachweise des im Zeitraum des geförderten Vor

habens geltenden Tarifs öffentlicher Verkehrsmittel beizufügen (zum Beispiel mittels Inter
netausdruck, Preislisten, Informationsblätter etc.), gefahrene Kilometer anzugeben und bei

Dienstreisen nach außerhalb der Landeshauptstadt Dresden der Wohnort des Dienstrei
senden. Werden Privat-Kfz genutzt, ist das Erfordernis zu begründen.

(11) Auf Anforderung der Bewilligungsbehörde sind vom Zuwendungsempfänger Bücher, Bele
ge, Verträge und sonstige Geschäftsunterlagen vorzulegen. Die Bewilligungsbehörde ist be

rechtigt, die bestimmungsgemäße Verwendung der Zuwendung sowie die fachliche Arbeit
des Trägers - im Regelfall nach Voranmeldung - durch örtliche Erhebungen zu prüfen. So
weit es die jeweils prüfende Stelle zur Erfüllung des Prüfungszwecks für erforderlich hält,

kann die Prüfung auch auf die sonstige Geschäfts- und Wirtschaftsführung ausgedehnt
werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte zu ertei
len und alle mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Vorlage
des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht gesetzlich längere Aufbewah
rungsfristen bestimmt sind.
9.6 Umdeutung, Rücknahme und Widerruf, Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

(1) Für Umdeutung, Rücknahme und Widerruf, Erstattung der Zuwendung, Verzinsung sind die
jeweils geltenden Bestimmungen von § 47 ff Verwaltungsverfahrensgesetz in Verbindung
mit den einschlägigen Regelungen der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen

-20-

aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) anzu
wenden.

(2) Ob Zinsansprüche geltend gemacht werden, entscheidet das Gesundheitsamt im Rahmen
seines pflichtgemäßen Ermessens nach § 49 a Verwaltungsverfahrensgesetz.
10 Finanzierungen durch mehrere Zuwendungsgeber
10.1 Kofinanzierungen

(1) Um Kofinanzierungen im Sinne dieser Richtlinie handelt es sich, wenn durch die Landes
hauptstadt Dresden Zuwendungen zu einem Projekt anteilig aus Mitteln anderer Bewilli

gungsbehörden oder Körperschaften des Öffentlichen Rechts (z. B. des Freistaates Sachsen)
und aus kommunalen Mitteln vergeben werden.

(2) Erforderlichenfalls kann das Gesundheitsamt in Abhängigkeit von den Vorgaben der anderen

Bewilligungsbehörden abweichende Termine für das Einreichen von Zuwendungsanträgen
und Verwendungsnachweisen festsetzen.

(3) Aus Gründen der Praktikabilität können an Stelle der AllgBewBed-P StDD die Allgemeinen

Bewilligungsbedingungen/Nebenbestimmungen des Dritten für die Gesamtzuwendung ein
schließlich des Kommunalanteils für verbindlich erklärt werden. Gleiches gilt für andere Re
gelungen des Dritten wie z.B. die Festsetzung von Zweckbindungsfristen.

(4) Nach näherer Vereinbarung soll der Verwendungsnachweis und ggf. der Zwischennachweis
nur gegenüber einer Bewilligungsbehörde erbracht werden. Im Allgemeinen wird die Bewil
ligungsbehörde in Betracht kommen, welche die größte Zuwendung bewilligt hat oder die
dem Sitz des Zuwendungsempfängers am nächsten liegt. Die Prüfungsberechtigung des
Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden muss durch die Vereinbarung gesi
chert sein.

10.2 Finanzierungen durch mehrere Fachämter der Landeshauptstadt Dresden

Erfolgt die Förderung eines Projektes durch mehrere Fachämter der Landeshauptstadt Dresden,
ist nach Möglichkeit zu vereinbaren, dass der Zuwendungsempfänger einen Gesamtantrag für

alle beteiligten Ämter stellt, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist. Punkt
10.1 Absatz 4 gilt entsprechend.
11

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

In allen nach Inkrafttreten vorliegender Richtlinie in Auftrag gegebenen Veröffentlichungen und
Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, ist in geeigne
ter Weise auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.

12 Übergangs- und Schlussbestimmungen
(1) Die Richtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.

-21-

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Suchtberatungs- und -behandlungsstellen (SBB) in freier Trägerschaft (Förderrichtlinie SBB} vom 16.
Juni 1994 für Zuwendungen, die ab dem 1. Januar 2016 beschieden werden, außer Kraft.
(3) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Forderung freier Träger und Selbsthilfe

gruppen in der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung (Förderrichtlinie Gesundheitshil
fe) vom 17. Juni 1994 wird für Zuwendungen, die ab dem 1. Januar 2016 beschieden wer
den, in Bezug auf alle Projekte für Menschen mit einer psychischen Erkrankung außer Kraft
gesetzt. Die einschlägigen Regelungen werden durch die vorliegende Richtlinie ersetzt.

(4) Noch nicht abgeschlossene Förderverfahren aus vorhergehenden Haushaltsperioden wer
den nach Maßgabe der Förderrichtlinie SBB bzw. der Förderrichtlinie Gesundheitshilfe 2U
Ende geführt.

Dresden,

1 2. FEB. 2016

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 2. FEB. 2016

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete

