DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0973/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresden als Smart City

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Dresden als Smart City zu entwickeln und die Vorteile komplexer Datenaustauschsysteme in den verschiedensten Bereichen zu nutzen, ist eine Chance um Dresdens hochinnovative
Akteure insbesondere im Softwarebereich zu stärken und die Entwicklung neuer Produkte entscheidend zu beschleunigen. Für die Dresdner Stadtgesellschaft ermöglicht eine solche Entwicklung vielfältige informationstechnische Vorteile, etwa ein besserer Verkehrsfluss durch vollautomatisierte Verkehrsleitsysteme.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Bereich die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele MitarbeiterInnen welcher Organisationseinheit(en) arbeiten daran, Dresden als
Smart City zu entwickeln?
2. Wie ist der Stand des Projektes?
3. Welche Fördermittelanträge wurden und werden durch die Stadt im Rahmen der Europäischen Innovationspartnerschaft unterstützt, gestellt oder vorbereitet?
4. Welche Ziele wurden wann im letzten halben Jahr erreicht?

5. Mit welchen kooperierenden Organisationen wurde auf welcher Arbeitsebene im letzten
halben Jahr an welchen Themen gearbeitet?
6. Wie sind die Pläne für das Projekt im weiteren Jahresverlauf und darüber hinaus?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

