DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0972/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen: Anfragen und Informationen des Verfassungsschutzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das strukturelle und personelle Versagen der sächsischen Verfassungsschutzbehörde im Falle
der Mordanschläge des NSU verlieh dem Vorwurf, dass der sächsische Verfassungsschutz auf
dem rechten Auge blind ist, einen traurigen Beleg. Zuletzt geriet der sächsische Verfassungsschutz zudem wiederholt in die Kritik, da seine Aktivitäten die Welle rechtsradikaler Gewalt gegen Flüchtlingsunterkünfte und Personen nicht erkennbar stoppen konnte und er seine Daseinsberechtigung somit selbst in Frage stellt. Dresden und sein Umland stellt dabei einen organisatorischen Mittelpunkt jener rechtsgerichteten Kräfte dar, die das Gewaltmonopol des Staates brechen und Gewalt gegen Flüchtlinge und deren Unterkünfte verüben oder propagieren
oder gar wie die AfD dazu aufrufen, dass der Staat Grenzübertritte durch den gezielten Schusswaffengebrauch gegen Schutzsuchende unterbinden soll. Gegenüber der Versammlungsbehörde selbst werden zudem wiederkehrend Vorwürfe laut, dass Demonstrationsanmeldungen von
Personen außerhalb des rechtspopulistischen und rechtsradikalen Spektrums anders (d.h.
schlechter) behandelt werden, ohne dass Gründe für eine solche Ungleichbehandlung vorliegen.
Bitte beantworten Sie hierzu folgende Fragen, welche insbesondere erfassen sollen, ob eine
Ungleichbehandlung zwischen rechtsgerichteten und sonstigen Demonstrationen besteht, und
wie diese - falls vorhanden - begründet wird:

Fragen:
1. Welche Demonstrationen bzw. Kundgebungen gab es in Dresden seit Oktober 2014?
(Bezeichnung der Versammlung, Datum, Ort, Namen der AnmelderInnen)

2. Zu welchen davon holte die Landeshauptstadt Dresden per Mail, Telefon oder auf anderem Wege Informationen des Verfassungsschutzes ein? (In Liste kenntlich machen)
3. Nach welchen Maßgaben entscheidet die Versammlungsbehörde, ob eine Anfrage beim
Verfassungsschutz gestellt wird?
4. Wie lang und unter welchen Maßgaben werden Informationen des Verfassungsschutzes
aufbewahrt?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

