Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGÜ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

DerOberbürgermeister

Fraktion FDP/Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2 22

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

OB. JAN. 2015

Beherbergungssteuer in Dresden
AF0877/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 1. Juli 2015 ist die Beherbergungssteuer in Kraft getreten und besteht damit nun fast ein

halbes Jahr. Der Stadt sollten daraus prognostiziert 6 Mio. Euro Einnahmen pro Jahr entstehen
bei knapp 300.000 Euro Aufwand pro Jahr. In der Einführungsphase, die für zwei Jahre dauern
soll, sollte laut Schätzungen der Stadtverwaltung ein Verwaltungsaufwand in Höhe von ca.
332.000 Euro pro Jahr vorhanden sein. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch sind die Einnahmen, sie sich bisher in den ersten sechs Monaten (1. Juli bis 31.
Dezember 2015) aus der Beherbergungssteuer für die Stadt Dresden ergaben?"
Nach den derzeit noch vorläufigen Daten sind der Landeshauptstadt Dresden seit Juli 2015 bis
zum 31. Dezember 2015 Einnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 4.168.631 Euro
kassenwirksam zugeflossen.

2. „Auf wieviele Übernachtungen wurde die Beherbergungssteuer in den sechst Monaten
erhoben?

3. „Auf wie viele Übernachtungen wurde keine Beherbergungssteuer in den sechs Monaten
erhöben?"

Bemessungsgrundlage für die Beherbergungssteuer in Dresden war nach der biszum 31. De

zember 2015 gültigen Fassung der entsprechenden Satzung nicht das aufeine einzelne Über
nachtung entfallende Entgelt, sondern das für die gesamte Zeitdauer einer (unter Umständen

mehrtägigen) Beherbergung geschuldete Entgelt. Die Anzahl einzelner Übernachtungen wurde
deshalb von den Beherbergungsbetrieben nicht angemeldet und von der Landeshauptstadt
Dresden auch nicht anderweitig erfragt oder erfasst. Eine präzise Beantwortung im Sinne der
Fragestellungen kann deshalb nicht erfolgen.

In den Monaten Juli bis Dezember 2015 wurde für 982.985 (unter Umständen mehrtägige) Be
herbergungen Beherbergungssteuer erhöben, weitere 321.118 Beherbergungen waren durch
die Beherbergungseinrichtungen als steuerfrei anerkannt worden.

In diesen Zahlen sind Beherbergungen, bei denen die Gäste im Monat Dezember 2015 abgereist
sind, noch nicht berücksichtigt. Die entsprechende Anmeldefrist für die Beherbergungsbetriebe
läuft noch bis zum 15. Januar 2016.

4. „Wie viele Rückerstattungsansprüche wurden bisher gegenüber der Stadt erhoben?
a) Wie vielen davon wurde stattgegeben?

b) Welche Summe musste die Stadtverwaltung (Steuer- und Stadtkassenamt)
in den sechs Monaten wieder auszahlen?"

Bei derLandeshauptstadt Dresden gingen bis zum Ende des Jahres 2015 insgesamt 730 Anträge
auf Rückerstattung entrichteter Beherbergungssteuer ein, hiervon wurden bis zum Jahresende
564Anträge miteinem Gesamtvolumen von 8.345 Euro positiv entschieden.

5. „Wie viele Beherbergungseinrichtungen sind aktuell zur Abführung der Beherbergungs
steuer angemeldet?"

Insgesamt sind derzeit 422 Beherbergungseinrichtungen zu regelmäßiger Anmeldung und Ab
führung einer Beherbergungssteuer verpflichtet.
6.

„Wie viele Beherbergungseinrichtungen wurden in den sechs Monaten seitens der Stadt
verwaltung auf die korrekte Abführung der Ab"

Diese Anfrage kann mangels Verständlichkeit nicht beantwortet werden.

7. „Welche Kosten für die Einführung und Abrechnung sowie alle weiteren verwaltungsseitigen Maßnahmen sindzur Einführung und für die ersten sechs Monate der Beherbergungs
steuer bisher insgesamt entstanden?"

Diese Anfrage kann erst präzise beantwortet werden, wenn die Ergebnisse der verwaltungs
internen Kosten- und Leistungsrechnung für 2015 gemeinsam mit dem Jahresabschluss 2015

vorliegen! Überschlägig werden derzeit die Personal- und Sachkosten einschließlich OverheadKosten, die innerhalb des Jahres 2015 zurAdministration der Beherbergungssteueraufzuwen
den waren, auf weniger als 150.000 Euro geschätzt.
8.

„Welche Bilanzergibt sich aus den Einnahmen der Beherbergungssteuer (Frage 1) und
den Ausgaben für Rückerstattung und Verwaltung (Frage 4 b und 7)?"

Die Einnahmen übersteigen die Erstattungen und geschätzten Aufwendungen um gut
4 Mio. Euro.

Mit freundlichen Grüßen

( Dirk Hubert

