Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 3

(Antragsteller/-in)

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle

Ort, Datum

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,
um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten
Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Stempel des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

