Landeshauptstadt Dresden – Gleichstellungsbeauftragte

Anlage A

Anlage A: Auflagen gemäß Punkt [] des Bescheides vom [...]
☐ Mit der Maßnahme darf noch nicht begonnen worden sein.
☐ Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt. Dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
wurde
☐ entsprochen.
☐ nicht entsprochen.
☐ Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) gemäß Anlage 2, soweit nicht im Bescheid oder der vorliegenden Anlage 1 abweichende Regelungen getroffen wurden.
☐ Abweichend von Nr. 2.2 der AllgBewBed - P StDD gemäß Anlage 2 wird festgelegt, dass die Bestimmungen
unter Nr. 2.1 nur zur Anwendung kommen, sofern sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder Deckungsmittel um mehr als 10 % ändern.
☐ Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist der Gleichstellungsbeauftragten spätestens bis
zum [...] in Form eines Sachberichtes, einem zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen nachzuweisen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in ist verpflichtet, auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden bei der Veröffentlichung, welche das geförderte Vorhaben betreffen bzw. an anderer
geeigneter Stelle, hinzuweisen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in hat sicherzustellen, dass keine Personen, haupt- oder ehrenamtlich
beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§ 171, 174 bis 174 c, 176 bis 181 a, 182 bis
184 f oder §§ 225, 232 bis 233 a; 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung
verurteilt sind.
☐ Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendungen erworbenen Ausstattungen, Maschinen und Geräte mindestens 10 Jahre und für erworbene sonstige Gegenstände und Materialien mindestens 5 Jahre. Innerhalb der zeitlichen Bindung führen eine Verwendung der Gegenstände
entgegen dem Zuwendungszweck bzw. eine Nichtverwendung, soweit regelmäßig, zum Widerruf.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in hat die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung sicherzustellen.
☐ Sonstiges:

