DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0970/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Virales Marketing durch die Landeshauptstadt und Dresden Marketing GmbH
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die virale Vermarktung der Stadt bzw. einzelner Einrichtungen und Projekte ist keine leichte
Aufgabe, kann aber ein entscheidendes Werkzeug dabei sein, das Image Dresdens zu verbessern. Diese relativ junge Form des Marketings weist dabei eine hohe Effizienz des Mitteleinsatzes auf, da die Kosten im Vergleich zur Reichweite klassischen Marketingmaßnahmen (etwa Plakaten, Broschüren oder Imagefilmen) weit überlegen sind. Entscheidend für den Erfolg viralen
Marketings sind dabei innovative Ideen und eine professionelle Begleitung.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext die folgenden Fragen:
Fragen:
1. Wie viele MitarbeiterInnen (VZÄ) in der Öffentlichkeitsarbeit bzw. DMG arbeiten daran,
Projekte zu konzipieren oder zu unterstützen, welche geeignet sind, Dresdens Außenwahrnehmung viral positiv zu beeinflussen?
2. Welche Projekte wurden in den letzten Jahren mit diesem Ziel unterstützt und durchgeführt?
3. Welche Projekte befinden sich in der Vorbereitung bzw. werden demnächst gestartet?
4. Mit welchen Maßnahmen verstärkt die Landeshauptstadt bzw. DMG ihr Engagement in
diesem Bereich?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

