Anfrage Nr.: AF0967/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gelände der ehemaligen Robotron an der St. Petersburger Straße

Auf dem Gelände der ehemaligen Robotron an der St. Petersburger Straße werden zurzeit erste
Abbrucharbeiten vorgenommen. Auf die Alte Kantine oder die Betriebsgaststätte (Architekten
H.Zimmer, S.Thiel) des Areals am Bürgerpark beziehen sich die folgenden Fragen.

- Befindet sich das Gebäude in städtischem Eigentum?
- Steht das Gebäude unter Denkmalschutz?
- Wenn nein, wann wurde letztmalig eine Prüfung seitens der Denkmalschutzbehörden vorgenommen?
- Ist das Gebäude zurzeit genutzt, wenn ja, durch wen? Wie ist die Laufzeit der Mietverträge ausgestaltet?
- Was sehen die aktuellen Planungen der Stadt mit dem Gebäude vor?
- Welche Teile des ehemaligen Robotronareals kann sich die Stadtplanung als erhaltenswerte
Bauwerke der ehemaligen Ostmoderne vorstellen?

