Synopse zur Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom 13. Juli 2007
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/06, vom
10. August 2006

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom XX. Monat 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX/16, vom XX.
Monat 2016

Inhaltsverzeichnis

Inhalt

1.
2.
3.

Einleitung
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6.
Verfahren
7.
Schlussbestimmungen

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart
5.1.1 Institutionelle Förderung
5.1.2 Projektförderung
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
5.3 Form der Zuwendung
5.4 Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2 Bewilligungsverfahren
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
7.5 Allgemeine Vorschriften
8.
Schlussbestimmungen

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung,
Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie
zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von
Zuwendungen aus dem Budget der/des Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit
von Einrichtungen, Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Richtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der Gleichstellung von Frau und
Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
- Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
- Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates
Sachsen,
- § 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von
Haushaltsmitteln zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
 Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
 Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates
Sachsen,

-2-

- § 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und der vorläufigen Verwaltungsvorschrift
zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die Entwicklung,
Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der
Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken.
(4) Die Bewilligung erfolgt im jeweiligen Haushaltsjahr in
Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

 § 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,
 § 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und den darin aufgeführten gesetzlichen
Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgt eine Anlehnung an die §§ 23 und 44
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften.
(4) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind freiwillige, zweckgebundene Geldleistungen,
welche die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung
bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei muss die Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der
Erfüllung der angestrebten Zwecke durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht
im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.
Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen, auf welche
die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar
durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat,
der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.
(5) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung,
Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der
Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken. Es erfolgt keine Förderung von Beratungsstellen.
(6) Die Zuwendung wird als zeitlich begrenzter Zuschuss
entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal
zwei Jahre gewährt. Grundlage der Jahresfristen bildet dabei der bestätigte Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2.

2.

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht
sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und
der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, parteilichem und emanzipatorischem Ansatz und den folgenden Zielstellungen geleistet
werden:
Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen
Sozialisation von Mädchen und Jungen,
- Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht
sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und
der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechtsspezifischem, parteiergreifendem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:
 Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen
Sozialisation von Mädchen und Jungen,
 Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,

-3-

-

3.

Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in der Politik und Gesellschaft,
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen und Männern,
Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

 Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Politik
und Gesellschaft,
 Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen und Männern,
 Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
 Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
 Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.
3.

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger sind Vereine, Verbände, Gruppen und Initiativen, die
Aufgaben gemäß Punkt 1 und 2 dieser Richtlinie im Interesse der Landeshauptstadt Dresden mit entsprechendem Ansatz erfüllen, über ein aussagefähiges Konzept
verfügen sowie gemeinnützig arbeiten.

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger,
Verbände, Gruppen und Initiativen, die Aufgaben im
Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit
entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz
arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept verfügen.
(2) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen in Dresden ansässig sein. In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Beispielsweise, wenn die Mehrzahl der Nutzenden/Besuchenden Einwohnerinnen und Einwohner
der Stadt Dresden sind bzw. es örtliche Ableger eines
überregionalen Trägers gibt.
(3) Bei institutioneller Förderung muss die Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid nachgewiesen
werden. Bei der Projektförderung ist es ausreichend,
wenn der/die Zuwendungs-empfänger/-in gemeinnützig arbeitet.

4.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsbedingungen
sind in Nr. 5 der Richtlinie Städtische Zuschüsse geregelt,
davon wird abweichend bestimmt:
- Zuwendungen werden entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan nur an Antragstellerinnen bzw.
Antragsteller ausgereicht, die eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und Eigenleistung) nachweisen,
- Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des
Freistaates Sachsen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt
werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches
Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung
entsprechen,
c) im Rahmen der Projektförderung das Vorhaben noch
nicht begonnen wurde, es sei denn einem vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt,
d) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen
ist,
e) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs-empfängers
außer Zweifel steht und der Nachweis über die
Mittelverwendung gesichert erscheint,
f) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung
der Maßnahme erfüllt sind,
g) eine angemessene Eigenbeteiligung nachgewiesen
wird. Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin
bzw. des Zuwendungsempfängers soll mindestens 5

-4-

v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln
bestehen und ist entsprechend mit der Antragstellung auszuweisen. Dabei gilt Eigenleistung als Eigenanteil entsprechend der Höhe nach dem Gesetz zur
Regelung des allgemeinen Mindestlohns [i. d. F. d.
B. vom 11.08.2014, BGBl. I S.1348] in der jeweils
gültigen Fassung.
(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind
grundsätzlich von einer Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen,
deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
Deutschland steht.
(3) Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan erfolgen. Ist die Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die
Grundsätze der vorläufigen Haushaltsführung.
(4) Fördermöglichkeiten der Europäischen Union, des
Bundes und des Freistaates Sachsen sind nach Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei der
Antragstellung nachzuweisen.
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1
Zuwendungsart
5.1.1 Institutionelle Förderung
(1) Eine institutionelle Förderung kann Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person gewährt werden, wenn sie
- in Einrichtungen über einen längeren Zeitraum
nachweisbar erfolgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten oder
- das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsaufwendungen für das
Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
(3) Die Einrichtung muss mindestens an vier Tagen in der
Woche geöffnet sein. Die Sprechzeiten sind so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen können.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen
Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften zu erfassen.

5.1.2 Projektförderung
Eine Projektförderung wird zur Deckung für einzelne
Maßnahmen oder für kurzzeitige oder zeitlich begrenzte
gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben, z. B.
Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren,
Kursen, Workshops und Ausstellungen, gewährt.

5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1
Zuwendungsarten
5.1.1 Institutionelle Förderung
(1) Eine institutionelle Förderung kann eingetragenen
Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person,
deren Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid
anerkannt ist, gewährt werden, wenn sie
 in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten nachweisbar erfolgreiche und
kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten
und/oder
 das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung des laufenden Betriebs der Einrichtung und für
das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
Möglich ist ein zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei
Jahre.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in
der Woche erreichbar sein. Dabei sind Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten,
dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen
können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförderten Wochenstundenzahl (weniger
als 0,75 VZÄ) erfolgen.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen
Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in
der Regel genügt eine anonymisierte Form.
5.1.2 Projektförderung
Eine Projektförderung wird für zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben zur Deckung
einzelner abgrenzbarer Maßnahmen, z. B.
 Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren,
Kursen, Workshops und Ausstellungen;

-5-

 Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer;
 in der Anschub-, Modell oder Erprobungsphase
gewährt.
5.2
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt und zwar als
- Anteilsfinanzierung oder
- Festbetragsfinanzierung oder
- Fehlbetragsfinanzierung (in Ausnahmefällen)
und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3
Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Zuschuss gewährt.

5.4 Bemessungsgrundlage
(1) Im Rahmen der institutionellen Förderung sind folgende Ausgaben unter Beachtung der Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit förderfähig:

a) anteilige Personalausgaben,
b) anteilige Mietkosten (kalt),
c) anteilige Energie- und Betriebskosten,
d) anteiliger Geschäftsbedarf,
e) anteilige Honorare,
f) anteilige Porto-, Telefon- und Internetkosten,
g) anteilige Kosten für Dienstreisen und Fortbildungen,
h) anteilige Beiträge zu Dachverbänden,
i) anteilige Versicherungskosten,
j) anteilige Reparatur von Geräten,
k) anteilige Reinigung.
(2) Im Rahmen der Projektförderung sind die unmittel-

bar projektbezogenen Ausgaben förderfähig:
a) Sachausgaben für: Büromaterial, Telefonkosten, Portogebühren,
b) Reisekosten (gem. Sächsischem Reisekostengesetz),
c) Miete, Leihgebühren,
d) Honorare,
e) Druck- und Werbekosten.
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten und
Sachkosten geleistet und werden die Gesamtausgaben des Angebotes der Zuwendungsempfängerin
bzw. des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Hand bestritten, dürfen die Beschäftigten finanziell nicht besser gestellt
sein als vergleichbare Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Es dürfen keine höheren Vergütun-

5.2
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe, Form
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt. Vor der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessen der Landeshauptstadt
Dresden und des Zuwendungsempfängers den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
am besten entspricht.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung
auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger an der Erfüllung
des Zwecks kein oder nur ein geringes Interesse hat,
das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt
Dresden nicht ins Gewicht fällt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwendungsfähiger Ausgaben möglich ist. Die Zuwendung
ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3
Bemessungsgrundlage
Bei der institutionellen Förderung und der Projektförderung sind grundsätzlich die gleichen Ausgaben förderfähig. Zuwendungsfähige Ausgaben sind grundsätzlich
diejenigen Ausgaben, welche nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit notwendig sind, um den
Zuwendungszweck zu erreichen. Sie untergliedern sich in
Personal- und Sachausgaben.
5.3.1 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes zuwendungsfähig. Dieses
gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in
Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem
fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompetenzen nachweisen kann:
 Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit;
 Kompetenzen im Management,
 Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und
fachspezifischen Arbeit.
(2) Personalkosten können bis zu 95 v. H. gefördert
werden. Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und
Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Jahressonderzahlung kann in Anrechnung gebracht werden.
(3) Werden Personalausgaben aus öffentlicher Hand
finanziert, darf die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten
grundsätzlich finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen des Tarifes des öffentlichen
Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt
Dresden stellen die maximale Zuwendungsgrenze
dar.

-6-

gen als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie über- und außertarifliche Leistungen gewährt
werden. Die Einhaltung des Besserstellungsverbotes
bezüglich der Vergütung obliegt der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger. Bei
Zuschüssen zu den Personalkosten der Vollzeitstellen
wird eine analoge Stundenregelung entsprechend
dem gültigen Anwendungstarifvertrag der Landeshauptstadt Dresden zugrunde gelegt.
(2) Personalkosten können nur für Stellen mit fachbezogener Tätigkeit übernommen werden, wenn eine
vom Haupt- und Personalamt bewertete Stellenbeschreibung vorliegt. Personalkosten können bis zu 90
v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine Förderung
von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
(3) Das der Richtlinie Städtische Zuschüsse zugrunde
liegende Fachkräftegebot für die Förderung von Personalkosten gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene
Person mindestens über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich
bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompetenzen nachweisen kann:
a) Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit sowie
b) Kompetenzen im Management und
c) Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und
fachspezifischen Arbeit.
Die Umsetzung dieser Bestimmung erfolgt auf der
Grundlage der Anlage 1.
(4) Mietkosten zur Kaltmiete können bis zu 5,00 EUR/m²
gefördert werden.
(5) Geschäftsbedarf (Büromaterial, Druck- und Werbungskosten, Ersatz von Geräten, Fachliteratur, Anschaffungen, Ausstattung bis 410,00 EUR) kann bis zu
1.600,00 EUR gefördert werden.
(6) Reisekosten für Fortbildungen und Dienstreisen können bis zu 400,00 EUR je geförderter Vollzeitstelle gefördert werden, bei Teilzeitstellen und Kofinanzierungen entsprechend dem durch diese Richtlinie geförderten prozentualen Anteil.
Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers soll mindestens 5 v. H. der
Gesamtausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln bestehen.

(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes
(Entgeltgruppe) sowie der notwendigen Qualifikation
erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers durch die Landeshauptstadt
Dresden. Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen
Dienstes.
(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, zur
betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle nicht besetzt,
wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der
Stelle bzw. die Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall
und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.3.2 Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der Einrichtung
bzw. die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
 Kaltmiete bis max. 7,50 Euro pro m² und Monat,
 Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung
fremder Räume bis max. 7,50 Euro pro Stunde,
 Betriebskosten,
 Versicherungen für Gebäude/Inventar,
 Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher
Sachen,
 Reinigungskosten,
 Honorare für Referentinnen/Referenten, Künstler/innen, Einzelprojektleitung max. 25,00 Euro pro
Stunde; Vor- und Nachbereitungszeiten sind über
Stundenvergütung abgegolten, in begründeten Fällen sind Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit
die höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist;
 Künstlersozialabgabe,
 Leihgebühren,
 Beiträge zu Dachverbänden,
 Fort- und Weiterbildungskosten einschl. Fachtagungen und Supervision, Reise- und Übernachtungskosten analog SächsRKG, max. 600,00 Euro
pro geförderter Vollkraft (nicht personengebunden);
 Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
 Kreativ- und pädagogisches Material,
 Verwaltungsaufwendungen (Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung
Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis
zu 410,00 Euro inkl. MwSt.).

-7-

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
 Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
 Abschreibungen,
 Bewirtungskosten,
 erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
 Schwerbehindertenabgabe,
 Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt,
 Rücklagen/Rückstellungen.
7.
7.1

Verfahren
Antragsverfahren
(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Anlage 2 oder 3 im Büro der Gleichstellungsbeauftragten
einzureichen. Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.
(2) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15.09. des Vorjahres.
(3) Die Antragstellung für Projektförderung soll spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
- für die Förderung von Personalkosten die Stellenbeschreibung für die beantragten Personalstellen, ein
Nachweis über die beruflichen Qualifikationen,
- aussagefähige Jahreskonzeption (bei institutioneller
Förderung),
- Projektbeschreibung (bei Projektförderung),
- bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.

6.
Verfahren
6.1
Antragsverfahren
(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare (Anlage 1 bzw. Anlage 2) bei der/dem Gleichstellungsbeauftragten einzureichen.
(2) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
 Satzung,
 aktueller Vereinsregisterauszug,
 Vertretungsberechtigung,
 Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine
Förderung beantragt wird
 für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen.
(3) Ergänzend sind dem Antrag auf institutionelle Förderung beizufügen:
 aussagefähige Jahreskonzeption,
 Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes),
 bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.
(4) Ergänzend ist mit dem Antrag auf Projektförderung
die Projektbeschreibung vorzulegen.
(5) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15. September des Vorjahres.
(6) Die Antragstellung für Projektförderung soll 12 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(7) Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.

7.2
Bewilligungsverfahren
Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des Oberbürgermeisters bewilligt.
Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, so ist
diese der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller mit
einer Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung (Ablehnungsbescheid) mitzuteilen.

6.2
Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet
die/der Gleichstellungsbeauftragte im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem
Ermessen.
(2) Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid
(Zuwendungsbescheid) der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters bewilligt. Wird dem Antrag nicht
oder nicht vollständig entsprochen (Ablehnungsbescheid), so ist dieser der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller entsprechend zu begründen.

7.3
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der
Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung

6.3
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der
Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung

-8-

beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht unterschrieben wird.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher
ausgezahlt, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei
Monaten (bei Projektförderung) bzw. von drei Monaten (bei institutioneller Förderung) für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes
benötigt wird.
(3) Bei der Projektförderung werden Zuwendungen bis
1.000,00 EUR in einer Summe ausgezahlt.
(4) Die Anforderung der Zuwendung sowie Abschlagszahlungen erfolgen mittels Auszahlungsantrag (Anlage 5).

(2)

(3)

(4)
(5)

beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 3) unterschrieben wird.
Die Zuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung wird in monatlichen Abschlägen ausgezahlt.
Der/Die Zuwendungsempfänger/-in hat die Auszahlung mittels Auszahlungsantrag monatlich zum 15.
des Vormonats abzufordern. Die Auszahlung erfolgt
dann zum Ersten des laufenden Monats. Abweichend
davon kann eine Zweimonatsfrist im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Für das laufende Haushaltsjahr ist der späteste Zeitpunkt zur Abforderung
der Zuwendung der 15. November.
Bei institutioneller Förderung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
der/dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend, jedoch spätestens bis zum 5. Oktober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die
Zuwendung nicht benötigt wird.
Bei der Projektförderung können Zuwendungen bis
2.500,00 Euro in einer Summe ausgezahlt werden.
Die Zuwendung der Projektförderung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes
benötigt wird. Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszahlungsantrag (Anlage 4). Bei Fehlbedarfsfinanzierung erfolgt die Auszahlung, wenn die
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers
verbraucht sind.

7.4
Verwendungsnachweisverfahren
Die Verwendung der Zuwendung ist abweichend von den
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen
- innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres für institutionelle Förderung sowie/bzw.
- innerhalb von zwei Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes für Projektförderung
schriftlich unter Verwendung des Formulars „Verwendungsnachweis“ nachzuweisen.

6.4
Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Verwendung der Zuwendung einer institutionellen Förderung ist innerhalb von vier Monaten nach
Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis).
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis und den
Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - I StDD (Anlage 7), in
der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
(2) Die Verwendung der Zuwendung einer Projektförderung ist innerhalb von zwei Monaten nach Abschluss
des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - P StDD (Anlage 8), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.

7.5
Allgemeine Vorschriften
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der
Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der
Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (AllgBew - I StDD, AllgBew - P StDD)

6.5
Allgemeine Vorschriften
(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie sowie das damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse)

-9-

und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen.

sowie die darin aufgeführten gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden
Fassung.
(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der
Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung
der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht
innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine
Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3
Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

8.
Schlussbestimmungen
(1) Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstanweisung über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann durch die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
vom 09.09.2005 außer Kraft.

7.
Schlussbestimmungen
Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt am Tage
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Anlage 1

Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Anlage 9

Bestimmungen zur Untersetzung des
Fachkräftegebotes
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
institutionelle Förderung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfs-verzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung (LDr132/4.dot)
Verwendungsnachweis für institutionelle
Förderung
Verwendungsnachweis für Projektförderung

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I
StDD)
Anlage 10 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
institutionelle Förderung
Anlage 1a Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
Anlage 2 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Projektförderung
Anlage 3 Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfs-verzicht
Anlage 4 Auszahlungsantrag
Anlage 5 Stellenbeschreibung
Anlage 6 Verwendungsnachweis
Anlage 7 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I StDD)
Anlage 8

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD)

Anlage A

Auflagen gemäß Nummer X zum Bescheid

Anlage B

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

