Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/014/2016)
am Montag, dem 29. Februar 2016,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung
der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle
der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 11.01.2016

2

Vorstellung Jahresbericht und Verwendung Verfügungsfonds 2015
der Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben

3

Vorstellung der Vorplanung zur Fußgängerquerung Langer Weg im
Bereich Ernst-Toller-Straße durch das Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsanlagenplanung

4

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Dresden, 15.02.2016

Roberto Bäcker
Stellvertreter Ortsamtsleiter

