Geschäftsbereich Personal und Recht
Beigeordneter Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V0938/16 „Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrter Dr. Lames,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
In der Einleitung, 2. Absatz, unten bitte ich zu ergänzen
„…der Gleichstellungsaktionsplan, das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, das
Lokale Handlungprogramm für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus,…“.
Unter 3 Ziele der Personalentwicklung, Ergänzung:
„Weiterentwicklung einer Organisationskultur, die die Vielfalt als Ressource anerkennt und wertschätzt und
die Leistungs- und (Selbst)Lernfähigkeit der Beschäftigten auch in diesem Sinne aufbaut, festigt und ausdehnt.“
Unter 4 Rahmenbedingungen erfolgreicher Personalentwicklung
Ergänzung:
„Die interkulturelle Orientierung und Öffnung der Verwaltung.“
Unter 5 Verantwortung für die Personalentwicklung
Ergänzung an geeigneter Stelle:
„Die Überprüfung von Strukturen und Prozessen auf die Gewährleistung einer diskriminierungsfreien, wertschätzenden Zusammenarbeit und Kommunikation mit allen Einwohnerinnen und Einwohnern.“
Unter 7 Handlungsfelder und Instrumente der Personalentwicklung
Ergänzung:
7.1.1 Personalgewinnung
„Die Erhöhung des Anteils von Beschäftigten mit Migrationshintergrund und mehrsprachigem Personal.“
7.2.1 Führungskräfteentwicklung, Aufgaben und Ziele
Ergänzung:
„Die Qualifizierungen zur interkulturellen Orientierung und Öffnung, zur interkulturellen Kompetenz und
Kommunikation sind fester Bestandteil des Curriculums mit Pflichtinhalten für alle Führungskräfte und Vorgesetzte.“
7.2.2 Nachwuchskräfteentwicklung, Aufgaben und Ziele
Ergänzung wie unter 7.2.1.
...

-2-

7.3.5 Anforderungsprofile
Ergänzung:
„Die Ausprägung/Dimension der Interkulturalität bei der persönlichen, sozialen, methodischen, fachlichen
Kompetenz findet Aufnahme bei der Fortschreibung oder Überarbeitung der Richtlinie Anforderungsprofile“

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

