DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0971/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vertretung der Landeshauptstadt sowie ihrer Kultur und Touristikbetriebe auf Fachmessen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Präsenz der Landeshauptstadt sowie der überregional bedeutsamen Kulturbetriebe auf den
einschlägigen und besucherstärksten Fachmessen erscheint unverzichtbar. Jedoch entscheidet
wie auf allen Messen nicht die bloße Präsenz, sondern ein innovatives und ansprechendes
Standkonzept darüber, wie der Zuspruch und am Ende auch die Buchung durch Reiseveranstalter oder Endkunden ausfällt. Zudem ist, wie bei allen Marketingmaßnahmen, eine stetige Verbesserung der Präsentationsmethodik nur durch eine begleitende und stets fortentwickelte Evaluation möglich.
Darauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Mit welchen Konzepten tritt oder trat die Landeshauptstadt Dresden auf touristischen
Fachmessen gegenüber Veranstaltern und Endkunden in den letzten Jahren auf?
2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt, der DMG oder anderen Kultur- und
Touristikbetrieben Dresdens für welche Messeteilnahmen (inklusive Reisekosten, Standgebühren, Standdesign usw.) in den letzten Jahren?
3. Durch welche Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bzw. welche Kulturbetriebe
wurden diese Kosten getragen?

4. Mit welchen konkreten Methoden wird die Wirksamkeit der einzelnen Messebesuche
evaluiert?
5. Wie fiel die Evaluation der letzten Messeteilnahmen aus?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

