DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0969/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergünstigungen für Eintrittskarten in Einrichtungen der LHD und Beteiligungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt betreibt oder besitzt zahlreiche Einrichtungen und Gesellschaften, die für
ihre Leistungen wechselseitig Rabatte anbieten. Zum Teil gibt es ebenfalls übergreifende Angebote wie die Dresden Museums Card, welche den Zutritt zu mehreren Einrichtungen erlaubt und
diese mit weiteren Leistungen wie der Nutzung des ÖPNV verbindet. Städtische Gesellschaften
wie etwa die DREWAG bieten zudem Kundenkarten, welche Vergünstigungen bei verschiedenen
städtischen Einrichtungen bringen. Diese Möglichkeiten sind für viele Menschen sehr attraktiv
und auch für die Einrichtungen sehr nützlich, um Besucher anzuziehen. Gleichzeitig kann eine
sehr hohe Anzahl einzelner Vergünstigungen es für Nutzende erschweren, sich über die möglichen Angebote von Einrichtungen und Gesellschaften der Landeshauptstadt umfassend zu informieren.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext die folgenden Fragen, die ganz bewusst nicht nur
auf Kulturbetriebe abzielen und dazu dienen sollen die Komplexität der Vertragsbeziehungen
zwischen den städtischen Einrichtungen und Gesellschaften zu erfassen:

Fragen:
1. Welche Einrichtungen und Gesellschaften der Landeshauptstadt bieten nicht nur temporär vergünstigte Leistungen bei Erwerb von Leistungen von welcher anderen Einrichtung
oder Gesellschaft?

2. Welche nicht nur kurzfristigen Angebote gibt es, welche Leistungen oder Vergünstigungen von mehreren Einrichtungen oder Gesellschaften bieten?
3. Wie weit sind die Anstrengungen der Stadt gediehen, Kombikarten anzubieten, welche
nicht nur städtische Kultureinrichtungen einbinden, sondern ebenso Einrichtungen des
Freistaates und privater Akteure?
4. Welche der Vergünstigungen und einrichtungsübergreifenden Angebote sind so ausgestaltet, dass Einnahmen für Leistungen zwischen den Einrichtungen verteilt oder transferiert werden?
5. Welches Modell der Verteilung oder des Transfers der Einnahmen wird jeweils eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

