DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0968/16
Datum: 12.02.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anteil von Frauen in städtischen Beteiligungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein zu geringer Frauenanteil widerspricht einer geschlechtergerechten Teilhabe an verantwortungsvollen Positionen und spiegelt nicht die steigende Anzahl hochqualifizierter Frauen wider.
Die Landeshauptstadt trägt als Gesellschafter und durch ihre VertreterInnen in den Aufsichtsräten dabei eine entscheidende Verantwortung und hat sich in ihrem Aktionsplan dazu bekannt,
eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in den Führungsebenen und in der
Nachwuchsgewinnung und -förderung mit hoher Priorität anzustreben.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext die folgenden Fragen, welche einen Überblick und
Vergleich der jeweiligen Regelungen erlauben sollen:
Fragen:
1. Wie hoch sind für die städtischen Beteiligungen jeweils:
a) der aktuelle Frauenanteil im Aufsichtsrat
b) der aktuelle Frauenanteil in der Geschäftsführung
c) der aktuelle Frauenanteil in der ersten Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung
d) der aktuelle Frauenanteil in der zweiten Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung
e) der Anteil von Frauen im Unternehmen insgesamt
f) die Zielgrößen für den Aufsichtsrat
g) die Zielgrößen für die Geschäftsführung
h) die durchschnittliche Vergütung pro Aufsichtsrat?

2. Wann wurde zuletzt ein Frauenförderplan in der jeweiligen Beteiligung beschlossen?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

