Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132 E/10

Stellenbeschreibung
Eigenbetriebe
Organisationseinheit

Bezeichnung (Stellenbezeichnung)
(Feld ist wie Kommboss auf 50 Zeichen begrenzt.)

Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Abkürzung

Funktionsbezeichnung

Wertigkeit

Stellenplannummer

Amtsbezeichnung 2

Bewertung 1

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Vertreter ist (Stpl.-Nr.)

Tarifschlüssel

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n
Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

(kann auf "ja" umgestellt werden)

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132 E/9

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Erforderliche Ausbildung
Ausbildung an einer Berufsschule bzw. Berufsfachschule
Diplom (FH), Bachelor (FH oder Uni), Fachwirt (VWA, BA), Laufbahnbefähigung gD, AII-Lehrgang
Diplom (Uni), Magister (Uni), Master (FH und Uni), Laufbahnbefähigung hD
Spezielle Berufsabschlüsse als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Spezielle Anforderungen (Fahrerlaubnis, Rufbereitschaft, Schichtdienst, erweitertes Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.)

Anforderungsprofil (1 = wichtig, 2 = sehr wichtig, 3 = unabdingbar)
1

1

2

3

2
3
4
5
6
7
8
9
Begründung für unabdingbare Kriterien

Ziele

Anforderungskriterien entsprechend Anl. 1 "Richtlinie Anforderungsprofile" (ohne Mehrfachnennung)

Organisationseinheit(Eigenbetrieb)

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

Bewertung bestätigt:
Datum, Unterschrift Leiter/-in Eigenbetrieb

Datum, Unterschrift Abteilungsleiter/in 10.2

verbindlich ab:

Datum, Unterschrift Leiter/-in Eigenbetrieb

Seite 2 von 2

