Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/017/2016)
am Montag, 8. Februar 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/017/2016 8. Februar 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Görden

Abteilungsleiter im Jugendamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/017/2016 8. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in
der Landeshauptstadt Dresden - eine Information des Jugendamtes

2

Absprache zu neuem Termin für Aktion Sauberes Altfranken

3

Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
2017/2018

4

Vorbereitung der Zuarbeit für die Haushaltplanung 2017/2018

5

Sonstiges

5.1

Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet

5.2

Anfrage zum Garagenbau an der Straße Altfrankener Höhe

5.3

Einbrüche in der Ortschaft

V-AF0034/16
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/017/2016 8. Februar 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
in der Landeshauptstadt Dresden - eine Information des Jugendamtes

Herr Görden, Abteilungsleiter im Jugendamt Dresden, informiert über die Sachlage und beantwortet Fragen. Wie überall in Deutschland muss sich die Stadtverwaltung mit dem Zustrom von
Flüchtlingen auseinandersetzen. Die Aufgabe und der gesetzliche Auftrag des Jugendamtes ist
es, jungen Menschen Schutz zu gewähren egal welcher Herkunft sie sind. In Obhutnahme bedeutet Unterbringung und Versorgung, Überprüfung von Bildungsstand, gesundheitliche Betreuung, Zusammenführung mit Familienangehörigen sowie Hilfe bei der Überwindung von
Traumata.
Es wird die Entwicklung bundesweit und auf Dresden sowie das Verteilungsverfahren erläutert.
In den letzten 4 Monaten ist ein enormer Zuwachs zu verzeichnen. Deutschlandweit wurden
68 200 Fälle registriert. In Dresden leben im Moment 306 unbegleitete ausländische Minderjährige (u.a.M). Das sind 12 % der Gesamtfälle.
Der Hauptteil der Jugendlichen kommt aus Afganistan und Syrien. Es handelt sich mehrheitlich
um Jungs. Den größten Anteil bilden die 16- bis 18 jährigen u. a.M, gefolgt von der Altersgruppe
14 - 16 Jahre. Es wird eine dezentrale Unterbringung in kommunalen Einrichtungen oder bei
Gastfamilien angestrebt. Bei Interesse an einer Patenschaft können sich die Bürgerinnen und
Bürger auf der Website des Jugendamtes unter www.dresden.de/Jugendamt informieren.
Es wurden Fragen
- zum Bildungsstand,
- zur Auslastung des Kinder- und Jugendnotdienstes,
- zu Rückmeldungen von Familien, die Kinder aufgenommen haben,
- zur Unterstützung und Informationen für Gastfamilien,
- zum Einfluss auf die Verteilung durch die Jugendlichen,
- zur Grundlage für die In Obhutnahme durch das Jugendamt und den
- Familiennachzug
gestellt.
Es wird darauf hingewiesen, dass keine Kriminalität vorkommt, da eine 24-Stunden-Betreuung
erfolgt.

5/6
ö NS OSR AF/017/2016 8. Februar 2016

2

Absprache zu neuem Termin für Aktion Sauberes Altfranken

Im Rahmen der Aktion des City Managements Dresden „Sauber ist Schöner“ soll in der Ortschaft
wieder eine Reinigungsaktion stattfinden. Der Ortschaftsrat einigt sich auf Samstag, den
09.04.2016. Die Aktion Sauberes Altfranken wird wieder in den Ortsnachrichten, mit Aushängen
und Flyern angekündigt. Die Verwaltung wird mit der Organisation von Müllsäcken und mit der
Versorgung der Helfer beauftragt.
3

Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
2017/2018

V-AF0034/16
beschließend

Im Haushalt 2015/2016 wurden für die Ortschaft Altfranken Verfügungsmittel von nur
6,00 Euro pro Einwohner lt. Eingemeindungsvertrag (Stand 1997) und Investitionsmittel in Höhe
von 27,00 Euro pro Einwohner zur Verfügung gestellt. In Vorbereitung der Haushaltsplanung
2017/2018 wird nachfolgender Beschluss gefasst.
Beschluss:
Für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung § 67 ist es erforderlich Finanzmittel in angemessener Höhe (25 Euro pro Einwohner in
den Verfügungsmitteln und 27 Euro pro Einwohner als Investpauschale) in den Doppelhaushalt
2017/2018 einzustellen. Der Ortschaftsrat Altfranken beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Bereitstellung der Mittel, auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaften auf
Grund unterschiedlicher Haushaltsansätze zu vermeiden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
4

Vorbereitung der Zuarbeit für die Haushaltplanung 2017/2018

In der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken werden die Zuarbeiten für die Haushaltplanung 2017/2018 beschlossen, damit die Fachämter der Stadtverwaltung diese in die Planung
einarbeiten können.
Es werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
- Sicherung der Finanzierung des Bauvorhabens Kindergarten Altfranken
- Sicherung der Finanzierung des Bauvorhabens Otto-Harzer-Straße
- Bewirtschaftung des Altfrankener Parkes als Park
- Bereitstellung einer Möglichkeit der sportlichen Betätigung für die Einwohner
der Ortschaft
5

Sonstiges

5.1

Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet

Der Ortsvorsteher hat angefragt, ob die Kosten für den Weg von der Firma Kimmerle übernommen werden können. Die umliegenden Straßen sind noch nicht öffentlich gewidmet und damit

6/6
ö NS OSR AF/017/2016 8. Februar 2016

noch Eigentum der Firma Kimmerle. Damit würde auch der Weg ein privatrechtlicher Weg bleiben. Eine Antwort der Firma Kimmerle steht noch aus.
5.2

Anfrage zum Garagenbau an der Straße Altfrankener Höhe

Auf Grund einer Sachbeschädigung liegt dem Ortsvorsteher eine Anfrage eines Bürgers zu den
Garagen auf der Altfrankener Höhe vor. Diese Garagen stehen unmittelbar an der Straße. Während ein Pkw an diesen Garagen vorbei fuhr, wurde das Garargentor von innen geöffnet. Das
Tor schwenkte nach außen auf die Straße aus und beschädigte den vorbeifahrenden Pkw. Die
Zahlung durch die Versicherung wurde abgelehnt. Daraufhin kam die Angelegenheit vor Gericht
und dieses entschied, dass die Versicherung zahlen muss.
Zur Vermeidung von weiteren Sachbeschädigungen oder Unfällen, verfasste der Ortsvorsteher
eine Anfrage an das Stadtplanungsamt. Diese enthielt Fragen zur Rechtsgrundlage bei der Errichtung der Garagen, ob die Stellflächen Bestandteil des Bebauungsplanes sind und welche
Forderungen hinsichtlich der Verkehrssicherheit existieren. Eine Antwort steht noch aus.
5.3

Einbrüche in der Ortschaft

Herr Weber und Frau Lieske stellen eine Bürgerinitiative vor. Durch diese wollen sich die Einwohner von Altfranken gegen Einbrüche schützen. Es wurde eine Informationsmappe angelegt.
Diese enthält Hinweise der Polizei, wie man sich gegen Einbrüche schützen kann und MusterAufkleber „Wachsamer Nachbar“ für Briefkästen. Weiterhin wird die Aktion darin vorgestellt,
Informationen gegeben und die Kontaktdaten der Initiatoren mitgeteilt. Außerdem gibt es eine
WhatsApp-Gruppe. Innerhalb dieser Gruppe werden aktuelle Informationen zeitnah weitergegeben oder Hilfe erbeten. Diese Gruppe wird im Moment von Bürgern im Wohngebiet Am Rittergut genutzt, soll aber auf die ganze Ortschaft Altfranken ausgeweitet werden.
Es ist geplant eine Informationsveranstaltung für die Bürger von Altfranken durchzuführen, um
die Initiative vorzustellen, Informationen auszutauschen und Ideen zu sammeln. Der Ortschaftsrat unterstützt diese Aktivität. Auch in den Ortsnachrichten soll diese Initiative vorgestellt werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

