Anlage 7

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - I StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige
Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Buchführung
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter) und die
Eigenmittel der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle
Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich Organisations- und Stellenplan ist
verbindlich.

1.3

Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers höher sind, als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Beschäftigter nach
den tariflichen Bestimmungen, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die
Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von drei Monaten nach
der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung
des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Wird eine institutionell geförderte Zuwendungsempfängerin bzw. ein institutionell geförderter Zuwendungsempfänger anteilig durch mehrere Zuwendungsgebende finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger der anderen Zuwendungsgebenden angefordert werden.

1.6

Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu Beginn des Folgejahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen im Rahmen der Betriebskostenförderung).

1.7

Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die Ansammlung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist. Die Bildung von Rückstellungen bedarf der ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
1

Anlage 7

2.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich
die Zuwendung,
bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.


2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um
mehr als 500 Euro ändern. Zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3.

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die
Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.
3.1.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen – ausgenommen Bauleistungen – (VOL) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.3 Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF)
sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der
jeweils gültigen Fassung.
3.1.4 Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.
3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind: das Sächsische Vergabegesetz, die Vergabeordnung, die Sächsische Durchführungsverordnung
und die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst) in
den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

4.

Inventarisierungspflicht

4.1

Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger darf
über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der
Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt
Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht
rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 50 Euro
übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

2

Anlage 7

5.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn

5.1

sie bzw. er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen
Ausgaben oder eine Änderung der Finanzierung um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro ergibt,

5.2

für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen (z. B. zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
oder nicht mehr benötigt werden),

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach Auszahlung verbraucht
werden können,

5.5

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur ändert,
z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.6

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6.

Buchführung

6.1

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ihre bzw. seine Einnahmen und Ausgaben
schriftlich nachzuweisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege
insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist.

7.

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sowie
das erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Geschäfts-,
Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenbuchung). Diese
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die Schulden zum Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege vorzulegen. In diesem Zusammenhang sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungsnachweises, die Originalbelege mit einem
Stempel mit dem Vermerk „hat zur Verwendungsnachweisprüfung vorgelegen“ zu versehen. In begründeten
Fällen kann davon abgewichen werden. Insbesondere, wenn die Erstellung der Zuwendungsabrechnung durch
eine Wirtschaftsprüferin bzw. einen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vorlage von Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstimmung der angegebenen Beträge mit den Büchern und Belegen ist von der Wirtschafts-prüferin bzw. dem Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben.
3

Anlage 7

In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.
7.4

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

7.5

Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfängerin bzw. der Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach Nr. 7.1 – 7.4 erbringen.
Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7.6

Ist neben der institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur Projektförderung bewilligt worden, so ist
jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in dem Verwendungsnachweis für die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur Projektförderung nachrichtlich anzugeben.

8.

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu
bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet
verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise
zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die
nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

9.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49
VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

9.2

Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn
 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung
der Finanzierung nach Nr. 2),
 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
 die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgaben des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet
und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49 a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von fünf
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich verlangt werden.

4

