t.

\,

'/"

-~

•

SAB

Sächsische AufbauBank

Umwelt und Landwirtschaft

0351 / 4910-4966
Telefon
0351 / 4910-1015
Telefax
servicecenter@sab.sachsen.de

La ndeshauptstadt Dresden
Postfach 120020
01001 Dresden

Unser Zeichen/Unsere Nach richt vom:
UL456
Dresden, 18.12.2015

1

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D- Aufbauhilfen fü r Träger
öffentlicher Infrastruktur
Antragsnummer
Kontonummer

100236421
3000634539

Sehr geehrte Damen und Herren,

hierm it übersenden w ir Ihnen unseren Bescheid vom 18.12.2015 (Anlage).
Bei Fragen erreichen Sie uns unter der oben angeführten Telefonnummer.

Mit freundlichen Grüßen

Sächsische Aufbaubank -FörderbankDieses Sch reiben wurde mit Hilfe automatischer Einrichtungen erstellt und ist ohne Untersch rift
gültig.

: _·. _:•

20

r--- 22
r----

2 2. DEZ. 20'i5

23

27

fr{' ._\ . ~

65

GZ:

PG UaM

Termin:

\'VV:

~

z~.: t

~~'''~~

I;{_ z·.;

i

2..'-. -\.\';'

r.o::>•e 2n

I

Sächsische Aufbauba nk - Förderbank - Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straß(l9 Am tsgericht Dresden HRA 5353 USt-10 : DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden, Teh)fon 0351 4910-0, Telefax 03514910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger -10 : DE42ZZZ000000347 15
Vor stand : Stefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe, Ändre Koberg (stellv. Mitglied) Intern et: www.sab.sachsen.de

~-=I ~AD
~ Säc hsisch e Au fbauB ank

Umwelt und Landwirtschaft

0351 I 4910-4966
Telefon
0351 I 4910-1015
Telefax
servicecenter@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
UL456
Dresden, den 18.12.2015

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D - Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
Ihr Antrag vom
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

Kundennummer
Vorhabensort

10.06.2015
100236421
3000634539
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Stuttgarter Stra ße 41
01189 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank- Förderbank - (SAB) erlässt gegenüber den oben genannten
Antragstellern (Zuwendungsempfänger) folgenden
Zuwendungsbescheid

Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrags
- der§§ 23, 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (Sä HO) sowie der allgemeinen
Verwaltungsvorschrifte n zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44 SäHO)
vom 27.06.2005 (SächsABI. SDr. S. 226; 26.09.2005), zuletzt geändert durch VwV vom
2. Mai 20 13 (SächsABI. S. 520)

("')

- der Gemeinsamen Richtlinie der Sächsischen Staatskanzlei, des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Ve rkehr, des Sächsischen Staatsministeriums
des lnnern , des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen, des Sächsischen
Staatsministeriums der Justiz und für Europa, des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus, des Sächsischen Staatsministeriu ms fü r Wissenschaft und Kunst, des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Gewährung von Zuwendungen zur
Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 (RL Hochwasserschäden 2013) vom

0

Sächsische Auf baubank - Förderb ank - Sitz: 01069 Dresden. P1rna1sche Straße 9 Amtsgericht Dresden HRA 5353 USt-10 : DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden. Telefon 0351 4910-0. Telefax 035 1 4910-4000 SWI FT/BIC: SABDDE8 1XX X Gläubiger-10: DE42ZZZ00000034715
Vorstand: Stefan Weber (Vorsitzender). Ronald Kothe, Andre .J<oberg (slellv. M1tglied) Internet: www sab.sachsen de

Seite 2 zum Zuwendungsbescheid vom 18. 12.2015

3. September 2013 (SächsABI. vom 19. September 20 13, S. 927 ff.)
Art und Höhe der Zuwendung
Die SAB bewilligt als Projektförderung zur antei ligen Finanzi erung (A ntei lfinanzierung) in Höhe
von 100,00 % (Fördersatz) der zuwendungsfähigen Ausgabe n eine nicht rückzahlbare
Zuwendung (Zuschuss) in Höhe
von maximal1.512.605 ,04 EUR
(in Worten: eine Million fünfhundertzwölftausend sechshundertfünf 04/100 EUR).
Der Zuschuss auf die zuwendungsfähigen Ausgaben reduziert sich auf 90 %, wenn der
Zuwendungsempfänger nicht bis spätestens zum Zeitpunkt der Verwendungsnachweisp rüfung
einen Nachweis erbringt, dass eine Elementarschadensversicherung abgeschlossen wurde oder
eine solche nicht zu wirtschaftl ich vertretbaren Bedingungen abgeschlossen werden konnte
(auflösende Bedingung).
Die Nr. 2.1 der Allgemeinen Nebenbestimmungen bleibt unberü hrt.
Die Abtretung der Zuwendung an Dritte ist ausgeschlossen.
Die Zuwendung wird aus Mitteln der Bundesrepublik Deutschland und des Frei staates Sachsen
finanziert.
Zuwendungszweck und Zweckbindung
Die Z uwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben (Projekt) entsprechend dem in
diesem Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhaben zur angemessenen und nachhaltigen baulichen Wiederherstell ung öffentlicher
Infrastruktur, welche durch direkte Einwirkung der Schadensursache Hochwasser 2013
beschäd igt oder zerstört wurde, an einer anderen und nicht hochwassergefährdeten Stelle im
Freistaat Sachsen.
Vorhabensbeschreibung

: Ersatzneubau Sportanlage Stuttgarter Straße
(bisherige Ma ßnah mebezeichnung: Instandsetzung
Gebäude und Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19b) ID 8554-

Vorhabensort

: 01 189 Dresden, Stadt
Stuttgarter Straße 41
: Coschütz
: 560/30 , 220/3, 220/5 , 225/3, 225/4, 228/3, 228/4,
229/9, 229/10, 229/11

Gemarkung
Flurstück

Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen , dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden .
Geförd ertes Anlagevermögen muss fünf Jah e nach Ablauf des Bewilligungszeitraums im
Unternehmen verbleiben (Zweckb indungsfri st) .

Seite 3 zum Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015

Ihr obengenannter Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandtei l dieses Bescheides.
Finanzierungsplan (Ausgaben und Ein nahmen)
Der Bewi lligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Ausgaben
Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendu ngsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

2.512.512,58

1.512.605,04

Summe

2.512.512 ,58

1.512.605,04

Die bestätigten Kosten lt. WAP betragen 1.800.000,00 EU R (brutto ) entspr. 1.512.605,04 EUR
(netto). Es wurden schadenskausale Mehrausgaben ohne Änderung des Lei stungsbildes i. H. v.
72.733,38 EUR (brutto) entspr. 61.120,49 EUR (netto) bea ntragt. Der Kostenerhöhung kann
nicht zugestimmt werden, da kein Versagensgrund für eine Sanierung vorliegt. Für die reine
Schadensbeseitigung ist keine Ertüchtigung oder wesentliche Erweite rung erforderlich.
Unter anderem sind nach der RL-Hochwasserschäden 2013 Ausstattu ngen, hier für den
Hallenwart, die 1. Hilfe und den Trainer, nicht förderfähig und werden daher i.H.v. 5.1 77,55 EUR
(brutto) entspr. 4.350,88 EUR (netto) herausgerechnet
Umkleidebänke sind ebenso im Sinne der genannten Richtlinie als Ausstattung zu werten und
werden i.H.v. 22.090,00 EUR (brutto) entspr. 18.563,03 EUR (netto) herausgerechnet
Gemäß Teil D Nr. IV.4 c) RL Hochwasserschäden 2013 si nd nur unmittelbare Schäden
aufgrund des Hochwassers förderfähig. Das Entfernen von nicht definierbaren Pausenmüll ist
ein mittelbarer Schaden und somit i.H. v. 14,21 EUR (brutto) entspr. 11 ,94 EUR (netto) nicht
förderfähig.
Der baufachliehen Plausibilitätsprüfung vom Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement
folgend, sind die Kosten in Höhe von 13.999,99 EUR (brutto) entspr. 11 .764,70 EUR (netto),
wegen eigener, fachku ndiger Kompetenz für die Bauherrenaufgaben, nicht zuwendungsfähig.
in Summe werden Kosten i.H.v 41.281,75 EUR (brutto) entspr. 34.690,55 EUR (netto) als nicht
förderfähig herausgerechnet
Einnah men/Finanzierung
Betrag in EUR
Zuschuss
sonstige Finanzierungen
Summe

1.512.605,04
999.907,54

2.512 .512,58

Nach RL-Hochwasserschäden 2013 Teil F Nr. 5 ist bei Ersatzneubauten an anderer bzw.
gleicher Stelle die Zuwendung anhand des tatsächlich entstandenen Schadens zu bemessen.
Im Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Schaden i.H.v. 1.800.000,00
EUR (brutto) entspr. 1.512.605,04 EUR (netto) bestätigt. Unter Berücksichtigung der
Berechtigung zum Vorsteuerabzug kann der Zuschuss maximal 1.512.605,04 EUR betragen.
Im Übrigen richtet sich die Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben nach dem Zuwendungszweck .
den Regelungen im Abschnitt "Besondere Bestimmungen. zur Zuwendungsfähigkeit von

Seite 4 zum Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015

Ausgaben" sowie nach den Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Bewilligungszeitraum

I

Das o.g. Vorhaben ist in der Zeit vom Zeitpunkt des Schadenseintritts bis zum 31.12.2017
durchzuführen (Bewill igungszeitraum). Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum , in dem das
Vorhaben durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche
Ausgaben geltend gemacht werden sollen. Das heißt, es sind nur die Ausgaben
zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen und bezahlt werden.

Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (Allgemeine Nebenbestimmungen - ANBest-K) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts anderes bestimmt.
Besondere Bestimmungen
ZurZuwendungshöhe:
Die Zuwendung darf zusammen mit allen - auch nachträg lich hinzutretenden oder erhöhten Finanzierungsmitteln die förderfähigen Ausgaben des Zuwendungsempfängers nicht
übersteigen (Überfinanzierung). Soweit eine Überfinanzierung besteht, liegt keine
zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung vor.
Der Zuwendungsempfänger kann seine zu erbringenden Eigenmittel mit Spenden und
Versicherungsleistungen ersetzen, diese werden erst dann auf die Zuwendung angerechnet,
wenn sich ohne ihre Anrechnung eine Überfinanzierung ergeben würde. Insbesondere
Leistungen aufgrund von Versicherungsverträgen müssen auch über den Eigenanteil hinaus
vorrangig und vollständig in Anspruch genommen werden .
Der Zuwendungsempfänger hat unabhängig von den Mitteilungspflichten gegenüber der SAB
auch der Sächsischen Staatskanzlei unverzüglich mitzuteilen, wenn sich die Ausgaben für
bestätigte Einzelmaßnahmen auf Grund detaillierterer Planungen erhöhen.
Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben :
Bei Durchführung des Vorhabens an anderer und nicht hochwassergefährdeter Stelle im
Freistaat Sachsen sind die Ausgaben nur bis zu der Höhe zuwendungsfähig , in der sie am
Schadensort zu r Wi ederherstellung angefallen und zuwendungsfähig wären.
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig , wenn sie unbar auf ein Konto des Leistungserbringers
gezahlt werden (keine Barzahlung, kein Scheck).

I
Seite 5 zum Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015

I

Hat der Zuwendungsempfänger Lieferungen und Leistungen bezogen, die sowohl
zuwend ungsfähige als auch nicht zuwendungsfähige Ausgaben betreffen, so können
Ausgaben nur als zuwendungsfähig anerkannt werden, wenn sie eindeutig von nicht
zuwendungsfähigen Ausgaben abgegrenzt werden können.
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn sie durch Rechnungen belegt werden, die die
erbrachten Leistunge n einzeln ausweisen (kei ne Pauschalrechnungen).
Ausgaben für Vorhaben, denen öffentlich-rechtliche Vorschriften entgegenstehen, sind nicht
zuwendungsfähig.
Selbst- und Nachbarhilfe sowie der Einsatz von bereits beim Zuwendungsempfänger
vorhandenem Material sind keine zuwendungsfähigen Ausgaben.
Soweit eine Berechtig ung zum Vorsteuera bzug besteht, sind nur Nettoausgaben
zuwendungsfähig.
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben zur Beseitig ung von Schäden:
- mittelbaren Schäden , beispielsweise Umsatzausfällen,
- Personal- und Sachausgaben des Zuwendungsempfängers , einschließlich in Eigenleistung
erbrachter Arbeiten,
- Ausgaben, die ein anderer als der Träger der Maßnahme zu tragen verpfli chtet ist, soweit
es sich nicht um Folgekosten nach D. IV. 4. b) bb) der RL Hochwasserschäden 2013
handelt
- Ausgaben für den Unterhalt und den Betrieb,
- Ausgaben für ausschließlich präventive Maßnahmen,
- Kosten für Gestaltungsmaßnahmen, zum Beispiel Bepflanzungen und Pflasteru ngen, die
über gesetzliche Erfordernisse hinausgehen,
- sonstige bei Gelegenheit des Wiederaufbaus vorgenommene Verbesserungen, soweit diese
über den Stand der Technik hinausgehen, Vergrößerungen oder Erweiterungen.
Nicht zuwendungsfähig sin d auch unan gemessene Ausgaben, die über dem Wiederaufbau für
eine gleiche oder gleichwertige Konstruktion und Ausführung nach dem gegenwärtigen Stand
der Technik und aktueller Vorschriften hinausgehen. Die Ausgabe ist dann insgesamt nicht
zuwend ungsfä hig.
Ausgaben für Planung, Projektsteuerung und Koordinierung der Einzelmaßnahmen durch
Dritte sind bis zu 15 Prozent der zuwendungsfähig en Baukosten zuwendungsfähig. Höhere
Ausgaben können auf Nachweis anerkannt werden.
Wir weisen vorsorglich daraufhin, dass die in der KG 700 enthalte nen Ausgabe n nur gefördert
werden , soweit sie einzelmaßnahmebezogen sind. Auf den Rechnungen ist das Projekt
au szuweisen (Bedingung).
Im Rahmen der Antragsbewertung fand eine baufachliche Plausibilitätsprüfung statt. Die
Prüffeststellunge n sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides und bei der Umsetzung der
Maßnahme zu beachten.

Seite 6 zum Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015

Zur Auftragsvergabe:
Es gilt die Nr. 3 der Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 3.2 der Allgemeinen Nebenbestimmungen in Bezug
genommenen Vergabebestimmungen einzuhalten, sofern er öffentlicher Auftraggeber i. S. d.
§ 98 GWB ist.
Zur Auszah lung:
Mit jedem Auszahl ungsantrag (SAß-Vordruck 68028) hat der Zuwendungsempfänger eine
Beleg liste (SAß-Vordruck 68031) mit den dazugehörigen Originalrechnungen einzureichen.
Die Belegliste ist zusätzlich als Excei -Datei per Mail zu übermitteln. Die Angaben in der
Belegliste sind über den gesamten Bewilligungszeitraum bis zum Verwend ungsnachweis
kontinuierlich fortzuschreiben.
Abweichend von Nr. 1.3 Satz 1 ANBest-K wird die Zuwendung ausgezahlt, wenn dem
Zuwendungsempfänger nach der Leistungserbringung seiner Vertragspartner deren
Rechnungen vorliegen.
Der letzte Teilbetrag i. H. v. 20% der Zuwendung kann erst nach Prüfung des
Verwendungsnachwei ses ausgezahlt werden. Der Mindestauszahlungsbetrag beträgt jeweils
2.000,00 EUR, soweit die Zuwend ung insgesamt nicht geringer ist oder ein geringerer
Schlu ssausza hlu ngsbetrag besteht.
Der letzte Auszahlungsantrag (Schlussauszahlungsantrag) kann spätestens bis zum Zeitpunkt
gestellt werden, bis zu dem auch der Verwendungsnachweis zu erbringen ist.
Auszahlungen auf Anträge erfolgen erst dann, wenn der SAß die erforderlichen
Genehm igungen (z. B . nach § 59 SächsBO, § 142 BauGB, SächsDSchG, SächsWG etc.)
vorliegen.
Der Zuwendungsempfänger hat der SAß vor der ersten Auszahlung die Baugenehmigu ng in
Kopie vorzulegen (Auflage).
Der Zuwendungsempfänger hat der SAß vor der ersten Auszahlung den Vertrag mit der
DREWAG- Stadtwerke Dresden GmbH (Gasanschl uss Heizung ) in Kopie vorzul egen (Auflage).
Der Zuwendun gsempfänger hat der SAß vor der ersten Auszahlung ein
Bewirtschaftungskonzept für den Vereinsraum sowie die Küche in Kopie vorzulegen. Die
Zuordnung der Lager 1 und 2 ist zu klären und entsprechend zu planen (Auflage).
Zum Verwendungsnachweis:
Der Verwendungsnachweis ist der SAß unverzüglich, spätestens sechs Monate nach Ablauf
des Bewilligungszeitraumes vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis ist unter Verwendung des SAß-Vordrucks Verwendungsnachweis
(SAß-Vordruck 68033) zu führen.

'/
Seite 7 zum Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015

Zusammen mit der abschließenden Belegliste zum Verwendu ngsnachweis sind die
Vergabeunterlagen zu den abgerechneten Ausgaben mit dem Deckblatt zur Einreichung der
Vergabeunterlagen (SAß-Vordruck 69104 ) einzureichen. Vorzu legen sind der Vergabevermerk
und die öffentlichein BekanntmachungJen (soweit erfolgt).
Zu den Prüfrechten:
Ergänzend zu Nr. 7 der Allgemeinen Nebenbestimmungen stehen die Prüfrechte auch dem
Freistaat Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland und dem Bundesrechnungshof zu . Der
Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den Prüfsteilen Auskünfte über das geförderte
Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-OrtKontrollen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
Sonstiges:
Ba uliche Maßnahmen sind so auszuführen, dass Schäden bei einem erne uten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden.
Bei Maßnahmen zum Wiederaufbau an der Gewässerinfrastruktur und an
Hochwasserschutzanlagen sind die Grundsätze einer nachhaltigen Schadensbeseitigung zu
beachten (Auflage). Nachhaltiger Wiederaufbau bedeutet, dass die Schadensbeseitigung auf
eine Art und Weise erfolgt, die heutigen rechtlichen Vorgaben sowie aktuellen fachlichen
Planungen und Standards entsp ri cht, dazu gehören insbesondere
Hochwasserschutzkonzepte und Risikomanagementpläne, soweit vorhanden oder in
Erarbeitung befindlich. Liegen solche fachlichen Vorgaben nicht oder noch nicht vor, ist die
Nachhaltigkeit der Wiederaufbaumaßnahmen im Einzelfall unter anderem in Bezug auf den
Hochwasserabfluss und die Vermeidbarkeit von Schadpotenzial zu gewährleisten.
Auf die Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen und der Bundes republik Deutschland
soll auf etwaigen Bauschildern hingewiesen werden.
Im Falle der Förderung von Kulturdenkmälern und Kultureinrichtungen soll auf die Förderung
des Bea uftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien in geeignete r Form hingewiesen
werden.

Seite 8 zum Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015

Rechtsbehelfsbel ehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank- Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden ,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen .
Mit
(

fr~her'1'Grüßen
/

-~)

-~örichs
Anlagen
/

SAß-Vordruck Auszahlungsantrag
Allgemeine Nebenbestimmungen zur Projektförderung an kommu nale Körperschaft (AN Best-K)
SAß-Vordruck Verwendungsnachweis
SAß-Vordruck Deckblatt zur Einreichung der Vergabeunterlage n
Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzicht

Hinweis
Die im Bescheid genannten SAß-Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de
unter Formularservice zur Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden.

