Hausmitteilung

Dresden.
QiGdqGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Personal und
Recht

An alle

GZ:

140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^5-

Beschlusskontrolle zu V2672/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach", Relchenbachstraße 12 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule 'Ludwig Reichenbach'"."

Der Baubeginn erfolgte planmäßig im Juli 2014. Die Nutzungsaufnahme durch den Schulsport ist
für den 22. Februar 2016 (nach den Winterferien) geplant.
2.

„Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in 2014 ent
sprechend Anlage 13 zur Vorlage an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die Anpas

sung des Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016."
Die Anpassungen wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der
mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.

3.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab 2017 in Höhe
von jährlich 133.478 Euro, zu veranschlagen."

Die zusätzlichen Baunutzungskosten wurden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016 und der mittelfristigen Finanzplanung beachtet und eingearbeitet.

-2-

4. „Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadtrat In
seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zu dessen Sitzung am 28. April
2014 und dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu dessen Sitzung am 8. Mai 2014
einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, In welchem einerseits die räumlichen Erforder

nisse (Sportunterricht, Freigelände) des Schulbetriebes unter Berücksichtigung der geplan
ten Vierzügigkeit der 117. Grundschule beschrieben werden und andererseits aufgestellt
wird, in welchem Umfang der Bedarf nach Hailenzeiten im Dresdner Vereins- und Freizeit
sport derzeit gedeckt werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entschei
dung am 15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen."

Dem Beschlusspunkt wurde mit Vorlage V2904/14 „Festlegung Abrisszeitpunkt der alten Sport
halle der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach" Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden"
entsprochen.

nächste Beschlusskontrolle: 24. März 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

AnneKatrin Kieosch

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

