Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/015/2016)
am Dienstag, dem 1. März 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3

Mündliche Information des Jugendamtes zur Unterbringung von
unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
Zuständig: Jugendamt

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Sozialraumkoordinatorinnen
Asyl des Ausländerrates im Ortsamtsbereich Plauen
Zuständig: Ausländerrat

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Dresden, 17.02.2016

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0865/15
beratend

