Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

^ÜFEB. ?0t5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0814/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrich
tungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, sich mit dem Projekt „Dresden-Pieschen: Integrative Quartiersentwick
lung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und
Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kuitureinrichtung Geh8 Kunstraum und
Ateliers e. V. Gehestraße" an dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur" zu beteiligen."

Der Förderantrag gemäß Vorlage V0814/15 wurde fristgerecht eingereicht.
Die Entscheidung des Fördergebers steht noch aus.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

n,- 1 i_!-iu
Dirk
Hilbert

'^'"'neKairin
Klepsch
Zweite Bürgermeister/n

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

