Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
S vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.21

Datum:

1 l FEB.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0851/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und Wanderweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

Den Eschdorfer Weg zwischen Quohrener Straße und Cunewalder Straße als Wander
weg nach Naturschutzgesetz auszuweisen.

2.

Dem Stadtrat bis 31. Juli 2015 einen Bericht über die eingeleiteten Schritte zu geben."

In Dresden-Bühlau wurde durch einen privaten Grundstückseigentümer ein vormals vorhande

ner Fußweg (Eschdorfer Weg, Bühlau #13/2) durch Aufstellung von Bauzäunen für die Öffent
lichkeit gesperrt (Grund einsturzgefährdete Scheunenwand nach einem Brand). Daraufhin wurde
der bis dahin ausgewiesene Wanderweg „Roter Punkt - Baumwiese/Graupa" auf den 60 m wei
ter östlich verlaufenden Fußweg der Quohrener Straße umgelegt. Nach Beratungen im Ortsbei
rat Loschwitz, Petitionsausschuss und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau Ende
2013/Anfang 2014 wurde o. g. Beschluss gefasst.

Die ursprüngliche Sperrung auf Grund einer einsturzgefährdeten Scheunenwand war zur Gefah
renabwehr zulässig. Nach Abriss der Scheunenwand und damit Beseitigung der Gefahr hätte die
Sperrung wieder aufgehoben werden müssen, da der rückwärtige Bereich der Bebauung
Quohrener Straße als Teil der freien Landschaft nach § 59 BNatSchG i. V. m. § 27 SächsNatSchG
zu verstehen ist (Betretungsrecht der freien Landschaft).

Zunächst wurde versucht, mit dem Eigentümer eine gütliche Einigung zu erreichen. Der Eigen
tümer war aber nicht zur Wiederöffnung des Weges bereit. Er äußerte nachdrücklich, dass er im
Falle eines Zwangsverfahrens alle rechtlichen Schritte dagegen unternehmen wird. Dies wurde
zum einen mit dem Vermeiden von persönlichen Haftungsrisiken begründet, zum anderen mit
wiederholten Beleidigungen seiner Person durch Ortsansässige.

