Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEe. ?0t5

Beschlusskontrolle zu V0543/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Junghansstraße 2

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht am Grundstück Junghansstraße 2, Flur
stück 286 b der Gemarkung Striesen, zum 31. Dezember 2015 aufzuheben.
Der Stadtrat beschließt, die Kosten der Aufhebung des Erbbaurechtes und der dafür zu zahlenden

Entschädigungen in Höhe von insgesamt 7.154.511 Euro aus liquiden Mitteln für Rückstellungen zu
finanzieren. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liquidität erfolgt aus zukünftigen
Minderauszahlungen infolge der Aufhebung des Erbbaurechts im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen.

Die Beurkundung des Aufhebungsvertrages für das o. g. Grundstück erfolgte am 23.12.2015.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmubvorjohann

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Anfiekatrin Klepsch

...
. . ^Vi/eite BürgermeisJerin
Oberbürgermeister
'

