Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2.2

Datum:

'5.FE0. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskohtrolle zu V2197/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2014 am Standort
Boxberger Straße 1 In 01239 Dresden.

2. Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis."

Die Gründungsversuche für das Gymnasium Dresden-Prohlis auf der Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
(Planungsregion „Ltnkselbisch Ost") müssen eingestellt werden.
Bereits in den letzten beiden Schuljahren sind die Gründungsversuche mit nur zwölf (Schuljahr 2014/2015) und
bzw. nur neun Schülern (Schuljahr 2015/2016) aufgrund zu geringer Anmeldezahlen gescheitert.
Auch für das kommende Schuljahr 2016/2017 ist davon auszugehen, dass die Anmeldezahlen auf diesem zu
niedrigen Niveau bleiben. Für die Gymnasiumsgründung sind jedoch mindestens 40 Schüler notwendig. Mög
lichkelten für rechtskonforme Umlenkungsbescheide zu Gunsten des Gymnasiums Prohlis sind nicht erkenn
bar.

Für das Schuljahr 2016/2017 bedeutet der Verzicht auf die Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis ge
samtstädtisch eine in Anzahl und Klassenstärke ähnliche Klassenbildung wie in den beiden vorangegangenen
Schuljahren, d. h. jeder Gymnasiast wird einen Schulplatz erhalten.

Im Schuljahr 2017/2018 wird in der Planungsregion „Linkseibisch Ost" das Gymnasium Tolkewitz gegründet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

^

'r^^A-ttnäk^rinnKlepsch
Dirk Hilbert
Zweite Bürgermeisterin
Oberbürgermeister

