Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Seniorenbeirates (S/007/2016)
am Montag, 11. Januar 2016,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:45 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Hahn
Dr. Stefan Ritter
Verwaltung:
Dirk Hilbert
Dr. Markus Blocher
Dr. Kris Kaufmann
Annett Lohse
Clemens Hirschwald

Oberbürgermeister
Amtsleiter Bürgermeisteramt
Bürgermeisterin GB 5
Sozialamt
Sozialamt

Gäste:
Matthias Beine
Eva Helms
Gerda Stender
Andreas Bendel
Genich Pergalles

Geschäftsführer Cultus gGmbH
Landesinitiative Demenz
Sigus e. V. Dr. Müller
ISOR e. V.
DdP

Schriftführer/-in:
Kerstin Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

OB-Vorstellung/Beratung - Inhaltliche Schwerpunkte, Ziele

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates

3

Schutz und Würde am Ende des Lebens, Hospiz und Palliativversorgung in Dresden

4

Landesinitiative Demenz in Dresden

5

Niedrigschwellige Angebote - Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter

6

Asylpolitik in Dresden

Nicht öffentlich
7

Auswertung Seniorenbeirat 1 Jahr

Öffentlich
8

Sonstiges/Allgemeines

4/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 7. Sitzung des Seniorenbeirates. Beschlussfähigkeit ist festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung ändert sich wie folgt:
TOP 3 wird nach dem TOP 4 behandelt,
TOP 5 wird auf die nächste Sitzung des Seniorenbeirates am 7. März 2016 verschoben.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
1

OB-Vorstellung/Beratung - Inhaltliche Schwerpunkte, Ziele

Der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, informiert zu Beginn zum Thema „Asylpolitik“. Dresden
habe seit Anfang September ca. doppelt so viele Asylbewerber aufgenommen, wie in den ersten
8 Monaten zusammen. Momentan sei es so, dass 2/3 aller der Stadt Dresden zugewiesenen
Flüchtlinge in Wohnungen untergebracht worden sind, somit eine dezentrale Unterbringung
gewährleistet sei. Zum Thema „Asyl/Flüchtlingsunterbringung/Integration“ sei am 15. und 16.
Januar 2016 eine Klausur mit den Bürgermeistern und Fraktionsvorsitzenden geplant. Man baue
auf ein starkes bürgerschaftliches Engagement. Wie gut das gelingt, hänge vom sozialen Frieden
der Stadt ab. Herr Hilbert möchte, dass im Jahr 2016 die 1,05 Euro-Jobs aufgestockt und insbesondere auch da Flüchtlinge im Umfeld ihrer Unterkünfte eingesetzt werden. Er habe die Zielvorgabe, von 200 auf 500 Maßnahmen zu erweitern. Des Weiteren stehe im Frühjahr der nächste Doppelhaushalt für die Jahr 2017/2018 an. Einige große Investitionsvorhaben seien noch zu
bewältigen, zum Beispiel der finale Abschluss der Operette oder 2017 des Kulturpalastes. Weitere Schwerpunkte seien die Themen „Schulen“ und „Kita“. Ob es gelinge, dass die Verwaltung
den Haushaltsplan intern bis zur Sommerpause abschließt, könne er nicht sagen, man habe extrem wenig Zeit bis zur Sommerpause. Wohnen werde auch ein umfangreiches Thema sein, damit steige man in die Klausurberatung ein. Herr Hilbert ist überzeugt an der Bevölkerungsentwicklung. Dresden habe einen positiven Zuzug von jungen Menschen, die zur Ausbildung nach
Dresden kommen und statistisch hier bleiben. Er sehe es optimistischer als die Statistiker und
denkt, dass bis 2025 die 600 000 - Grenze an Einwohnerzahlen überschritten werde. Darauf
müsse man sich vorbereiten und es bedeute, es werden im Jahr 1500 - 3000 neue Wohnungen
benötigt, die müssen auf dem Markt angeboten werden, sonst käme es zu einer Preisspirale
nach oben. Dazu gehören dann auch die Fragestellungen, beim Umbau Barrierefreiheit zu schaffen.
Herr Kathert stellt die Frage zum Thema „Asylpolitik“, wie es in Dresden um die Sicherheit stehe. Die Vorkommnisse von Köln dürften in Dresden nicht passieren. Des Weiteren interessiere
ihn, wie die Zusammenarbeit mit den neu gewählten Bürgermeistern funktioniert.
Zum Thema „Sicherheit“ antwortet Herr Oberbürgermeister Hilbert, dass bei jedem Objekt,
welches von der Stadt in die Betreibung geht, der Betreiber gefordert ist, ein Sicherheitskonzept
entsprechend vorzulegen. Dies sei Bedingung. Der Stadt Dresden müsse gelingen, möglichst
zügig die Flüchtlinge, die in Dresden sind, zu beschäftigen und die Verfahren schnell zu durchlaufen. Zum Thema „Zusammenarbeit mit den neuen Bürgermeistern“ könne er sich nicht beschweren. Alle Bürgermeister seien aufgeschlossen. Er sehe den Willen zu einer loyalen Zusammenarbeit. Die erste große Herausforderung werde die Haushaltsaufstellung sein.

5/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

Herr Dr. Michalczyk fragt Herrn Oberbürgermeister, wie er zu seinem Vorschlag stehe, auf dem
historisch authentischen Ort, auf dem Altmarkt, ein würdiges Gedenken an die 6865 Opfer des
Höllenbrandes zu ermöglichen, die 1945 an dieser Stelle verbrannt wurden. Er schlage vor, eine
Kopie des Gedenksteines „Tränenmeer“ vom Heidefriedhof bis zum 75. Jahrestag der Zerstörung Dresdens dort aufzustellen. Weiterhin möchte er wissen, ob das Zeitzeugenarchiv am
13. Februar 2016 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werde.
Ein gutes Gefühl zur stadträumlichen Integration von Asylbewerbern in der Wilsdruffer Vorstadt
und in Johannstadt habe Herr Dudeck und stellt Fragen zur Anerkennung der Ehrenamtstätigkeit.
Frau Fiedler interessiere, wie die Zusammenarbeit Stadt und Polizei im Zusammenhang mit der
Drogenkriminalität am Hauptbahnhof sei.
Zur Gedenkstätte „Altmarkt“ gebe der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, Herrn Dr. Michalczyk
recht, man müsse schon wissen, dass auf dem Altmarkt eine Gedenkstätte ist, um sie auch zu
finden. Seit Jahren gebe es dazu Diskussionen, wie man eine größere Sichtbarkeit gestalterisch
lösen könne. Er wäre einer solchen grundsätzlichen Diskussion gegenüber aufgeschlossen, man
müsse nur schauen, was dabei sinnfällig ist, eine größere Sichtbarkeit zu erreichen. Zur Frage
„Zeitzeugenarchiv“ könne er derzeit keine Auskunft geben und reicht die Antwort nach. Herr
Hilbert greift das Thema „Integration soziale Stadt Johannstadt“ auf und merkt an, dass dort ein
soziales miteinander leben gut funktioniere. Man habe dort auch gute Wohnungspartner. Bei
der „Anerkennung Ehrenamtstätigkeit“ müsse man darüber nachdenken, wie von Seiten der
Stadt das gestärkt werden könne. Ehrenamtliches Engagement findet man in so vielen Bereichen, da müsse es ein sichtbares Zeichen von Anerkennung für die Arbeit geben. Das Thema
Drogenkriminalität am Hauptbahnhof sei ein großes Problem und ist in gewisser Regelmäßigkeit
auf der Agenda der Dienstberatung. Er sei sehr dankbar, dass jetzt die Polizei stärkere/häufigere
Razzien vornimmt.
Herr Dr. Müller interessiere die Themen „sozialräumliche Ansätze“ mit Blick auf das Wohnen im
Alter, die Stadtteile seien die Bezugsgrößen für Ältere. Erinnerungskultur beziehe sich auch auf
Stadtteilgeschichte/Stadtteilgestaltung. Der Oberbürgermeister könne den Zusammenhang
Ortsbindung Älterer und eine entsprechende Stadtteilgestaltung - zum Beispiel Fußwege/
Straßenquerung, die soziale Mischung, Mischung des Wohnungsangebotes - mitnehmen. Zum
Thema Wohnen selbst merke er an, dass Massenunterkünfte in Containerbauweise von der
Stadt vorgesehen waren und er gehe davon aus, dass dies vom Tisch sei. Es gebe Befürchtungen
vieler Älterer in Bezug auf die Wohnungsanmietung bei privaten Vermietern für 10 Euro pro m²
als öffentliche Hand, wie sich das auf den Wohnungsmarkt auswirke, vor allem hinsichtlich des
Mietspiegels. Des Weiteren stellt er Fragen im Zusammenhang mit den Grundstücksverkäufen
der Stadt, die in anderen Konzepten eingebunden sind, wie zum Beispiel Spielplatz Winterbergstraße/Ecke Rennplatzstraße, zum Themenbereich „Erinnerungskultur“ und „Ehrenamtstätigkeit“. Er erinnere daran, dass es ein beschlossenes Ehrenamtskonzept in der Stadt gebe. Gerade
die Flüchtlingsproblematik zeige, dass dies verstärkt mit einzubeziehen ist und er vermisse das
bei Umsetzung des Konzeptes.
Frau Dr. Hauffe liege das Thema „Begegnungsstätten“ am Herzen. Sie fragt den Oberbürgermeister, welche Bedeutung Begegnungsstätten für ihn haben, wie die Stadt künftig diese unter-

6/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

stützen und fördern werde und welche Aufgaben er bei den Ortsbeiräten sehe hinsichtlich der
Zusammenarbeit.
Der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, antwortet auf die Fragen zu den sozialräumlichen Ansätzen und Erinnerungskultur in Verbindung mit Stadtteilen, dass man in Zukunft den Ortsamtsbereichen eigene Budgets zur Verfügung stellen werde. „Containerbauweise Asyl“ sei ein zweischneidiges Schwert und es werde über Alternativen diskutiert. Er lehne weiter Turnhallen und
größere Zelte ab. So gebe es jederzeit Konflikte. Zu dem Mietpreis 10 Euro pro m² habe man
sich mit den Fraktionen abgestimmt, dass man im Stadtrat den Betrag nicht verabschiede, sondern eine geringere Obergrenze festlegt. Die Stadt gehe nur bis zu einem gewissen Mietbetrag
mit. Allerdings sehe er das so, dass die 10 Euro pro m², am Beispiel Großenhainer Straße, finanziell deutlich günstiger für die Stadt sind als ein Containerstandort. Eine Wohnungsunterbringung, die für eine gewisse Zeit angemietet wird, sei immer noch viel preisgünstiger. Man komme wohl wissend in die Diskrepanz, wenn dem stattgegeben wird, dass eine Preisspirale auf
dem Mietmarkt entstehen würde. Deshalb suche man nach Objekten, die im Bestand da sind,
wie zum Beispiel Hotels. Zum Thema „Wohnen“ seien derzeit gewisse Flächen zur Veräußerung
vorgesehen in Richtung Genossenschaften. So viele eigene Flächen habe die Stadt Dresden
nicht. Deshalb gebe es einen gewissen Nutzungskonflikt. „Begegnungsstätten“ halte er für wichtige Einrichtungen - von der Jugend bis zum Alter -. Auch in den ländlich geprägten Einrichtungen, wie zum Beispiel in Mobschatz, sehe man auch, wie gut das funktionieren könne.
Frau Dr. Hauffe äußert, dass die Ausführungen noch nicht ihre angesprochenen Probleme betreffe. Die Begegnungsstätten würden schon heute eine hervorragende Arbeit leisten, nicht nur
im Seniorenbereich. Ihre Frage wäre, wie die Stadt künftig, also auch den wachsenden Aufgaben
der Begegnungsstätten gerecht werde und welche Unterstützung und Förderung es gebe. Sie
wünsche sich auch, eine stärkere aktive Zusammenarbeit der Ortsbeiräte mit den Begegnungsstätten. Dort könne noch viel passieren. Auch gerade im Hinblick auf Flüchtlinge sehe sie, dass
die Aufgaben wachsen.
Der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, erwidert darauf, dass müsse vor Ort selbst organisiert
werden.
Zum Thema Mobilität führt Herr Kummer aus, dass sich der Seniorenbeirat dem „Fußverkehr“
stark widme. Es tue sich etwas in der Stadt durch den Verkehrsentwicklungsplan. Zum „Holperpflaster“ seien einige Dinge durch die Oberbürgermeisterin a. D. im planerischen Sektor veranlasst worden. Das Problem sei die Umsetzung, als einen Punkt daraus erwähne er die Grundstücksüberfahrten mit Holperpflaster, die nach wie vor falsch gebaut bzw. falsch vorgegeben
werden. Dass bis heute keine neuen Regelungen getroffen worden nach 5 Jahren, das finde er
mäßig. Die Mittel für den Fußverkehr müssen richtig ausgegeben werden. Alles was falsch gebaut werde, seien Fehlinvestitionen. Transparenz müsse in die ganze Sache kommen, dazu
brauche man die Unterstützung des Oberbürgermeisters. Sondernutzung sei ein selbst gemachtes Problem, man tue sich dort sehr schwer. Als Beispiel nenne er den Striezelmarkt. Es wäre die
Sensibilisierung aller am Prozess Beteiligten nötig, das habe man schon in den Vorjahren gesagt.
Herr Stadtrat Rentsch fragt den Oberbürgermeister nach dem Stand „Parken auf dem Fußweg
(medizinischer Dienst, Therapeuten) - Nutzung eines Sondertickets“ und weist auf ein Schreiben
hin. Das Thema sei ganz akut, man werde immer wieder auf das Thema angesprochen.

7/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

Der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, könne derzeit keine Auskunft darüber geben und reiche
die Antwort nach. Zu den Ausführungen von Herrn Kummer äußert er, dass die wichtigste Fragestellung bei weiteren Haushaltsplanungen sein werde, wie weit man mit der Doppik genügend Mittel zur Re-Investition bei allen Themenfeldern einstelle.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates

In der 6. Sitzung des Seniorenbeirates am 10. November 2015 zum Thema „Fortschreibung des
Aktionsplanes Gesundes und aktives Altern in Dresden“ ist vom Geschäftsbereich die Zuarbeit
zur Frage „Existiert noch das Pharmatelefon in Dresden“ vom 10. Dezember 2015 allen Mitgliedern von der Schriftführerin zugesandt worden.
Die Antwort der Verwaltung sei aus dem Schreiben nicht deutlich, bemängelt Herr Dr. Müller.
Herr Kathert fügt hinzu, das Pharmatelefon gebe es weiter, allerdings mit einem neuen Betreiber und fragt Frau Lohse vom Sozialamt, ob dies stimme.
Frau Lohse, Sozialamt, könne darauf nicht antworten, dies müsse das Gesundheitsamt tun.
Es wird festgelegt, die Frage erneut an den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen zu richten.
Es gibt keine weiteren Äußerungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt
ab.

3

Schutz und Würde am Ende des Lebens, Hospiz und Palliativversorgung in Dresden

Frau Dr. Grom informiert umfangreich zum Thema „Schutz und Würde am Ende des Lebens Möglichkeiten einer menschennahen Begleitung“ anhand beiliegender Präsentation.
Es gibt keine weiteren Fragen und anschließend berichtet Frau Dr. Sawatzki zum Thema „Würde
des Menschen im letzten Lebensabschnitt - Palliativ- u. Hospiz-Versorgung sichern / Gesetz zur
Sterbehilfe“. Die Präsentation liegt als Anlage bei.
Frau Lohse, Sozialamt, erläutert im Anschluss, wie sich die Landeshauptstadt Dresden an der
Weiterentwicklung beteiligt. Sie informiert, dass man momentan in Dresden 5 ambulante Hospizdienste habe:
 der evangelisch-lutherische Dienst an der Diakonissenanstalt,
 der christliche Hospizdienst,
 der Malteserhospizdienst,
 der Hospizdienst der Volkssolidarität und
 der Kinderhospizdienst.

8/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

In Dresden gebe es ein Tageshospiz, aber kein stationäres Hospiz. Da müsse auf das vorhandene
Hospiz in Radebeul zurückgegriffen werden. Die Akademie für Palliativmedizin und Hospizarbeit
ist in Dresden der engagierte Bildungsträger auf dem Gebiet, in den stationären Pflegeeinrichtungen sei augenscheinlich eine zunehmende Verbesserung der Versorgung erkennbar, berichtet Frau Lohse. Als Landeshauptstadt fördere man den Hospizgedanken. Es gebe eine Kofinanzierung zu Finanzierungen nach der Hospizrichtlinie über das Land und über Mittel, die Krankenkassen bereit stellen. Ziel sei immer eine bedarfsgerechte vernetzt arbeitende Infrastruktur.
Abschließend meint Frau Lohse, dass die Landeshauptstadt einen sehr hohen Bedarf an einer
gezielten Öffentlichkeitsarbeit in dem Bereich Sterben, Trauer, Tod sehe. Es sei gut vorstellbar,
dieses Thema in der Steuerungsgruppe Pflegenetz 2016 auf die Agenda zu setzen. Eine ideelle
sowie materielle Unterstützung für die Hospizdienste bereit zu stellen, sei in 2016 und 2017
wahrscheinlich in jedem Fall gegeben, über einen Ausbau müsse man sich mit den einzelnen
Einrichtungen noch einmal verständigen. Die Mitarbeit in der Landesarbeitsgemeinschaft Hospiz
müsse verbessert werden, das sei in den letzten Jahren nicht so gut gelungen. Außerdem sollten
die Hospizdienste untereinander in der Landeshauptstadt stärker an einen Tisch gebracht werden, um eine vernetzte Arbeit noch besser sicherzustellen.
Frau Dr. Grom ergänzt, es müsse größere Synergieeffekte geben, auch bei der Finanzierung und
erläutert dies allumfassend. Abschließend fügt sie hinzu, dass die ganze Begleitung gut für Kassenpatienten sei. Als Privatpatient werde es ganz schwierig, denn bei den privaten Kassen fehle
immer noch die Verständigung, wie zum Beispiel im ambulanten Bereich. Zum Thema „Würde“
möchte Frau Dr. Grom sensibilisieren. Sie sagt, es gebe Fehlpriorisierungen in unserer Gesellschaft und ein gutes Zusammendenken und -halten sei wichtig, da jeder Mensch eine Form der
Begleitung braucht.
Herr Dudeck ergänzt abschließend, im Gegensatz zum ländlichen Gebiet, sei man in Dresden gut
aufgehoben.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

4

Landesinitiative Demenz in Dresden

Frau Helms stellt ausführlich den neuen Landesverband der Selbsthilfe von Menschen mit Demenz und pflegenden Angehörigen anhand einer Präsentation (s. Anlage) wie folgt vor:
 Struktur
 Unterstützung von Teilhabe im öffentlichen Raum und Enttabuisierung
 Angebote für Menschen mit Demenz
 Angebote für pflegende Angehörige
 Unterstützung bei der Hilfe zur Betreuung und Pflege
 Unterstützung bei der Schaffung dauerhafter Strukturen durch Mitarbeit in Gremien
 Projekte 2016/2017
 Mitgliedschaft.
Herr Dr. Müller stellt die Frage zum Konzept „Demenzfreundlichen Kommune“, welche Schwerpunkte man dort sehe. In Sachsen sei davon wenig zu spüren. Des Weiteren interessiere ihn
zum Thema „Wohnen“ Alzheimergesellschaft auch als Akteur in der Kommune.

9/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

Es gebe zahlreiche demenzfreundliche Kommunen in Deutschland, antwortet Frau Helms, die
alle verschiedene Schwerpunkte haben. Es gebe keine einheitliches Konzept. Sie weiß, dass es in
Dresden die Schulung der Bürgerschaft und die Schulung von Polizei und Handel gebe. Frau
Helms könne sich gut vorstellen, dass es einen großen Bedarf gebe, so etwas flächendeckend
umzusetzen. Im Jahr 2017 sei ein Thementag „Demenz“ mit dem Schwerpunkt „Wohnen“ in
Radebeul geplant.
Herr Dudeck arbeite als Begleitassistenz im ambulanten Behindertenzentrum der Diakonie und
erlebe Arztbesuche vorbereiten/durchführen und niedrigschwellige Angebote. Zum Thema
„Notfallmappe“ als Hilfsmittel frage er nach dem Stand.
Es werde mit Sicherheit keine neue Notfallmappe geben, erwidert Frau Helms, es gebe schon wie bereits auch Herr Dudeck ausführte - eine ganze Reihe von Notfallmappen. Wichtig sei der
Einsatz/Umgang damit. Abschließend ergänzt Frau Helms, dass Sachsen im Moment das einzige
Bundesland sei, welches Nachbarschaftshelfer habe. Diese werden im Diakonissenkrankenhaus
zum Nachbarschaftshelfer vom Landesverband ausgebildet. Es gebe viele interessierte Menschen. Sie bemängelt allerdings, dass Nachbarschaftshelfer auf sich allein gestellt sind und ihnen
keine Berater zur Seite stehen. Das müsse geändert werden, da es eine gute Sache sei.
Da es keine weiteren Fragen gibt, schließt Herr Stadtrat Rentsch den Tagesordnungspunkt ab.
Fragen an die Bürgermeisterin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen können gestellt
werden, da Frau Dr. Kaufmann die Sitzung vorzeitig verlassen muss.
Herr Dudeck interessiere zum Thema niedrigschwellige Angebote von Seniorenbetreuung und
-begleitung, was es dazu in der Stadt Dresden gebe und wie dies durch Landesmittel finanziert
werde. Des Weiteren berichtet er über den Eingang eines Antrages des ambulanten Behindertenzentrums im Juni 2015 für das Jahr 2015. Dazu sei keine Antwort gekommen.
Frau Dr. Kaufmann kenne den Förderantrag des ambulanten Behindertenzentrums nicht und
übergibt zum ersten Teil das Wort an Frau Lohse vom Sozialamt.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, dass der Ergänzungsantrag zur Durchführung des Assistenzdienstes für Menschen mit Behinderung eingereicht sei. Der Antrag über eine anteilige Bezuschussung von Monatskarten und Finanzierung von 4er-Karten für 2016 werde vom Sozialamt
befürwortet. Eine Nachweisführung beim Träger sei dabei zwingend. Eine rückwirkende Bewilligung für 2015 sei auf Grund der Haushaltssperre nicht möglich. Ab 2016 werde das Sozialamt
eine Bewilligung, vorbehaltlich der zu bewilligenden Haushaltsmittel prüfen. Frau Wyzisk stehe
mit dem Träger in Verbindung. Zum Thema „Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter“ lädt
Frau Lohse an dieser Stelle nochmals herzlich ein, am 5. Februar 2016 in der Arbeitsgruppe, die
sich ganz konkret mit dem Thema befasst, mitzuarbeiten.

5

Niedrigschwellige Angebote - Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter

Vertagt auf nächste Beiratssitzung.

10/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

6

Asylpolitik in Dresden

Herr Beine spricht zum Thema „Übersicht Cultus“ sowie welche Herausforderungen auf das Unternehmen wartet im Zusammenhang mit dem Thema Asyl anhand beiliegender Präsentation:
 Das Unternehmen im Überblick
 Das Unternehmen - Eckpunkte
 Rückblick 2015/Ausblick 2016
 MDK-Regelprüfungen 2015
 Befragung der Bewohner
 Interkulturelle Kompetenz entwickeln
 Gewinnung von Hilfs- und Fachkräften.
Frau Dr. Sawatzki stellt die Frage, ob die Ambulantisierung der Pflege und die Bezahlung durch
die Kassen nahtlos anerkennt werde.
Die Pflegekassen würden das Thema „ambulant vor stationär“ sehr ernst nehmen, erwidert Herr
Beine. Die ersten Grundlagen seien gelegt, dass die Refinanzierung im ambulanten Bereich für
Pflegebedürftige interessanter ist, als im voll stationären Bereich. Die voll stationäre Pflege werde teurer, die Unterstützung im ambulanten Bereich intensiver, so dass alles getan werden
müsse, um ambulante Strukturen zu bilden.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt zu den Ausführungen und informierte vom Seniorentag in Frankfurt.
Dort habe sie viele Informationen zur Ambulantisierung der stationären Pflege erhalten. Sie findet es sehr gut, wenn es so positiv laufe, wie Herr Beine darstellt.
Herr Dudeck fragt, ob das Objekt „Olga Körner“ noch auf Gehörgeschädigte spezialisiert sei und
im Zusammenhang mit Asyl zum Beispiel im Objekt „Elsa Fenske“ und zu Ehrenamtstätigkeiten.
In diesem Objekt gebe es spezielle Vorrichtungen für Höreingeschränkte, antwortet Herr Beine
und fasst die Fragen zusammen. Man nehme dort allerdings nicht nur Hörgeschädigte auf, deshalb sind diese speziellen Kapazitäten manchmal erschöpft. Zum Objekt „Elsa Fenske“ hätten
sich Mitarbeiter qualifiziert, man hat dort speziell für syrische Bewohner Angebote gemacht und
arbeite mit der Gemeinde zusammen, dies laufe relativ gut. Im Unternehmen arbeiten 68 Ehrenamtliche, dies sei mittlerweile eine hohe Zahl.
Herr Hirschwald informiert ebenfalls zum Thema anhand der beiliegenden Präsentation:
 Unterbringung als städtische Aufgabe
 Asylsuchende in Deutschland
 Bilanz 2015
 Ausblick 2016
 Ehrenamt in der Flüchtlingshilfe
 Begegnung in der Flüchtlingshilfe
 Aufgaben des Ehrenamtskoordinators
 Fortbildung für Ehrenamtliche
 Informationen.

11/11
ö NS S/007/2016 11. Januar 2016

Im Anschluss stellt Herr Dudeck die Fragen, was man im Zusammenhang mit den neu ankommenden Flüchtlingen koordinieren könne, wo Bedarf sei und zu Kosten des von der Stadt erstellten Ordners.
Herr Hirschwald erwidert, es gebe diesen Ordner zur Einweisung von Flüchtlingen, das sei aber
Zuständigkeit der Sozialarbeiter. Er könne somit auch keine Aussagen zu Kosten und Auflagen
machen. Seiner Kenntnis nach, gebe es diesen Ordner noch nicht in allen Sprachen, zusätzlich
liege auch die Broschüre „Angekommen in Dresden“ in allen Sprachen vor.
Frau Böhmig interessiere, wie die Altersstruktur unter den angekommenen Flüchtlingen in
Dresden sei.
Von den ankommenden Flüchtlingen seien 80 Prozent im Alter zwischen 18 und 30 Jahren, antwortet Herr Hirschwald. Der Anteil älterer Flüchtlinge ist nach seiner Kenntnis, sehr sehr gering.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

8

Sonstiges/Allgemeines

Es wurde über folgende Termine informiert:
 16. März 2016 - Pflegestammtisch
 13. April 2016 - Landesseniorenvertretung Sachsen und Landesinitiative Demenz
Sachsen e. V., Kulturrathaus 10:00 - 16:00 Uhr „Konferenz Demenz und niedrigschwellige Angebote“.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Jürgen Eckoldt
Mitglied

Jürgen Dudeck
Mitglied

