Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.42

Frau Stadtraträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

H FEB. 2015

(Umwelt-, Wasser-)Verschmutzung des Blasewitzer-Grunaer-Landgrabens
AF0932/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bürgeranfragen häufen sich zu Reaktionen der Stadt auf Verschmutzungen (Haus- und Ge
werbemüll) im Grunaer-Blasewitzer-Landgraben (Höhe Tolkewitzer Straße).
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Inwieweit bestätigt die Stadtverwaltung Verschmutzungen des Blasewitzer-GrunaerLandgrabens? Mit welchen (andauernden) Gefahren/ Schäden für die Wasser- und Um
weltqualität?"

Der unteren Wasserbehörde wurden zwei Gewässerverunreinigungen während des Baustellen

betriebes zur Errichtung der Wohnanlage Berggartenstraße angezeigt (Einträge von kleinen
Reststücken Wärmedämmung). Diese wurden jeweils durch den Verursacher beräumt. Darüber
hinausgehende Haus- und Gewerbemüllablagerungen im Gewässer wurden durch die untere
Wasserbehörde vor Ort nicht festgestellt. Nachhaltige Gefahren/Schäden für das Gewässer und
die Umwelt sind dadurch nicht zu erwarten.

2. „Wurden Anordnungen getroffen, um Verschmutzungen durch Gewerbe/ aktuell stattfin
dende Bautätigkeit u.a. zu verhindern, abzustellen und/ oder zu ahnden?
Wenn ja: welche (Bauzaun o.a.)?
Wenn nein: Bitte Gründe angeben!"

Im Zuge der Baumaßnahmen zur Errichtung der Wohnanlage Berggartenstraße in Dresden-Bla
sewitz kam es witterungsbedingt (Sturm) im November 2015 zu Einträgen von Wärmedäm
mungsmaterial in den Blasewitz-Grunaer-Landgraben in Höhe der TolkewitzerStraße. Auf Grund
einer diesbezüglichen Bürgerbeschwerde erfolgte durch Mitarbeiter der unteren Wasserbehör

de und des Bauaufsichtsamtes mit einem Bauherrenvertreter eine Besichtigung der Baustelle.
Durch die zuständigen Behörden wurden vor Ort keine Anordnungen gegenüber dem Baustel-

-2-

lenbetreiber getroffen, da das eingetragene Baumaterial (Wärmedämmung) bereits fast voll
ständig aus dem Gewässer beseitigt wurde.
Durch die zuständige Bauaufsichtsbehörde wurden im Baustellenbereich keine Verstöße gegen
baurechtliche Vorschriften festgestellt. Nach Aussage der Bauaufsichtsbehörde ist kein Bauzaun
entlang des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens erforderlich.
3. „Inwieweit kam es seit September 2015 zu anlassbezogenen oder anlassunabhängigen
Kontrollen o.g. Gebietes durch Wasser-, Naturschutzbehörde oder andere zuständige Stel
len?

Mit welchen Konsequenzen?"

Im Rahmen der Gewässeraufsicht wurde die untere Wasserbehörde anlassbezogen (nach Bür

gerbeschwerden vom November 2015 und Januar 2016 zur aktuellen Baustelle Berggartenstra
ße) tätig. Durch den Baustellenbetreiber wurde das in den Blasewitz-Grunaer-Landgraben witte
rungsbedingt eingetragene Baumaterial (Wärmedämmung) jeweils sofort beseitigt. Maßnahmen
zur Gefahrenabwehr für das Gewässer waren nicht erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

\>l\j0^
Dirk Hubert

Anneftatr/n Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

