Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Stadtrates (SR/020/2016)
am Donnerstag, 21. Januar 2016,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling

16:00 Uhr
22:03 Uhr

3/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Schriftführerin:
Marlene Voigt
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Drohende Schließung des Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden "Prof. Dr. Zeigner""

4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4.1

Grundstück Washingtonstraße

mAF0088/16

4.2

Neuer Standort für die Volkshochschule

mAF0085/16

4.3

Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der Breitstellung
von Flüchtlingsunterkünften

mAF0089/16

4.4

Wohnungslosenhilfe Clearingstelle

mAF0087/16

4.5

Verkehrseinschränkungen während der Sanierung der Augustusbrücke

mAF0084/16

4.6

Prävention und Sicherheit in Dresden

mAF0086/16

4.7

Silvesternacht in Dresden - sexuelle Übergriffe und die grundsätzliche Sicherheitslage

mAF0083/16

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

5.1

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

5.2

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Aufsichtsräte

6.1

Aufsichtsrat Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0170/15
beschließend

6/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

7

Umbesetzungen Ortsbeiräte

7.1

Nachbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0171/16
beschließend

7.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0172/16
beschließend

8

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion
Oberes Elbtal / Osterzgebirge e.V.

A0164/15
beschließend

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Vertagung Stadtratssitzung 29. Oktober 2015

10.1

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der
sächsischen Gesundheitsziele in Dresden

11

Vertagungen Stadtratssitzung 10. Dezember 2015

11.1

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

11.2

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beschließend

11.3

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

11.4

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beschließend

11.5

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur
Unterbringung asylsuchender Menschen

V0857/15
beschließend

11.6

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur
Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beschließend

11.7

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur
Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beschließend

11.8

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069
Dresden

V0760/15
beschließend

11.9

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beschließend

A0098/15
beschließend

7/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

11.10

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0708/15
beschließend

11.11

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0710/15
beschließend

11.12

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V0765/15
beschließend

11.13

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
beschließend

11.14

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V0533/15
beschließend

11.15

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beschließend

11.16

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

A0107/15
beschließend

12

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich
Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

V0530/15
beschließend

13

Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die
32. Oberschule und das Gymnasium Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

V0790/15
beschließend

14

Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule
"Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden
sowie Neugestaltung der Außenanlagen

V0799/15
beschließend

15

Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“,
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden

V0830/15
beschließend

16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden
(Archivgebührensatzung)

V0537/15
beschließend

17

Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneubau Schulsporthalle und
Neugestaltung der Freianlagen

V0882/15
beschließend

18

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

V0648/15
beschließend

8/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

19

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke
(Innere Neustadt)

V0704/15
beschließend

20

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0711/15
beschließend

21

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beschließend

22

Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen,
Projekten usw. auf der Internetseite www.dresden.de verbessern

A0137/15
beschließend

23

Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

A0130/15
beschließend

24

Neubau des Gymnasiums Prohlis an der Windmühlenstraße

A0165/15
beschließend

25

Freifunk für Dresden

A0126/15
beschließend

26

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel
der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven Verkehrsangebots

A0134/15
beschließend

27

Regionale Wirtschaftsförderung: Gründung einer „INVEST REGION
DRESDEN (Oberes Elbtal) GmbH“

A0135/15
beschließend

Nicht öffentlich
28

Abberufung und Bestellung der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden

V0759/15
beschließend

9/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 20. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
21. Januar 2016 und gratuliert zunächst Herrn Stadtrat Ecke zum Geburtstag.
Im Anschluss stellt er die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Weiterhin merkt er an, dass unter dem Tagesordnungspunkt 3 die Aktuelle Stunde zum Thema
„Drohende Schließung des Berufsschulzentrum Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner““ behandelt werde. Sodann erfolge unter dem Tagesordnungspunkt 4 die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Die Tagesordnungspunkte 12 und 27 werden von der Tagesordnung genommen, da noch weiterer Beratungsbedarf in den Gremien bestehe. Ferner werden die Tagesordnungspunkte 10.1
und 23 auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen. Durch den Oberbürgermeister werden ebenso die Tagesordnungspunkte 11.5 bis 11.7 zur Asylthematik von der Tagesordnung genommen.
Ohne Debatte werden folgende Tagesordnungspunkte abgestimmt: 13, 14, 17 und 20.
Die Tagesordnungspunkte 11.3 und 11.4 werden auf Wunsch des Antragseinreichers gemeinsam behandelt. Zudem werden die Tagesordnungspunkte 11.10 und 11.11 gemeinsam behandelt, da lediglich ein Redebeitrag vorliege.
Aufgrund eines anderen Termins des Oberbürgermeisters erfolge die Sitzungsleitung nach der
Pause durch Herrn Ersten Bürgermeister Sittel.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt zum Tagesordnungspunkt 15 das Rederecht für den Schulleiter der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“, Herrn Schmidt. Ebenso beantragt
sie den Tagesordnungspunkt 15 direkt nach der Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zum Tagesordnungspunkt 18 das Rederecht für
Herrn Prof. Dr.-Ing. Becker. Weiterhin beantragt er die Behandlung der Tagesordnungspunkte
11.13 und 11.16 unmittelbar nach dem Tagesordnungspunkt 11.4.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt den Tagesordnungspunkt 24 nach der Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Frohwieser auf Rederecht für
Herrn Schmidt zum Tagesordnungspunkt 15 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Frohwieser Tagesordnungspunkt 15 direkt
nach der Pause zu behandeln mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

10/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Rederecht für
Herrn Prof. Dr.-Ing. Becker mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach Tagesordnungspunkte 11.13 und
11.16 unmittelbar nach dem Tagesordnungspunkt 11.4 zu behandeln mit 35 Ja-Stimmen, 28
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Ahnert Tagesordnungspunkt 24 nach der
Pause zu behandeln mehrheitlich zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über folgende, in nicht öffentlicher Sitzung am
10. Dezember 2015, gefassten Beschlüsse:
V0804/15: „Wahl des Ärztlichen Direktors im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt“
V0805/15: „Berufung der Chefärztin für das Institut für Pathologie des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er auf den heutigen Bericht des Oberbürgermeisters verzichte.

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Drohende Schließung des Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden "Prof. Dr. Zeigner""

A0170/15
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erläutert zunächst die Geschichte des Berufschulzentrum Wirtschaft
Dresden „Prof. Dr. Zeigner“. In diesem Zusammenhang merkt er an, dass die drohende
Schließung des Berufschulzentrums keinen Normalfall darstelle. Mit einer Schließung würde
gegen den Sanierungsgrundsatz des Stadtrates „Schulen und Kitas zuerst“ verstoßen werden.
Daher müsse alles versucht werden, um eine planmäßige Sanierung zu realisieren. Anschließend
geht er konkret auf die Schulnetzplanung ein. Weiterhin erklärt er, dass aufgrund von hohen
Kosten für Kulturgroßprojekte sowie zur Unterbringung von Asylsuchenden leider keine finanziellen Rücklagen für die notwendigen Schulinvestitionen bestehen. Gleichzeitig habe der
Freistaat Sachsen seine Förderpolitik beim Schulhausbau gravierend geändert. Folglich fehlen
für die Sanierung des Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ insgesamt
11 Millionen Euro. Es bedürfe somit ein grundsätzliches Umdenken auf Landes- sowie Kommunalebene.

11/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Herr Stadtrat Vogel kritisiert die Unverantwortlichkeit auf Landes- und Kommunalebene. In
Bezug auf das Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ habe die Stadtpolitik
gänzlich versagt. Daher müsse man umdenken und unabhängig von aktuellen Krisen in Bildung
investieren.
Frau Stadträtin Ahnert betont, dass das traditionsreiche Gebäude des Berufschulzentrums
Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ unbedingt erhalten und Lösungen gefunden werden
müssen. Dies setze jedoch entsprechendes Handeln voraus. Abgesehen von dem Gebäude stehe
auch die Zukunft der Schüler offen. Die finanziellen Mittel für das Berufsschulzentrum
Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ wurden im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
verschoben. Daher wurde die Verwaltung mit dem entsprechenden Ergänzungsantrag zur
Prüfung von förderfähigen Schulbaumaßnahmen beauftragt. Dementsprechend wurde auch das
Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ berücksichtigt. Allerdings blieben die
erwarteten Fördermittel des Freistaates Sachsen aus. Im Hinblick auf die Vorlage bestehe die
Problematik jedoch nicht bei den ausstehenden Fördermitteln. Vielmehr werde sich das
Verschulden auf Landes- und Kommunalebene gegenseitig zu geschoben.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass die Hauptproblematik der Landeshauptstadt Dresden sei, dass
im Grundschul-, Oberschul- und Gymnasialbereich nicht ausreichend Schulplätze zur Verfügung
gestellt werden können. Daher wurde in den vergangenen Jahren der Sanierungsschwerpunkt
im Schulbereich gesetzt und entsprechend investiert. Bisher sei dem Stadtrat leider nicht
gelungen, den Sanierungsstau abzubauen. Aus diesem Grund bestehe der desaströse Zustand
im Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“. Für eine Zustandsbehebung
müssten die notwendigen Finanzmittel zusammengetragen oder andere Sanierungen gestoppt
werden. Auch am heutigen Tag werde mit den Stadtratsbeschlüssen in mehrere Schulen
investiert werden. Jedoch sei dies zur Bereitstellung von notwendigen Schulplätzen erforderlich.
Der Zustand des Berufschulzentrums Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ sei in der
Landeshauptstadt Dresden kein Einzelfall. In diesem Zusammenhang müsse der Stadtrat
entsprechende Lösungen finden.
Frau Stadträtin Caspary versteht, dass die Situation des Berufschulzentrum Wirtschaft Dresden
„Prof. Dr. Zeigner“ dramatisch sei. Jedoch hätte der Sanierungsstau in der Landeshauptstadt
Dresden schon in der Vergangenheit behoben werden müssen. Zum jetzigen Zeitpunkt müssen
zugleich die Schulen saniert und neue Schulplätze bereitgestellt werden. Die verschobene
Sanierung des Berufschulzentrums wurde durch den Stadtrat gemeinsam beschlossen. Dieser
Abwägungsprozess sei notwendig gewesen, da der Neubau von Schulen zur Schulplatzbereitstellung vorgehe. Zudem sei der Stadtrat sich einig, dass das Berufschulzentrum Wirtschaft
Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ erhalten werden müsse. Daher soll auch der Entzug der Betriebserlaubnis mit entsprechenden Maßnahmen verhindert werden.
Frau Stadträtin Frohwieser merkt an, dass aufgrund fehlender Lösungen die Aktuelle Stunde
enttäuschend sei. Der Stadtrat plädiere für den Erhalt des Berufschulzentrums Wirtschaft
Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ und suche daher nach Lösungen. Der Sanierungsstau sei leider seit
Jahren eine schwerwiegende Problematik in der Landeshauptstadt Dresden. Gleichzeitig müssen
weitere Schulneubauten erfolgen. Daher müsse der Stadtrat zur Erhaltung des Berufschulzentrums Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ gemeinsam handeln, sobald die Verwaltungsvorlage mit verschiedenen Lösungsmodellen vorliegt.

12/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Herr Bürgermeister Lames begrüßt die Thematik zur Aktuellen Stunde. Der Sanierungsbedarf
des Berufschulzentrums Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ sei unstrittig. In diesem
Zusammenhang erging von der Landesdirektion eine Anordnung an die Landeshauptstadt
Dresden mit folgenden drei Forderungen:
 unmittelbare Stellung einer Brandwache,
 Gewährleistung einer Elektroanlage ohne Brandgefahr und
 Herstellung von rechtskonformen Brandabschnitten bis zum 4. August 2016.
Im Anschluss erläutert er eingehend die Anordnungsumsetzung seitens der Landeshauptstadt
Dresden. Aufgrund der Umsetzungen könne der Schulbetrieb des Berufschulzentrums
Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ gesichert werden. Der desaströse Zustand des Berufschulzentrums begründe sich insbesondere auf den Kostensteigerungen und erheblichen finanziellen Mehrbedarf. Daher erfolgte der Abwägungsprozess und die finanzielle Umschichtung. Für
das Jahr 2016 seien der Neubau von zwei Doppelstandorten, einem Gymnasium und vier Grundschulen geplant. Weiterhin sollen vier Grundschulen saniert werden. Damit dies durchgeführt
werden könne, wurde die Gesamtmaßnahme für das Berufschulzentrum
Wirtschaft Dresden „Prof. Dr. Zeigner“ verschoben. In diesem Zusammenhang merkt er an, dass
der Ausgabenschwerpunkt im Finanzhaushalt gänzlich im Schulbereich liege. Sodann geht er
ausführlich auf den Sanierungsstau sowie die Förderperspektive für 2016 bis 2018 ein. Zur
Sicherung und Erweiterung der Schulplatzkapazitäten werde der investive Schwerpunkt weiterhin im Schulbereich bestehen. Zugleich bedeute das, dass für den zukünftigen Doppelhaushalt
ein erheblicher Mehrbedarf bestehe. Daher werden viele Sanierungsbedarfe von Schulen mittelfristig unberücksichtigt bleiben müssen. Die Investition in Bildung bleibe jedoch auch zukünftig
prioritär.

4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4.1

Grundstück Washingtonstraße

mAF0088/16

Böhm, Veit
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

im Zuge der geplanten Einrichtung einer Asylbewerberunterkunft auf der Washingtonstraße in
Dresden-Übigau wurden den bisherigen Nutzern - einem Hundesportverein und einer Hundeschule - zum 31.01.2016 gekündigt.
Entsprechend eines Beschlusses des Ortsbeirats Pieschen vom 8. Dezember 2015 wurde den
gekündigten, bisherigen Nutzern vom Oberbürgermeister unabhängig von vertraglichen
Verpflichtungen eine angemessene finanzielle Entschädigung für vorgenommene Investitionen
in den Standort zugesichert, auch eine logistische Unterstützung beim Umzug an einen anderen
Standort sollte möglich sein.
Aufgrund der vorgesehenen Überarbeitung der Planungen zu den angedachten Containerstandorten ist das weitere Verfahren zum Umgang mit den Standorten bislang offen.

13/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Planungen für das Grundstück liegen inzwischen vor und wie soll sich in diesem
Zusammenhang das Vertragsverhältnis mit den bisherigen Nutzern gestalten?
2. Inwiefern bestehen Möglichkeiten einer weiteren Nutzung bis zur Umnutzung des
Grundstücks und wie verhält es sich konkret mit den in Aussicht gestellten Unterstützungen durch den Oberbürgermeister?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Wie Sie wissen, lege eine konkrete Planung vor, auf diesem Standort eine Unterbringung für
Flüchtlinge mit mobilen Raumeinheiten herzustellen. Heute sei die Vorlage von der Tagesordnung genommen, was aber überhaupt nicht heiße, dass dieser Standort obsolet geworden
sei. Zudem müsse die Entwicklung des Jahres 2016 abgewartet werden. Wir werden für diesen
Standort nun auch andere bauliche Lösungen prüfen. Das Vertragsverhältnis mit dem bisherigen
Nutzer sei ordnungsgemäß gekündigt worden. Daher können gegenwärtig keine anderweitigen
Informationen gegeben werde.
Angesichts der schwierigen Gesamtsituation und der damit für uns verbundenen erheblichen
Unsicherheiten müsse der bisherige Nutzer entsprechende Alternativstandorte verfolgen. Im
gemeinsamen Gespräch mit dem bisherigen Nutzer wurden alternative Standorte angeboten.
Der Nutzer erklärte jedoch, dass seinerseits eine andere Lösung gefunden worden sei. Inwiefern
diese Erklärung abschließend sei, könne nicht gesagt werden. Für die vom Verein bisher
geforderte finanzielle Unterstützung gibt es zudem keine Rechts- oder Vertragsgrundlage. Bei
einer finanziellen Unterstützung würde die Landeshauptstadt Dresden rechtskonform handeln.
Wir werden den Dialog aber selbstverständlich weiter suchen.
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
„Ich würde da noch mal nachfragen, speziell an den Herrn Oberbürgermeister. Sie hatten da
eine großzügige Unterstützung, zumindest im Ortsbeirat, zugesichert. Das Vertragsverhältnis ist
nächste Woche beendet. Was soll jetzt geschehen?“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Die Thematik werde in der nächsten Dienstberatung noch mal behandelt. Dementsprechend sei
zu klären, inwiefern eine Verlängerung auf Zeit bis zur Vorlegung eines anderen Konzeptes für
die Washingtonstraße gewährt werden könne.
Anmerkung Herr Stadtrat Böhm:
„Ich würde Sie auch bitten, die Option mit einer finanziellen Unterstützung für die verlorenen
Investitionen in das Objekt in Erwägung zu ziehen.“
Anmerkung Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Dies treffe erst ein, wenn eine entsprechende Verlagerung von statten gehen müsse.

14/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

4.2

Neuer Standort für die Volkshochschule

mAF0085/16

Eichner, Cornelia
„Seit längerem wird nach einem innerstädtischen Standort für die Volkshochschule gesucht. Die
räumliche Situation im Hauptsitz im Schilfweg ist nicht länger haltbar. Eine Mietausschreibung
ist zum Ende des Jahres 2016 ausgelaufen.
Frage:
Was ist das Ergebnis der Ausschreibung für einen neuen Standort der Volkshochschule?
1. Nachfrage:
Wann wird der Mietvertrag für den innerstädtischen Standort abgeschlossen und wann kann
der Umzug erfolgen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Ausschreibung habe zu 13 Angeboten geführt. Es werden Standorte angeboten, die sich
unterscheiden nach
 Zentrumsnähe,
 Alter und damit Bauzustand und
 Miethöhe.

Allen Standorten gemeinsam sei, dass sie ursprünglich natürlich nicht für die Bedürfnisse einer
Volkshochschule oder überhaupt einer Schule errichten wurden, d. h. wir müssen jetzt klären,
wie viele bauliche Anpassungen notwendig seien und zwar bis hin zum Brandschutz und wie
diese wiederum die angebotene Miete verändern. Dementsprechend werden derzeit Gespräche
geführt und 4 Standorte wurden bereits konkret geprüft.
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann zur Nachfrage:
Dies sei abhängig von den notwendigen baulichen Veränderungen sowie von der Änderung der
Miethöhe. Aufgrund des zeitintensiven Verfahrens werde dennoch eine Lösung in 2016 angestrebt.

4.3

Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der Breitstellung
von Flüchtlingsunterkünften
Schmelich, Michael

mAF0089/16

„Nachdem Sie ja in der letzten Stadtratssitzung im Zusammenhang mit dem nicht erfolgten
Ausstellen eines Blankoschecks für die Vorlage bezüglich der Wohncontainer der Mehrheit eine
zittrige Hand bescheinigt haben, stelle ich folgende Frage:

15/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Ist es richtig, dass der Freistaat keinerlei Kosten der Kommunen im Zusammenhang mit der Bereitstellung von Flüchtlingsunterkünften übernimmt, soweit diese Unterkünfte nicht durch entsprechende Zuweisungen belegt werden?
Wenn das so ist, würden Sie Ihr Urteil vom Dezember nicht dahingehend revidieren wollen, dass
diese Entscheidung zumindest aus einer finanzpoltischen Verantwortung getroffen wurde?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Landeshauptstadt Dresden befinde sich in einer schwierigen Situation. Entsprechend der
Klausur und dem vereinbarten Konsens, stütze sich die Verwaltung auf die derzeitigen
Planungsgrößen. Diese Planungsgrößen weichen von den Planungsgrößen aus der Stadtratssitzung vom 10.12.2015 ab.
Gegenwärtig erhalte die Landeshauptstadt Dresden vom Freistaat eine Pauschale in Höhe von
7.600 Euro/Person und Jahr bzw. eigentlich 1.900 Euro/Quartal. Weiterhin erhalte die
Landeshauptstadt Dresden pro Jahr Investitionszuschüsse. Diese Investitionszuschüsse sollen
die Landeshauptstadt Dresden finanziell sowie vom beschriebenen Risiko entlasten. Die
Zuschüsse wurden im Zuge des Maßnahmenpakets 1 im Dezember 2014 disponiert. Diese
Finanzmittel in Höhe von circa 5 Millionen Euro wurden im Jahr 2014 für sechs Standorte
eingesetzt. Aufgrund eines langen Vorlaufes seien diese Standorte bisher noch nicht realisiert
worden. Weitere Fördermittel zum Thema Investitionen gebe es im Moment nicht, so dass das
Risiko einer eventuellen Überkapazität oder Unterkapazität bei der Landeshauptstadt Dresden
liege. Dennoch wurde mit dem Freistaat vereinbart, dass dieser eine konkrete Kostenanalyse für
2015 erarbeite. Sodann könne geprüft werden, inwiefern die vereinbarte Pauschale in Höhe von
7.600 Euro noch angemessen sei. Insofern habe die Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2015
Ausgaben in Höhe von circa 30 Millionen Euro verzeichnet. Aufgrund der Pauschale und
anderweitigen Fördermitteln konnten 20 Millionen Euro eingenommen werden. In diesem
Zusammenhang ergebe sich für den städtischen Haushalt ein nicht refinanzierbarer Betrag in
Höhe von 9,1 Millionen Euro, was ungefähr dem Haushaltsplan entspreche. Dennoch müsse die
Pauschale zeitnah erhöht werden. Für das Jahr 2016 seien aufgrund der erhöhten Zahlen grundsätzlich andere Voraussetzungen gegeben.
Anmerkung Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Im Vergleich zu den im November 2015 avisierten Zuweisungszahlen für Dezember 2015 sowie
Januar 2016 und den Realzuweisungen ergebe sich ein Unterschied von 2.000 Plätzen. In diesem
Zusammenhang sei eine verminderte Zuweisung gegeben. Zudem sei der Unterschied von 2.000
Plätzen größer, als die Gesamtplatzanzahl der drei Containerstandorte. Dies sei der Risikobereich für Verwaltung und Stadtrat.

16/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

4.4

Wohnungslosenhilfe Clearingstelle

mAF0087/16

Drews, Vincent
„Im Kontext der Wohnunglosenhilfe wird von sozialen Trägern immer wieder die Notwendigkeit
der Schaffung einer Clearingstelle formuliert, um die spezifische Situation wohnungsloser
Menschen besser zu erfassen und sie in darauf ausgerichteten Einrichtungen unterzubringen.
Hintergrund ist, dass ältere Wohnunglose andere Unterstützungsbedarfe haben als chronisch
Mehrfachabhängige oder junge Wohnungslose.
Wie schätzt die Verwaltung den Bedarf zur Schaffung einer Clearingsstelle und auf einzelne
Bedarfsgruppen spezialisierte Übergangswohnheime ein und welche Maßnahmen werden
derzeit von der Verwaltung erarbeitet, um dieses Ziel zu erreichen?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Die Schaffung einer Clearingstelle sei ursprünglich im Konzept zur Wohnungslosenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden von 2012 vorgesehen gewesen. Die Entwicklung sei zwischenzeitlich
dahin verlaufen, dass Clearing als Modul in der Sozialpädagogischen Intervention enthalten sei.
Die Sozialpädagogische Intervention werde durch freie Träger unabhängig vom Betreiber der
Einrichtung erbracht. Diese umfasse eine grundlegende Beratung, die einen individuellen
Hilfeplan für den Betroffenen bzw. die Betroffene unter Beachtung der Wirksamkeit der Hilfen
ermittelt, überprüft und fortschreibt. Ziele seien die Stabilisierung der Lebenslage, die
Befähigung zu einer eigenständigen und selbstverantwortlichen Lebensführung im eigenen
Wohnraum und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Die Clearingphase habe einen
Umfang von maximal 18 Stunden und erfolge in einer Zeit von 2 Wochen. Hierbei werde der
differenzierte Bedarf an Beratung sowie Hilfe abgeschätzt und besprochen. Dementsprechend
finde die Information und Beratung dezentral statt. Die Schaffung einer zentralen Clearingstelle
sei somit nicht notwendig.

Die Notwendigkeit von Übergangswohnheimen, welche auf einzelne Bedarfsgruppen
spezialisiert sind, wurde indes erkannt. Die Identifikation neuer Bedarfe und Bedarfsgruppen
sowie eine Anpassung von Angeboten fließe in die laufende Arbeit der Sozialplanung mit ein.
Daher wurden in den letzten Jahren entsprechend den Bedarfen spezialisierte Angebote in den
Übergangswohnheimen geschaffen. Die Landeshauptstadt Dresden unterhalte derzeit folgende
spezialisierte Übergangswohnheime:
• Übergangswohnheim Prohliser Allee 3 und 5:
20 Plätze zum Dauerwohnen für ältere Wohnungslose (65 % der Wohnungslosen sind über
65 Jahre alt)
• Übergangswohnheim Mathildenstraße 15:
11 Plätze für junge Erwachsene bis 29 Jahre
• Übergangswohnheim Hubertusstraße 36c:
55 Plätze für wohnungslose Menschen mit dem Krankheitsbild des chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken sowie 5 Notschlafplätze für besondere Bedarfe

17/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Schlussfolgernd bedeute „Clearing dezentral“, dass die Menschen vor Ort Hilfe erhalten. Somit
bestehen auch für die jeweiligen Bedarfsgruppen unterschiedliche Übergangswohnheime.

4.5

Verkehrseinschränkungen während der Sanierung der Augustusbrücke
Fischer, Franz-Josef

mAF0084/16

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Vorlagen zur Ausschreibung zur Durchführung des städtischen Stadtfestes wird
aktuell sehr intensiv über die Sanierung der Augustusbrücke und die angedachten Verkehrseinschränkungen während der Sanierung diskutiert. Leider gibt es noch keine genauen Aussagen,
wie diese Verkehrseinschränkungen überhaupt aussehen werden, sondern lediglich Vermutungen. Aus den Diskussionen zur Sanierung der Albertbrücke wissen wir, dass es auch im Rahmen
der Planungen bereits sehr genaue Vorstellungen über die Sperrungen und notwendigen Verkehrseinschränkungen gibt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. In welchem Zeitraum genau ist die Sanierung der Augustusbrücke geplant und in wie vielen unterschiedlichen Bauphasen wird die Sanierung ablaufen?
2. Wie sehen die genauen – nach aktuellem Stand geplanten – Verkehrseinschränkungen
während der Sanierung aus, bitte nach den jeweiligen Verkehrsteilnehmern getrennt,
und wie viel Verkehrsfläche bleibt während der einzelnen Bauphasen insgesamt in jeder
Phase zur Verfügung?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 1. Frage:
Für die Sanierung der Augustusbrücke werde derzeit über ein Planfeststellungsverfahren das
Baurecht erworben. Derzeit erfolge die öffentliche Auslegung der Pläne vom 4. Januar bis
4. Februar 2016. Genaue Zeiträume können erst angegeben werden, wenn das Planrecht vorliege, da für dieses Verfahren kein fester Terminrahmen existiere.
Gebaut werden soll im Wesentlichen in 3 Hauptbauphasen:
 Sanierungsarbeiten mit Straßenbahnbetrieb auf der alten Gleisanlage,
 Sanierungsarbeiten unter Straßenbahnvollsperrung (Hauptbauphase),
 Sanierungsarbeiten mit Straßenbahnbetrieb auf der neuen Gleisanlage.

Das Ziel der Verwaltung sei es mit der Baumaßnahme Ende 2016 zu beginnen. Somit werde die
Brücke sowohl zum Stadtfest 2016 als auch am Tag der Deutschen Einheit frei sein.

18/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur 2. Frage:
Während der gesamten Bauzeit werde der Fußgänger- und Radfahrerverkehr aufrechterhalten.
In der Zeit der Bauphasen werde es einen 5 Meter breiten Gehbahn- und Fahrradstreifen geben.
Mit Baubeginn werde die Brücke für den Individualverkehr gesperrt. Diese Sperrung bleibe auch
nach erfolgter Sanierung entsprechend des Stadtratsbeschlusses (AO876/14 vom 25. September
2014) bestehen. Die Einschränkungen für die Straßenbahn werden auf das unbedingt Notwendige reduziert. Da viele Arbeiten witterungsabhängig sind, könne die Planung der exakten Zeiträume für die Bauphasen erst erfolgen, wenn nach Erreichung des Baurechts ein Baubeginn bestimmt werden könne.
Aus Sicherheitsgründen müsse die Brücke während des Stadtfestes 2017 komplett gesperrt
werden. Derzeit sei noch nicht absehbar, ob dies auch zum Stadtfest 2018 erforderlich sei.

4.6

Prävention und Sicherheit in Dresden

mAF0086/16

Urban, Jörg
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit meiner letzten Anfrage im Stadtrat im Oktober 2015 (vgl. mAF0074/15) hat sich das subjektive Sicherheitsempfinden der Dresdner Bevölkerung nicht verbessert – im Gegenteil.
Dazu habe ich nun folgende Nachfragen:
1. Werden die Streifen im Bereich Hauptbahnhof bis Neumarkt von der Besonderen Einsatzgruppe
(BEG) des Ordnungsamtes, welche bis Ende November 2015 stattfinden sollten, kontinuierlich
fortgesetzt? Konnten zudem die vier unbesetzten Stellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)
mittlerweile besetzt werden und ist der zweite Diensthund nun ebenfalls im Einsatz?
2. Für die Zukunft (Doppelhaushalt 2017/2018) hat das Ordnungsamt 20 zusätzliche Planstellen für
den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) beantragt. Bewertet die Verwaltung diese 20
zusätzlichen Planstellen als ausreichend, um Ordnung und Sicherheit nicht nur auf der Prager
Straße, sondern wieder im gesamten Stadtgebiet aufrecht zu erhalten oder wird auf Grund der
derzeitigen Lage eine weitere Anhebung der Planstellen beim GVD sowie der BEG beabsichtigt?“

Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Die Streifentätigkeit wurde über den November hinaus mit gewissen Einschränkungen aufgrund
der Weihnachtsmärkte fortgesetzt. Es ist positiv, dass die Tätigkeit des städtischen Ordnungsamtes durch die Initiative des Citymanagements unterstützt werde. Ferner bestehe ein enger
Informationsaustausch zwischen Polizeirevier, Citymanagement und Landeshauptstadt
Dresden, um vor allem die gemeinsame Arbeit fortzusetzen.
Von den vier unbesetzten Planstellen der Besonderen Einsatzgruppe konnten zwischenzeitlich
zwei besetzt werden, allerdings von Beschäftigten aus anderen Bereichen des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Somit habe sich der Gesamtsaldo bisher noch nicht verändert. Im Außendienstbereich befinden sich derzeit zwölf unbesetzte Planstellen. Der zweite Diensthund werde
voraussichtlich im Februar die Diensthundeprüfung ablegen und sei dann einsetzbar.

19/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Die 20 beantragten Planstellen für den Gemeindlichen Vollzugsdienst werden angesichts der
weiter steigenden Anforderungen an die öffentliche Sicherheit und Ordnung im gesamten
Stadtgebiet nicht ausreichen. Daher bestehe die erste Priorität darin, dass der Sächsische Polizeivollzugsdienst um weitere Stellen erweitert werde. Somit könne die Landeshauptstadt
Dresden entlastet werden. Weiterhin werde folgende Prioritätensetzung bestehen: Die unmittelbare Gefahrenabwehr vor der reinen Ordnungsstörung.
1. Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
„Ich würde dann doch noch mal gerne die Nachfrage stellen, woran es klemmt bei der
Besetzung der vier Stellen. Sie hatten ja gesagt, dass erst zwei Stellen durch Umbesetzung
besetzt sind. Gibt es zu wenig Bewerber oder was hat das für Gründe?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Bei einer entsprechenden Stellenausschreibung sei es wie folgt: Bewirbt sich ein Beschäftigter
von einer anderen bereits besetzten Planstelle, beginne für diese Planstelle wiederum ein neues
Verfahren. Ferner gehöre die Außendiensttätigkeit nicht zu den beliebtesten Tätigkeiten bzw.
bestehen hohe körperliche Anforderungen an die Beschäftigten. Daher bedarf es für die
Stellenbesetzungen einiger Zeit.
2. Nachfrage Herr Stadtrat Urban:
„Es gibt ja die City-Streife, welche privat finanziert von den Händlern betrieben wird. Gab es da
den Versuch eventuell aus dem Personalbestand dieser City-Streife jemanden zu übernehmen in
den Gemeindlichen Vollzugsdienst?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Das würde einerseits per Saldo das eingesetzte Personal nicht zwingend erhöhen. Zugleich
handeln die Beschäftigten im Gemeindlichen Vollzugsdienst öffentlich-rechtlich hoheitlich und
weisen i. d. R. anderweitige Ausbildungen vor. Bei den Angestellten der City-Streife seien
möglicherweise die körperlichen Anforderungen gegeben, jedoch lege die verwaltungsspezifische Schulung nicht vor. Jedoch könne sich jeder bei den externen Stellenausschreibungen bewerben.

4.7

Silvesternacht in Dresden - sexuelle Übergriffe und die grundsätz- mAF0083/16
liche Sicherheitslage
Jens Baur

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Vorkommnisse in der Silvesternacht, als es in Köln und vielen anderen deutschen
Großstädten in hunderten Fällen zu schwersten sexuellen Übergriffen von Nordafrikanern und
anderen Ausländern auf deutsche Frauen kam, möchte ich wissen, ob es gleiche oder ähnliche
Vorfälle auch in Dresden gegeben hat?

20/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Weiterhin möchte ich wissen, ob es im Nachgang einen Austausch zwischen Ihnen, bzw. dem
Ordnungsbürgermeister, und der Polizei zur Auswertung der Sicherheitslage in der Silvesternacht gab. Wenn ja, welche Erkenntnisse über mögliche Straftaten im Bereich sexueller Übergriffe, Raub, Körperverletzung und Landfriedensbruch liegen Ihnen vor?
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Grundsätzlich seien Fragen, welche die polizeiliche Tätigkeit betreffen, konkret an die Polizei zu
richten. Die Landeshauptstadt Dresden stehe folgerichtig in einem regelmäßigen Kontakt mit
der Polizei. Dementsprechend habe es in der Silvesternacht 2015 in der Landeshauptstadt Dresden drei Straftaten im Sinne der Fragestellung gegeben.

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

5.1

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Manuela Sägner
(bisher: Kerstin Wagner)

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

21/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Johannes Lichdi

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Mitglieder
Peter Bartels

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Thomas Blümel
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Holger Zastrow
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Beschluss:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

22/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Anja Apel
Manuela Sägner
(bisher: Norbert Engemaier)

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Kerstin Wagner
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Torsten Schulze
Kati Bischoffberger

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Peter Bartels

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dr. Christian Bösl
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

23/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Aufsichtsräte

6.1

Aufsichtsrat Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Beschluss:
Aufsichtsrat der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

CDU-Fraktion
Mitglied
Thomas Krause
Sebastian Kieslich
Fraktion DIE LINKE.
Mitglied
Anja Apel
(bisher:
Annekatrin Klepsch)
Thomas Grundmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Mitglied
Dr. Christian Bösl
Verwaltung
Mitglied
Annekatrin Klepsch
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4

24/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

7

Umbesetzungen Ortsbeiräte

7.1

Nachbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0171/16
beschließend

Beschluss:
Stellvertreterin für Herrn Ortsbeirat Wolf Grohmann wird Frau Kerstin Wagner. Stellvertreterin
für Herrn Ortsbeirat Lutz Richter wird Herr Manfred Bienefeld. Die Stellen waren bisher unbesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

7.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0172/16
beschließend

Beschluss:
Herr Ronny Winkler wird als Ortsbeirat abberufen. Sein bisheriger Stellvertreter Herr Jan-Robert
Karras rückt als Ortsbeirat nach. Neuer Stellvertreter wird Max Pagenkopf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

8

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal / Osterzgebirge e.V.

A0164/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt folgende Umbesetzung des Vertreters sowie des Verhinderungsvertreters
der Fraktion Alternative für Deutschland (AfD) in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
1.) Neuer Vertreter der AfD-Fraktion wird Herr Gordon Engler.
2.) Neuer Verhinderungsvertreter der AfD-Fraktion wird Herr Harald Gilke.

25/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 17 und 20 werden aufgerufen und abgestimmt.

10

Vertagung Stadtratssitzung 29. Oktober 2015

10.1

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden

A0098/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11

Vertagungen Stadtratssitzung 10. Dezember 2015

11.1

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier erklärt, dass ein Rückbau des Fußgängertunnels am Neustädter Markt
nicht nachhaltig sei. Bei einem Rückbau würden lediglich die oberirdischen Elemente sowie die
innere Verkleidung und die technischen Anlagen zurückgebaut werden. Zum jetzigen Zeitpunkt
würde ein vollständiger Rückbau Kosten von über 1 Million Euro beinhalten. Weiterhin sei
fraglich inwiefern der Rückbau wirtschaftlich sei. Bei der geplanten Rückbauvariante müssten
675.000 Euro investiert werden. Für eine Sanierung wurden die Kosten vergleichsweise auf
330.000 Euro geschätzt. Zudem könnte der Fußgängertunnel mit den geschätzten jährlichen
Unterhaltungskosten in Höhe von 32.000 Euro über 10 Jahre erhalten werden. In Bezug auf die
Fördermittel, habe die Landeshauptstadt Dresden richtigerweise einen Zuwendungsbescheid in
Höhe von ca. 675.000 Euro. Allerdings seien diese Fördermittel gedeckelt und würden bei
Inanspruchnahme an anderen Stellen in der Landeshauptstadt Dresden fehlen. Ferner könnte
die Zweckbindung der Fördermittel die Neuplanung des Neustädter Marktes erschweren.
Ebenso müsse geklärt werden, ob die Maßnahme verkehrspoltisch sinnvoll sei. In diesem
Zusammenhang sei die Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer unabdingbar. Eine Planung
in der Art und Weise von „Shared Space“ sei beispielhaft. Des Weiteren sei die gesellschaftliche
Nutzung und Akzeptanz unerlässlich. So habe der Fußgängertunnel am Neustädter Markt eine
enorme Bedeutung für die Gesellschaft. Aus diesem Grund bittet er um Zustimmung zur
Vorlage.

26/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Herr Stadtrat Löser stellt klar, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Petition ablehnen
werden. Der Fußgängertunnel am Neustädter Markt sei durch die vergangenen Hochwasser
enorm beschädigt. In diesem Zusammenhang legt er die Vor- und Nachteile einer Sanierung des
Fußgängertunnels bzw. einer Lösung der oberirdischen Querung eingehend dar.
Dementsprechend sei der Fußgängertunnel nicht barrierefrei. Ferner müsse die oberirdische
Überquerung verbessert werden. Aus diesem Grund ergebe sich die Grundsatzentscheidung,
dass die oberirdische Quere die nachhaltigere Lösung sei.
Herr Stadtrat Blümel kritisiert die Positionierung, dass aus Kostengründen und einem eventuell
neuen Hochwasser keine Sanierung des Fußgängertunnels durchgeführt werden sollte. Mit
einer solchen Einstellung dürfte die Landeshauptstadt Dresden keine Sanierungen mehr vornehmen. Grundsätzlich sei die Sanierung des Fußgängertunnels nachhaltig, da dieser bereits seit
dem Jahr 1977 besteht und von der Bevölkerung akzeptiert wurde. Daher werde die
SPD-Fraktion auch keine Maßnahmen bewilligen, welche gegen den Willen der Bevölkerungsmehrheit stehen. Aus diesem Grund werde die SPD-Fraktion der Petition zustimmen.
Herr Stadtrat Fischer möchte im Anschluss der Fraktionsrunde folgende Frage beantwortet
haben:
Inwiefern beinhaltet der Fördermittelbescheid etwaige Finanzmittel für die oberirdische
Querung, wenn der Stadtrat die Verfüllung des Fußgängertunnels beschließt?
Frau Stadträtin Müller betont, dass ein bereits vorliegender Stadtratsbeschluss die eindeutige
Verfüllung des Fußgängertunnels bestimme. Da der Fraktion DIE LINKE. dieser Stadtratsbeschluss missfalle, initiierte sie eine Petition mit der Postkartenaktion. Im Anschluss erläutert
sie eingehend die Behandlung der Petition durch die Gremien. Der vorliegende Fördermittelbescheid bestimme eindeutig, dass die Finanzmittel lediglich für eine Verfüllung des Fußgängertunnel gelten. Aufgrund der fehlenden Finanzierungsmittel könne auch durch die Verwaltung
keine Vorlage zur Sanierung des Fußgängertunnels gestellt werden.
Herr Stadtrat Krien erklärt, dass der Fußgängertunnel für die Bevölkerung eine emotionale und
historische Bedeutung habe. Ebenso sei aufgrund einer Rampe die Barrierefreiheit gegeben. Im
Vergleich zu einer oberirdischen Querung gewährleiste der Fußgängertunnel zudem eine höhere
Verkehrssicherheit. Weiterhin können Straßenkünstler den Fußgängertunnel nutzen. Aus diesem Grund stimme er der Petition zu.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass mit dem Stadtratsbeschluss vom
22.01.2015 eine ebenerdige Fußgängerverbindung und Verfüllung des Fußgängertunnels
beschlossen wurde. Daraufhin habe das Straßen- und Tiefbauamt am 22.06.2015 einen Antrag
beim Freistaat Sachsen zur Schaffung einer 4 Meter breiten Fußgängerüberquerung sowie zur
Verfüllung des Fußgängertunnels gestellt. Am 04.11.2015 erhielt die Landeshauptstadt Dresden
den Zuwendungsbescheid mit der Ankündigung, dass die gesamte Fördersumme vom Freistaat
Sachsen übernommen werde. Die Maßnahmenbeschreibung sei insbesondere ein Bestandteil
des Zuwendungsbescheides. Das bedeute, eine heutige anderslautende Beschlussfassung führe
zur Ungültigkeit des Zuwendungsbescheides. Folglich können die bewilligten Fördermittel nicht
Anspruch genommen werden. Ein erneuter Antrag beim Freistaat Sachsen sei nicht möglich, da
der Antragsschluss für diese Fördermaßnahmen am 31.06.2015 endete. Somit bleibe mit einer

27/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

anderweitigen Beschlussfassung der Fußgängertunnel im derzeitigen Zustand erhalten. Für eine
Sanierung des Fußgängertunnels müssten die entsprechenden Gelder aus eigenen Mitteln im
Haushalt bereitgestellt werden. In Bezug auf die Nutzung des Fußgängertunnels durch spezielle
Subkulturen (z. B. Skaterpark) bestehe die Möglichkeit anderweitige Angebote und Standorte zu
finden.
Herr Stadtrat Engemaier stellt die Entscheidung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen zur Petition richtig.
Herr Thiele merkt an, dass nach den Worten von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain die
Entscheidung klar sei. Das Hauptargument gegen den Fußgängertunnel seien sicherlich die
Kosten. Außerdem sei die Lösung einer oberirdischen Querung barrierefrei, zeitgemäß und zukunftweisend.
Aus diesem Grund werde die CDU-Fraktion die Petition ablehnen.
Frau Stadträtin Müller widerspricht Herrn Stadtrat Engemaier und erläutert nochmals
ausführlich das Verfahren und die Bearbeitung der Petition im Ausschuss für Petitionen und
Bürgeranliegen.
Frau Stadträtin Muth regt an, dass es sich bei dem Fußgängertunnel um ein Bestandsgebäude
handele und erhalten werden müsse. Ebenso sei die oberirdische Querung nur eine temporäre
Lösung aufgrund des geplanten Umbaus des Neustädter Marktes. Der historische Fußgängertunnel könne bei diesem Umbau vielmehr in die Gesamtgestaltung mit einfließen. Aus diesem
Grund solle der Fußgängertunnel eine Instandsetzung und keinen Rückbau erhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgeranliegen mit 30 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Petition ab. Die bestehende Beschlusslage zum Tunnel Neustädter Markt
ist damit unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 38 Enthaltung 0

11.2

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beschließend

Herr Stadtrat Blümel führt in den Antrag der SPD-Fraktion anhand des Filmes „Mein Sommer
88“ (Urheber: Mitteldeutscher Rundfunk) ein. Der Film schildert das Konzert von Joe Cocker in
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1988.

28/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Herr Stadtrat Urban unterstütze den Antrag der SPD-Fraktion. Dieses Konzert habe eine enorme
Bedeutung für die Menschen in der damaligen DDR gehabt und sei ein Meilenstein für die friedliche Revolution gewesen. Aus diesem Grund stimme die Fraktion Alternative für Deutschland
dem Antrag der SPD-Fraktion zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert „Joe“ Cocker, der am
2. Juni 1988 vor rund 85.000 begeisterten Besuchern ein legendäres Konzert in Dresden auf der
Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmund „Cocker-Wiese“.
Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr offiziell
mit diesem Namen benennt und einer Straße des angrenzenden, neu zu errichtenden Wohngebietes den Namen „An der Cocker-Wiese“ gibt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

11.3

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

Herr Stadtrat Thiele merkt an, dass der Änderungsantrag der CDU-Fraktion zum Antrag A103/15
sowie der Änderungsantrag der CDU-Fraktion zum Antrag A104/15 vom Antragseinreicher jeweils übernommen wurde. Aus diesem Grund werde die CDU-Fraktion den Anträgen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ebenso zustimmen.
Herr Stadtrat Urban erklärt, dass die Fraktion Alternative für Deutschland die Anträge A103/15
und A104/15 getrennt voneinander abstimmen möchte. Da eine Gestaltungssatzung niemals
allen Erwartungen gerecht werden könne, werde sich seine Fraktion bei der Abstimmung entsprechend enthalten.
Herr Erster Bürgermeister Sittel ergänzt, dass die Anträge A103/15 und A104/15 grundsätzlich
getrennt voneinander abgestimmt werden müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit der Ergänzung des Änderungsantrages der CDU-Fraktion
mit 64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

29/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Beschluss:
1. Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die
Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz“,
gefasst.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Planung:
- Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seiner
städtebaulichen Gestalt
- Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung, Nutzungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen
4. Geltungsbereich:
Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen
Nordost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97 vom 27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.
5. Die Grundlagen sowie Ziele und die Inhalte der geplanten Erhaltungssatzung sind vor Fassung des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 1 Enthaltung 0

11.4

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
beschließend

Die Debatte ist mit unter dem Tagesordnungspunkt 11.3 erfasst.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit der Ergänzung des Änderungsantrages der CDU-Fraktion
mit 59 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich dem
Stadtrat eine Gestaltungssatzung „Gestaltungssatzung Striesen/Blasewitz“ gemäß
§ 89 Sächsische Bauordnung bis zum 31. August 2015 zum Beschluss vorzulegen.

30/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

2. Ziele und Zwecke dieser Satzung: Wahrung und Sicherung der städtebaulichen und gestalterischen Eigenart des Gebietes, insbesondere hinsichtlich
- Baukörper,
- Oberflächen von Baukörpern,
- Werbeanlagen,
- Straßenraumelemente,
- Einfriedung und
- Freiraumgestaltung.
3. Geltungsbereich:
Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen
Nordost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 13/97 vom 27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.
4. Die Grundlagen sowie die Ziele und die Inhalte der geplanten Gestaltungssatzung sind vor
Fassung des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der
5. Bevölkerung in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 1 Enthaltung 0

Im Anschluss an den TOP 11.4 und vor Aufruf des nächsten Tagesordnungspunktes erfolgt folgender Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Tagesordnungspunkte 11.16, 11.12, 11.14 und 16 in dieser Reihenfolge im Anschluss zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach mit 36 JaStimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

11.5

Einrichtung einer Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

Beschluss:
Vertagung

V0857/15
beschließend

31/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

11.6

Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0858/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.7

Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0859/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.8

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das
Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069
Dresden

V0760/15
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf befürwortet die geplanten Investitionen in den Schulstandort.
Zugleich übt sie Kritik, dass die Kalkulation der Planungskosten nicht korrekt durchgeführt
wurde. Der vorliegende Planungsdefizit sei erschreckend und die Kostensteigerungen nicht
nachvollziehbar. Eingehende Erläuterungen dazu werden seitens der Verwaltung ebenso nicht
erteilt. Aus diesem Grund solle für die zukünftigen Haushaltsverhandlungen mit verlässlichen
Planungskosten gerechnet werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanierung
und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neubau einer
Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Bestandsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvolumen für
Bau und Ausstattung von 40.220.000 Euro.
2. Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den Jahren
2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Vorlage zur Kenntnis. Insoweit sich in der Planung
zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu berücksichtigen.
3. Die Betriebskosten in Höhe von rund 700.000 Euro jährlich sind ab 1. August 2018 anteilig
und ab 1. Januar 2019 in voller Höhe in der Haushaltsplanung einzuordnen.

32/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

11.9

Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

V0664/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.10

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0708/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt -Städtisches
Klinikum wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

206.330.000 Euro
204.477.000 Euro
1.853.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von
3.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum mit
34.000.000 Euro
festgesetzt.

33/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

11.11

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0710/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

107.165.000 Euro
108.308.000 Euro
1.143.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von
-310.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
mit
20.500.000 Euro
festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

34/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

11.12

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V0765/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.13

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.14

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V0533/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.15

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11.16

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

A0107/15
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich betont, dass ein sozialer Rechtsstaat den Versuch unternehmen müsse,
Probleme zu lösen, bevor sie zu Gericht kommen. Konflikte sollen gleich an Ort und Stelle direkt
angesprochen werden können.
Herr Stadtrat Drews ergänzt, dass mit einer zusätzlichen Stelle das Kundenreaktionsmanagement erweitert werde.
Frau Stadträtin Walter erinnert an den vorberatenden Ausschuss für Soziales und Wohnen. Die
Vertreter des Jobcenters hätten sich gegen die Einrichtung der Ombudsstelle, einer Parallelstruktur, ausgesprochen. Darüber hinaus wären in den letzten zwei Jahren nur halb so viele Klagen vor dem Sozialgericht eingegangen. Die Notwendigkeit erschließe sich nicht.

35/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Frau Stadträtin Barkow stellt die Ziele des Antrages vor.
Herr Stadtrat Genschmar zweifelt an der Unabhängigkeit der Ombudsstelle.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann merkt an, dass der Antrag von der Verwaltung seit dem
Sommer positiv begleitet wurde. Man habe in mehreren Gesprächsrunden versucht sachlich zu
diskutieren und zu vermitteln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 36 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement eingerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1 VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Bereich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle“. Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in erster
Linie:
1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.
b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entgegennehmen.
c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.

2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle
a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach §
1 Abs.1 und Abs. 2 SGB II
b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Konflikt- und Notfallsituationen des Bürgers
c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (bezüglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsicherungsleistungen
e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bürger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

36/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Besetzung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan entsprechend eingebracht.
4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu vermeiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung einer unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der Antragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme ermittelt
und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwaltungsentscheidung herbeizuführen.
5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Jobcenters im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig aufgetretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusammenhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.
Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.
7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbeit mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 4 Enthaltung 24

12

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

Beschluss:
Vertagung

V0530/15
beschließend

37/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

13

Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

V0790/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben
Schwaben“ an den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zum Schuljahresbeginn
2016/2017.
2. Die 32. Oberschule legt mit der Verlagerung an den Interimsstandort den Eigennamen „Sieben Schwaben“ ab.
3. Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz gemäß Beschluss vom 21. März 2013 zu V1976/12
erfolgt im Standort Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden spätestens zum 1. August 2017.
4. Mit Fertigstellung der Schulneubauten am neuen Schulstandort in 01279 Dresden-Tolkewitz,
Wehlener Straße ziehen beide Schulen an diesen um.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

14

Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule
"Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden
sowie Neugestaltung der Außenanlagen

V0799/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen“,
Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dresden“.

38/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

2. Die Spielgeräte für den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager
werden als Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden
Finanzmittel in Höhe von maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in 2016 dem Schulverwaltungsamt zu erstatten.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten
zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

15

Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“,
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden

V0830/15
beschließend

Vor Eintritt in die Debatte zu TOP 15 beantragt Herr Stadtrat Schollbach, dass nach der Pause
erst Tagesordnungspunkt 15 und anschließend 18 behandelt wird.
Herr Erster Bürgermeister Sittel fasst die Reihenfolge zusammen, wenn der Antrag bestätigt
wird: 15, 18, 24, 11.3.
Herr Stadtrat Löser entgegnet, dass ein klarer Ablauf abgestimmt wurde.
Tagesordnungspunkte 11.3 und 11.4 wurden bereits zweimal vertagt. Er bittet um Einhaltung
der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Krien weist daraufhin, dass Tagesordnungspunkt 11.12 bereits verfristet wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach mit 26 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Herr Schmidt, Schulleiter der 49. Grundschule, führt aus, dass gegenwärtig 410 Schüler in 10
Klassen lernen würden. Die Klassenräume wären für 28 Schülerinnen und Schüler zu klein. Der
Zuspruch im Bezirk reiße nicht ab, es lägen 150 Schulanmeldungen für 112 verfügbare Plätze
vor. Zusätzlich wird die Schule durch den Hort und das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V. belegt. Er schildert bauliche Mängel, welche bis zu Gefahr im Verzug reichen würden. Die
Schule musste im Sommer 2015 freigezogen werden. Den Rahmenbedingungen für den Umzug
für die Sanierung im Sommer 2016 tragen wir mit. Unzumutbar wäre jedoch der Rückzug in ein
teilsaniertes Gebäude. Bauarbeiten bei laufendem Schulbetrieb oder ein dritter Auszug wären
inakzeptabel. Er appelliert an den Stadtrat im Sinne der Schülerinnen und Schüler zu handeln.

39/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Herr Stadtrat Flemming stellt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vor. Er erläutert, dass
kein weiterer Aufschub geduldet werden könne. Fehlende finanzielle Mittel müssten im
Haushalt 2017/2018 eingestellt werden.
Herr Stadtrat Engemaier entgegnet, dass eine Maßnahme nur ausgeschrieben werden könne,
wenn der Deckungsvorschlag vorliege. Wenn erst 2017 die Deckung hergestellt werden würde,
kann auch erst 2017 ausgeschrieben werden. Der Empfehlung des Ortsbeirates, den Freistaat
Sachsen in die Pflicht zu nehmen, werde man folgen.
Frau Stadträtin Caspary stellt klar, dass die Probleme auch an anderen Schulen bestünden. Der
Dresdner Haushalt reiche nicht aus, um alle Schulen komplett zu sanieren. Fördermittel fehlen
und der hohe Sanierungsstau bedarf Alternativlösungen. Das Schulverwaltungsamt hätte einen
vernünftigen und an die Situation angepassten Vorschlag unterbreitet.
Frau Stadträtin Frohwieser wirbt für die Zustimmung zur federführenden Ausschussempfehlung. Sie bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme zur Sanierung im Sommer 2016.
Herr Stadtrat Flemming meint, dass man nicht alle Leistungen sofort geschlossen ausschreiben
müsse. Er führt aus, dass die Reihenfolge der Maßnahmepakete keinen sinnvollen Bauablauf
ergebe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames appelliert um Zustimmung zur Vorlage, wenn der Start zur
Sanierung im Sommer 2016 gewünscht ist. Für die Gesamtsanierung liege keine finanzielle Deckung vor. Wenn man nur die Gesamtsanierung beschließen würde, gebe es kein Ausschlussszenario. Das hätte zur Folge, dass die Stadtverwaltung zwar einen Auftrag hat, aber kein Geld.
Der Auftrag wäre somit nicht ausführbar und eine Ausschreibung würde nicht erfolgen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) mit 36 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
der 49. Grundschule‚ Bernhard August von Lindenau‘, Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden“.
2. Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln werden die Maßnahmepakete
1 bis 3 umgesetzt.
3. Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in ausreichender Höhe bereitgestellt,
so reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst um das Maßnahmepaket 3, folgend um das
Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung.

40/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig rund 69.200 Euro und ab 2018
jährlich rund 207.500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für
das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft“ zu prüfen, ob für die geplante Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 36 Nein 6 Enthaltung 22

16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung)

V0537/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

17

Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneubau Schulsporthalle und
Neugestaltung der Freianlagen

V0882/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

18

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

V0648/15
beschließend

Herr Prof. Dr.-Ing. Becker, Fakultät Verkehrswissenschaften an der Technischen Universität
Dresden, untermauert die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses zur Vorlage
(Präsentation Anlage 1 zur Niederschrift).
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass das Universitätsgelände zu einem Campus entwickelt werden
soll. Die Fahrspur wäre mit 5,50 m überbreit. Eine Zwei-Spur-Variante würde lediglich 6,50 m
benötigen. Der Unterschied sei demnach gering. Der Knotenpunkt am Fritz-Förster-Platz ist
dringend verbesserungswürdig. Dies werde die weitere Planung beheben. Mit der Vorlage eröffne man nur den konkreten Planungsprozess.

41/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer begrüßt die Vorlage. Die Verkehrssicherheit werde erhöht und
das ÖPNV-Netz an die Nachfrage angepasst.
Herr Stadtrat Fischer kritisiert das Vorhaben. Die FDP/FB-Fraktion stimmt dem nicht zu.
Herr Stadtrat Urban bekräftigt, dass eine wachsende Stadt auch Hauptverkehrsstraßen brauche.
Er plädiert für einen zweispurigen Zelleschen Weg.
Herr Stadtrat Thiele rügt die Verkleinerung der Trasse. Er spricht sich für die ursprüngliche Planung aus. Er beantragt über die Vorlage abzustimmen, nicht über die Beschlussempfehlung des
federführenden Ausschusses.
Herr Stadtrat Lichdi weist auf die Finanzierung hin. Land und Bund trügen ein erheblichen Teil
der Kosten. Diese Chance dürfe man sich nicht entgehen lassen.
Herr Stadtrat Flemming wiederholt, dass Herr Prof. Dr.-Ing. Becker 22.000 Autos prognostiziere.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wurde im Zuge der Besprechung der Verkehrsprognose 2030 von 27.000 Autos gesprochen. Fahrspuren bei steigender Verkehrsprognose zurück zubauen wäre fatal. Das Votum des Ortsbeirates Plauen wäre eindeutig und müsse
Beachtung finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Thiele mit 25 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 35 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil
dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z (Zellescher Weg) die in Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a optimiert“ zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird zudem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und
auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m
(zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

42/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben.
4. Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Radfah-

rer erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fußgängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
zur Sommerpause vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 27 Enthaltung 0

Im Anschluss an den TOP 18 und vor Aufruf des nächsten Tagesordnungspunktes erfolgt folgender Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Krien weist 21:23 Uhr darauf hin, dass zum Tagesordnungspunkt des Beteiligungsberichtes ein rechtswidriger Zustand bestünde. Dieser Zustand müsse behoben werden.

19

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

V0704/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20

Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschluss:
Vertagung

V0711/15
beschließend

43/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

21

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V0769/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat bestätigt den federführenden Ausschussbericht mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderten Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt (vgl. Anlage 1a zur Vorlage), und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2a zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Integrierten Handlungskonzepte Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage 1 zur Vorlage), Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2 zur Vorlage) und Dresden
Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Handlungskonzepte zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen im EFREFörderzeitraum die notwendigen Eigenmittel bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Zuge der
nächsten Haushaltsplanungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

22

Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen,
Projekten usw. auf der Internetseite www.dresden.de verbessern

Beschluss:
Vertagung

A0137/15
beschließend

44/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

23

Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

A0130/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

24

Neubau des Gymnasiums Prohlis an der Windmühlenstraße

A0165/15
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein.
Frau Stadträtin Apel rechtfertigt den Prüfauftrag. Vier Jahre vor Baubeginn wäre eine Bedarfsplanung notwendig. Außerdem fehle es momentan auch an gesicherten Grundstücken.
Herr Stadtrat Genschmar äußert, dass die FDP/FB-Fraktion den Antrag der CDU-Fraktion unterstützt. Der Standort müsse auch im Hinblick auf das soziale Umfeld gefördert werden.
Herr Stadtrat Krien stimmt der CDU-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Rentsch möchte von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain wissen, wie lange
es dauern würde, wenn man ein verkürztes Verfahren wählt.
Herrn Bürgermeister Dr. Lames fragt er, was notwendig wäre, um den alten Schulstandort
wieder zu aktivieren.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Frau Stadträtin Ahnert stellt klar, dass der Stadtrat am 24. September 2015 die Gründung des
Gymnasiums Prohlis für 2016/17 beschlossen habe. Ein Prüfauftrag an die Verwaltung wurde
gestellt. Der erneute Prüfauftrag verlängere das Verfahren unnötig.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schätzt die Dauer auf anderthalb bis zwei Jahre.
Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt an, dass ein Neubau eines Gymnasiums
30-40 Millionen Euro kosten würde.
Die beantragte Auszeit wird gewährt.
Herr Erster Bürgermeister Sittel beendet die Auszeit.

45/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 35 Ja-Stimmen,
28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bekräftigt erneut seine einstimmig getroffene Beschlussfassung zum Schulnetzplan
vom 24. September 2015. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. verschiedene Lösungsvorschläge zu prüfen mit dem Ziel der Schaffung einer weiteren
gymnasialen Bildungseinrichtung im Stadtteil Prohlis.
b. unverzüglich Planungen aufzunehmen, damit bis 2019 das ehemalige Schulgebäude Boxberger Straße 1/3 saniert/neugebaut werden kann und eine erneute baurechtliche Nutzungsgenehmigung als Schulstandort erreicht wird. Dazu ist ein Finanzierungsvorschlag
für die entstehenden Kosten vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 28 Enthaltung 1

Im Anschluss an den TOP 24 und vor Aufruf des nächsten Tagesordnungspunktes erfolgen folgende Geschäftsordnungsanträge:

Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt, dass Tagesordnungspunkt 18 vorgezogen wird. Die Tagesordnungspunkte 11.3 und 11.4 sollen ohne Debatte behandelt werden. Er signalisiert Zustimmung zum Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Matthis regt an, den Tagesordnungspunkt 21 anzuschließen.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag zu TOP 18 von Herrn Stadtrat Dr. Deppe mit
36 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis mehrheitlich zu.

46/46
ö NS SR/020/2016 21. Januar 2016

25

Freifunk für Dresden

A0126/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

26

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der
direkten Bahnverbindung Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem
Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften attraktiven
Verkehrsangebots

A0134/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

27

Regionale Wirtschaftsförderung: Gründung einer „INVEST REGION
DRESDEN (Oberes Elbtal) GmbH“

Beschluss:
Vertagung

Dirk Hilbert

Stadträtin

Marlene Voigt
Schriftführerin

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Stadtrat

A0135/15
beschließend

