Hausmitteilung

Dresden.
D

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

17. FEÖ. 2016

Ausgaben für die Zustandserfassung
AF0929/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie haben sich die Kosten für die Straßenzustandserfassung in den vergangenen fünf Jah
ren entwickelt?"

Das Straßen- und Tiefbauamt ließ erstmalig 1994/1995 und danach in einem etwa fünfjährigen
Abstand den Zustand des gesamten Straßennetzes der Stadt erfassen. Die letzte Erfassung fand
im Jahr 2008 statt. Diese Daten wurden gleichzeitig für die Erfassung und Bewertung des Anla-.
genvermögens im Zusammenhang mit der Einführung der Doppik genutzt.
Die Straßenzustandserfassung einschließlich der Ermittlung des Erhaltungsbedarfs kostete 2008
insgesamt 110.313 Euro.

Eine erneute Zustandserfassung wurde 2015 beauftragt. Dafür sind Kosten in Höhe von
279.725,25 Euro vereinbart.

Diese Erfassung ist noch nicht abgeschlossen. Sie unterscheidet sich grundsätzlich von den vo
rangegangenen Erfassungen. Bis einschließlich 2008 wurden die Daten ausschließlich manuell
erhoben und ausgewertet. Auswahl und Schulung der Erfasser organisierte das beauftragte In
genieurbüro. 2008 musste in einem erheblichen Umfang nachgebessert werden, was auf den
menschlichen Faktor zurückzuführen war.

Bei der gegenwärtig noch nicht abgeschlossenen Erfassung entschied sich das Straßen- und Tief

bauamt für den Einsatz von innovativer Messtechnik im Hauptstraßennetz und bildgebender
Erfassung mit Auswertung durch erfahrenes Fachpersonal im Nebenstraßennetz. Wegen der
höheren Erfassungs- und Bewertungsqualität sollen zur Herstellung einer Vergleichbarkeit mit
den früheren Straßenzustandsermittlungen stichprobenweise parallel manuelle Erfassungen
durchgeführt werden.

-2-

Neben der Minimierung des menschlichen Faktors auf die Ergebnisse liefert das Messverfahren
Daten, die unmittelbar im Planungsprozess von Instandsetzungsleistungen genutzt werden kön
nen. Darüber hinaus sollen Teile des umfangreichen Bildmaterials für die vielfältigen Tagesauf
gaben im Straßen- und Tiefbauamt genutzt werden. Das Straßen- und Tiefbauamt erhofft sich
dadurch wesentliche Arbeitserleichterungen. Das ist allerdings nur dann möglich, wenn es vor
her einen Prozess der Anonymisierung durchlaufen hat.
Die baulichen Zustände an Ingenieurbauwerken (Brücken, Tunnel, Lärmschutzwände usw.), die
sich im Verlauf der Straßen befinden, werden von der Straßenzustandsermittlung nicht erfasst.
Für diese Bauwerke gelten feste Regeln der Zustandsprüfung und nicht vergleichbare Bewer
tungsmaßstäbe. Für jedes Bauwerk gibt es einen festen Prüfzyklus.

Laut DIN 1076 sind Ingenieurbauwerke alle drei Jahre zu prüfen, jedes zweite Mal ist eine
Hauptprüfung fällig. Jährlich sind alle 1.531 Ingenieurbauwerke zu besichtigen. Das maximale
Alter eines Datensatzes für eine Hauptprüfung beträgt sechs Jahre.
2. „Wie setzen sie sich zusammen?"

Die Kosten der Zustandserfassung von 2008 verstehen sich als Paketpreis. Sie waren nicht auf
einzelne Posten aufgegliedert.

Für die 2015 beauftragte Straßenzustandsermittlung sind folgende Kostenanteile vereinbart:
Messtechnische Datenermittlung
Anonymisierung des Bildmaterials

160.814,50 Euro
45.606,75 Euro

Ermittlung des Erhaltungsbedarfes

73.304,00 Euro

Gesamt

279.725,25 Euro

3. „Welche Leistungen erbringt die Landeshauptstadt selbst und welche Leistungen werden
(zu welchen Kosten) vergeben?"

Die Landeshauptstadt erbrachte bzw. erbringt bei der Straßenzustandsermittlung keine eigenen
Leistungen.

Die Kosten für die an externe Ingenieurbüros vergebenen Bauwerksprüfungen richteten sich in
der Vergangenheit eher nach dem Budget, als nach dem Bedarf. Die nachstehende Tabelle zeigt
die Daten für die letzten fünf Jahre:
Jahr

Bauwerksprüfung extern (Euro)

2011

358.000

2012

471.000

2013

481.000

2014

477.000

2015

681.000

Der Anteil Eigenleistung für Bauwerksprüfungen durch Mitarbeiter der Landeshauptstadt ergibt
sich aus der nicht durch das Budget abdeckbaren Anzahl zur Prüfung fälliger Bauwerke. In den
letzten Jahren wurden zwischen 50 und 150 Bauwerksprüfungen jährlich mit eigenem Personal
durchgeführt.

Die jährlichen Besichtigungen werden vollständig in Eigenleistung realisiert.

-3-

„Bitte geben Sie für den Zeitraum auch die Gesamtausgaben für die Instandhaltung und Sanie
rung von Straßen an, um die Kosten in Relation setzen zu können. Bitte geben Sie ebenfalls
das Durchschnittsalter der Datensätze der Zustandserfassung (am besten gruppiert nach Stra
ßentyp) an, um Aussagen zuzulassen, wie oft Straßen im Schnitt in ihrem Zustand erfasst wer
den."

Die 2008 erfassten Straßenzustände im Einzelnen können im Cardo Amt 66 - Straßen- und Tief

bauamt/Straßendatenbank/Straßenzustandsklassen eingesehen werden. Nur dann, wenn nach
2008 an einer Straße werterhöhende Maßnahmen erfolgten, wurde der Straßenzustand aktuali
siert. Die vereinfachte Klassifizierung der Straßen nach Haupt- und Nebennetz kann ebenfalls im

Cardo unter Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt/Straßendatenbank/Öffentlich gewidmete Stra
ßen/Kategorie HAVA abgelesen werden.
Die seit 2008 ausgegebenen Mittel für die Erhaltung des Straßennetzes können Sie der folgen
den Tabelle entnehmen. Bitte beachten Sie dabei, dass der finanzielle Bedarf für die Herstel

lung eines Straßennetzes mit mindestens mittleren Zustandsnoten (Zustandsnote M) wesent
lich höher ist. Der in der Vorlage V1170/11 ausgewiesene minimale Finanzbedarf beträgt
49,92 Mio. Euro pro Jahr. Er berücksichtigt die notwendigen Mittel zur Instandsetzung und Er
neuerung sowie zum Betrieb und zur Unterhaltung der Straßen, der Ingenieurbauwerke, der
Verkehrsleittechnik und der Straßenbeleuchtung.

Das dafür aufgelaufene Defizit und seine Entwicklung können Sie den Beantwortungen der jähr
lichen Anfragen „Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Straßen" von Herrn Stadtrat Andre
Schollbach entnehmen.

Ausgaben einschließlich Fördermittel (Ist) in Euro
Jahr

Finanzhaushalt

Ergebnishaushalt

Umbau, Ausbau

Unterhaltung, Bewirtschaf

Gesamt

tung
Straßen

Brücken

Straßen

Brücken

2011

15.739.563

4.853.411

16.236.700

36.829.674

2012

16.200.258

5.541.000

17.148.110

38.889.368

2013

9.696.386

5.405.852

22.684.706

37.786.944

2014

11.033.118

4.635.558

23.190.621

38.859.297

Die Zahlen für das Jahr 2015 liegen noch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

4
Dirk Hilbert

"e ßüröerme/stenn

