Hausmitteiluni

Dresden.
1 Jk.'o C vJ t» U

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 55.4

Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

17. FEB. 2016

Kita „Sonnenland"
AF0934/16

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Kita „Sonnenkäferland" (Träger Kinderland 2000) auf der Dölzschener Straße wurden bei einer Ra
donmessung im Oktober 2015 im Keller erhöhte Werte gemessen, sodass der Hausmeister aus seinen Räu
men im Keller ausziehen musste. Die Räume in denen Kinder sind, haben keine erhöhte Radonkonzen
tration. Es wurde dazu ein Aushang in der Kita getätigt. Gegenüber den Eltern und insbesondere dem Eltern
rat wurde nicht kommuniziert, was die Konsequenzen der erhöhten Messung und daraus resultierende

Maßnahmen sind. Außerdem wird dem Elternrat die Herausgabe des Prüfprotokolls verweigert. Mitglieder
des Elternrates dürfen nur im Beisein der Leitung Einsicht in das Prüfprotokoll nehmen. Diese Anweisung
kommt laut der Leitung (Frau Poch) von einer gewissen Frau Kalla vom Eigenbetrieb. Das Gebäude gehört
der Stadt - der Träger Kinderland 2000 mietet es nur und sagt daher, dass die Stadt bzw. der Eigenbetrieb
sich darum kümmern muss.

1. Welche „probaten Maßnahmen" zur Absenkung bzw. Begrenzungdes Radonpegels werden getroffen?"
Die vorgenommene Radonmessung hat bestätigt, dass in den von Kindern, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
derzeit genutzten Bereichen keine erhöhten Radonkonzentrationen zu verzeichnen sind. Sofortmaßnahmen

zur Absenkung der Radonkonzentration sind deshalb laut Einschätzung der Gutachter im Prüfbericht„momen
tan nicht zwangsläufig notwendig".
Ziel der Messung war es, die Radonsituation in den einzelnen Gebäudebereichen differenziert zu charakterisie

ren, um ggf. Maßnahmen zurAbsenkung des Radonpegels ableiten zu können. Im Verlaufe der Messung konn
te festgestellt werden, dass lediglich der Altbau von erhöhten Radonkonzentrationen betroffen ist. Im Bereich
der mobilen Raumeinheit sind keine erhöhten Werte registriert worden.

Für den Altbau werden während der Öffnungszeiten keine Grenzwerte überschritten. Die Messergebnisse la
gen jeweils deutlich darunter. Lediglich am Wochenende wurden wegen einer fehlenden regelmäßigen Lüf
tung der Räume erhöhte Werte festgestellt. Die Einrichtungsleitung ist deshalb angewiesen, nach dem Wo
chenende das Gebäude durchzulüften. In Absprache mit den Gutachtern sind vorerst keine weitergehenden
Maßnahmen erforderlich.

-2-

Ausschließlich im Kellerbereich wurden über den Grenzwerten liegende Dosen gemessen. Der dort befindliche
Hausmeisterraum darf deshalb nicht mehr genutzt werden. Die Anweisung steht im Einklang mit den Feststel
lungen im Prüfbericht. Die Gutachter haben empfohlen, diesen Raum nur noch sporadisch oder gar nicht zu
nutzen, um einer erhöhten Radonexposition vorzubeugen.
2.

„Was sind die nächsten Schritte des Trägers bzw. des Eigenbetriebes?"

Eine Sanierung des Objektes ist wirtschaftlich nicht sinnvoll. Aus diesem Grund soll auf dem Grundstück ein

Ersatzneubau errichtet werden. Die ersten Planungsschritte wurden bereits ausgelöst.
3.

„Existieren Sanierungspläne zur Kita?"

Für die Realisierung des Ersatzneubaus konnten bisher keine Mittel in den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen eingeordnet werden. Aus gegenwärtiger Sicht wären dafür Investitionen in einem
Umfang von 3,4 Mio. Euro erforderlich. Es wird aus diesem Grund derzeit geprüft, die Investitionsmaßnahme
in den städtischen Maßnahmenplan gemäß § 3 Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz aufzunehmen.
Der Realisierungszeitraum würde im Zeitrahmen 2017/2018 liegen.
4. „Besteht die Möglichkeit der Einsichtnahme vom Elternrat in die Prüfprotokolle der vergangenen Jah
re?"

Den Eltern ist ein Einblick in den Prüfbericht nicht verwehrt. Er liegt in der Einrichtung zur Einsicht aus. Es han
delt sich um die erste Messkampagne dieser Art in der Einrichtung. Insofern existieren keine weiteren, zeitlich
davor liegenden Prüfprotokolle.

5. „Warum wird eine Herausgabe des Prüfprotokolls verweigert?"

Wie dargestellt, ist die Einsichtnahme in den Prüfbericht bei der Leiterin der Einrichtung jederzeit möglich.
6.

„Ist eine Messung in kürzeren Messintervallen geplant, um witterungsbedingte Einflüsse in die Auswer
tung mit einbeziehen zu können? (Werte scheinen in Wintermonaten höher als im Sommer zu sein)"

Die im Ergebnis der Messung getroffenen Empfehlungen des Prüfinstituts wurden umgesetzt. Eine Wiederho
lungsprüfung ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

