Hausmitteilun:

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

^fBll

Umleitungsstrecken im Hechtviertel/Ortsamtsbereich Neustadt
AF0925/16

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Gründe führen dazu, dass die Tannenstraße westlich der Königsbrücker Straße im
Verhältnis zur Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker
Straße als Umleitungsstrecke freigehalten werden soll?"

Es ist ein grundsätzliches Anliegen, den Verkehr im Zuge der Stauffenbergallee auch während
planmäßiger Bauarbeiten zumindest in Teilen aufrechtzuerhalten und Sperrungen nur bei zwin
gender unter anderer technischer Unvermeidbarkeit wirksam werden zu lassen.

Die Tannenstraße würde in derartigen Fällen die kürzeste mögliche Umfahrungsrelation darstel

len. Bei einer Umleitungsnutzung (Einzelfallwertung je nach Bau- oder Unfallsituation) würden
somit die geringstmöglichen Mehrfahrwege, Belastungen und umweltbezogenen Folgen auftre
ten. Eine zusätzliche Belastung der anliegenden Wohnbereiche und der ohnehin stark belegten
weiteren Relationen (unter anderem Bischofsweg), die dort aufgrund der fehlenden Durchlass

fähigkeit zu weiteren Stauerscheinungen einschließlich verkehrlicher und umweltbezogener Fol
gen führen würde, wird dadurch minimiert.

Die Tannenstraße lässt auf Grund der dortigen Bogenbrücke an der Eisenbahnüberführung bei
mittiger Fahrt die Passage von Fahrzeugen mit Höhen über 5 m zu.

2. „Welche Gründe führen dazu, dass die Conradstraße am Bischofsplatz im Bereich der
Bahnbrücke der Bahnstrecke Dresden-Leipzig im Verhältnis zur Straße am Bischofsplatz
zwischen Fritz-Reuter-Straße und Bischofsweg als Umleitungsstrecke freigehalten werden
soll?"

Es ist ein grundsätzliches Anliegen, den Verkehr im Zuge des Bischofsweges auch während plan

mäßiger Bauarbeiten zumindest in Teilen aufrechtzuerhalten und Sperrungen nur bei zwingen
der unter anderer technischer Unvermeidbarkeit wirksam werden zu lassen.

Die Conradstraße würde in derartigen Fällen die kürzeste mögliche Umfahrungsrelation darstel
len. Bei einer Umleitungsnutzung (Einzelfallwertung je nach Bau- oder Unfallsituation) würden
somit die geringstmöglichen Mehrfahrwege, Belastungen und umweltbezogenen Folgen auftre
ten. Eine zusätzliche Belastung der anliegenden Wohnbereiche und der ohnehin stark belegten
weiteren Relationen (unter anderem Stauffenbergallee), die dort auf Grund der fehlenden
Durchlassfähigkeit zu weiteren Stauerscheinungen einschließlich verkehrlicher und umweltbezo
gener Folgen führen würde, wird dadurch minimiert.

Die Conradstraße lässt aufgrund der dortigen Brückenhöhe (keine Straßenbahnoberleitung etc.)
die Passage von Fahrzeuge mit Höhen über 4,5 m zu.

3. „Fürwelche Verkehrsarten sollen diese Umleitungsstrecken freigehalten werden, z. B.
Pkw, Lkw, Sondertransporte (bitte mit Angabe von max. Tonnage und Abmessungen)?"

Die Relationen sollen für alle genannten Verkehrsarten nutzbar gehalten werden, um ggf. unter
schiedliche Bau- und Betroffenheitssituationen bewältigen zu können. Eingrenzende Aussagen
zu maximalen Abmessungen von genehmigungspflichtigen Großraum- und/oder Schwerlast
transporten (Sondertransporten) lassen sich nicht machen, da hier sowohl auf Grund der Bogenform der Eisenbahnüberführung Tannenstraße als auch auf Grund des jeweiligen Lenk- und Ran
giervermögens der Transporteinheit stets eine Einzelfallprüfung in Betrachtung der Kombination
von Länge, Breite und Höhe der Transporteinheit und der Ladung erforderlich ist. Im Zuge der

Tannenstraße sind Höhen über 5 m und im Zuge der Conradstraße Höhen über 4,5 m möglich.
Analog stellt sich dies in Bezug aufdas Gesamtgewicht von Transporteinheit und Ladung dar,
wobei auch hier der übrige Streckenverlauf z. B. hinsichtlich baulicher Restriktionen zu beachten
ist.

4. „Für welche Verkehrssituationen sollen die Umleitungsstrecken in der Tannenstraße und in
der Conradstraße freigehalten werden?"

Die genannte Relation der Tannenstraße kann unter anderem für Baustellen-, Havarie- oder Un
fallsituationen im Knoten Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße, in der Relation der Stauffen

bergallee, in der Relation der Königsbrücker Straße, am Knoten Königsbrücker Straße/ Bischofs
weg und in der Relation Bischofsweg je nach konkreter Bau-, Sperr- und darausfolgender Ver
kehrssituation in Betracht kommen.

Die genannte Relation der Conradstraße kann unter anderem für Baustellen-, Havarie- oder Un

fallsituationen in der Relation des Bischofsweges je nach konkreter Bau-, Sperr- und daraus fol
gender Verkehrssituation in Betracht kommen.

Beide Relationen kommen für die Fahrtdurchführung von genehmigungspflichtigen Großraumund/oder Schwerlasttransporten speziell aufGrund der gegebenen Höhenverhältnisse in Be
tracht.

5. „Welches wäre die jeweils nächstliegende Umleitungsstrecke, wenn eine dieser Umlei
tungsstrecken entfallen würde?"

Der Entfall dieser Umleitungsmöglichkeiten würde dazu führen, dass je nach konkretem Bauund Sperrfall sämtliche Verkehre ausschließlich aufdie benachbarten Hauptverkehrsrouten ver

lagert werden müssten (z. B. im Fall einer Sperrung der Stauffenbergallee Verlagerung auf den
Bischofsweg). Auf Grund der ohnehin sehr starken Verkehrsbelegung würde dies zur Überlas

tung derentsprechenden Relationen, einschließlich deranliegenden Knotenpunkte (zusätzlicher
und zusätzlich abbiegender Verkehr) führen. Neben den Rückstaugegebenheiten, den Zeitverlus-

ten der Streckennutzer (unter anderem auch Straßenbahnbetrieb) und den umweltbezogenen
Auswirkungen wäre mit erheblichem Ausweichverkehr auch in den anliegenden Gebieten zu
rechnen.

6. „Wann und aus welchem Anlass sind die Umleitungsstrecken auf der Tannenstraße und auf
der Conradstraße in den vergangenen 10 Jahren genutzt worden?"
Die Relation Tannenstraße wird besonders auf Grund der genannten Höhengegebenheiten für
genehmigungspflichtige Großraum- und/oder Schwerlasttransporte genutzt. Dies gilt auch im
Bedarfsfall für die Conradstraße.

Es ist grundsätzliches Anliegen, den Verkehr im Zuge z. B. der Stauffenbergallee, der Königs
brücker Straße und des Bischofsweges auch während planmäßiger Bauarbeiten zumindest in
Teilen aufrechtzuerhalten und Sperrungen nur bei zwingender unter anderer technischer Un
vermeidbarkeit wirksam werden zu lassen. Umleitungen/Umfahrungen betreffen somit je nach
konkreter Baustellensituation u. U. nur Teile des Verkehrs.

Die Nutzung der Tannenstraße als Umleitung, Umfahrung oder Ausweichstrecke erfolgte (je
nach Baustellensituation und betroffener Verkehre) in den zurückliegenden Jahren bei Gleisbau
arbeiten im Bereich des KnotensStauffenbergallee/Königsbrücker Straße, im Zuge der Königs

brückerStraße und im Zuge des Bischofsweges und bei Straßenbauarbeiten im Zuge der Stauf
fenbergallee und der Königsbrücker Straße.

Die Nutzung der Conradstraße als Umleitung, Umfahrung oder Ausweichstrecke erfolgte (je nach
Baustellensituation und betroffener Verkehre) in den zurückliegendenJahren bei Gleisbauarbei
ten, beiStraßenbauarbeiten und bei Bauarbeiten zurSanierung und Neuerrichtung der Eisen
bahnüberführung im Biereich Bischofsweg.
Die Recherche der exakten Zeiträume innerhalb der letzten zehn Jahre würde erhebliche zeitli

che und personelle Aufwendungen aufGrund der Durchsicht bereits archivierten/abgelegter
Unterlagen zur Folge haben. Dahersind weitere Aussagen hierzu nicht möglich.
7. „Inwieweit ergibt sich aus den zugelassenen Durchfahrthöhen der Eisenbahnbrücken der

Bahnstrecke Dresden-Görlitz an der Stauffenbergallee mit 3,7 m einerseits und an der Tan
nenstraße mit lediglich 3,2 m andererseits die Notwendigkeit, die Tannenstraße als eine
Schwerlaststrecke verfügbar zu halten?"

Die Eisenbahnüberführung der Tannenstraße ist eine Bogenbrücke. Diese lässt bei mittiger Un
terfahrung die Passage mit Fahrzeughöhen von über 5 m zu. Es gibt im Bereich keine Eisenbahn
überführung, die größere Fahrzeughöhen ermöglicht als die Tannenstraße.

8. „Welche Argumente sprechen dagegen, im Fall einerSperrung der Stauffenbergallee an
den Eisenbahnbrücken der Bahnstrecke Dresden-Görlitz den Schwerlastverkehr nicht über

dieTannenstr.-Rudolf-Leonhard-Straße, sondern überdie Relationen Bischofsweg-RudolfLeonhard-Straße, Lößnitzstr.-Hansastraße bzw. Antonstr. (B6)-Hansastraße (B170) abzuwi
ckeln?"

Die genannten Relationen weisen an sich bzw. in den zu- und abführenden Straßen (Königs

brücker Straße) ohnehin eine sehr starke Verkehrsbelegung auf. Neben den Rückstaugegeben
heiten, den Zeitverlusten derStreckennutzer (unter anderem auch Straßenbahnbetrieb) und den

umweltbezogenen Auswirkungen wäre mit erheblichem Ausweichverkehr auch in den anliegen
den Gebieten zu rechnen.

Eine Fahrtabwicklung von der Hansastraße in die Antonstraße ist nicht zugelassen.
Sofern sich die Begrifflichkeit Schwerlastverkehr hier auf genehmigungspflichtige Großraum-

und/oder Schwertransporte bezieht, muss darauf verwiesen werden, dass alle genannten Rela
tionen Höhenbegrenzungen an den jeweiligen Eisenbahnüberführungen aufweisen. Sowohl im
Zuge Bischofsweg als auch im Zuge Hansastraße (Bahnhof Neustadt) führen die dortigen Stra
ßenbahnoberleitungsanlagen zu zusätzlichen Eingrenzungen.

Keine der genannten Relationen ermöglicht so große Fahrzeughöhen wie die Tannenstraße.

Der Bereich Hansastraße/Lößnitzstraße lässt Abbiegefahrten längerer Fahrzeuge nicht zu.

Eine Nutzung der Rudolf-Leonhard-Straße zwischen Bischofsweg und Tannenstraße wird für ge
nehmigungspflichtige Großraum- und/oder Schwerlasttransporte auf Grund der baulichen Ge
staltung und Einschränkung nicht vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Vi W^

""— zssäss

