Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
16.02.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01169 Dresden für die 153. Grundschule

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Im Zuge der Gestaltung der Rückzugszonen (Lageplan) wäre es wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden
und Stadtratsbeschluss-Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4, Abs. 6 ist in der o. g. Vorlage umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

