Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.44

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

17.FEB.

Beräumung der Radwege von Schnee und Eis
AF0917/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Jahren gab es mehrmals Konflikte aufgrund nicht geräumter bzw. glatter
Radwege im Winter. Besonders - aber nicht nur - der Elberadweg dient Pendlern auch im Win
ter als Verkehrs-Hauptstraße. Hier meldet der ADFC auch in diesem Jahr, dass ganz oder ab
schnittsweise die Beräumung nicht in ausreichendem Maß gewährleistet sei.
1. Wie und ab wann (Schneefall, Glatteis) werden die Radwege im Dresdner Stadtgebiet be
räumt?"

Radwege werden durch vertraglich gebundene Auftragnehmer bei Glätte gestreut und ab einer
Schneehöhe von 5 bis 7 cm beräumt.

2. „Wie häufig werden die Radwege beräumt?"
Radwege, die sich in der Betreuung durch Auftragnehmer befinden, werden nach Notwendigkeit
beräumt. Radwege, die innerhalb von Fahrbahntouren liegen, werden im Nachgang behandelt.
3. „Falls gestreut wird: Mit welchem Streumittel wird gestreut, wo und wie häufig?"

Radwege mit gleichem Niveau zur Fahrbahn werden mit Auftaumitteln (Feuchtsalztechnologie)
behandelt, alle anderen betreuten Radwege auftaumittelfrei, vorzugsweise mit Granulat.

4. „Findet die Schnee- und Eisbefreiung des Radewegenetzes lückenlos statt? Falls nein: wel
che Teile werden geräumt/enteist und nach welchem Konzept?"

Es erfolgt keine lückenlose Beräumung des Radwegenetzes. Das derzeitig betreute Radwegnetz
konzentriert sich auf einzelne Hauptachsen der Ost-West- und Nord-Süd-Beziehungen der Stadt
Dresden. Das derzeitig in Betreuung befindliche Netz erhalten Sie in der Anlage.

-2-

5. „Wie hoch sind die Kosten für die Befreiung der Radwege von Eis und Schnee (Durch
schnitt, Prognose oder Auflistung 2009-2014)?"

1 m2 Radweg kostet in der winterdienstlichen Betreuung durchschnittlich 0,05 bis 0,08 Euro in
klusive Material Netto für einen Durchgang. Am Tag rechnet man bei durchschnittlich zwei er
forderlichen Durchgängen mit 10 bis 16 Cent Netto pro Quadratmeter.
6. „Aus welchem Budget stammen die Mittel (Frage 5)?"

Die Mittel sind aus dem Budget der Straßenunterhaltung bereitzustellen. Jegliche Kostenerhö
hung des Winterdienstes gehen zu Lasten der ganzjährigen Straßenunterhaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert a,.,.,...

. . .„

Annekatnn Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Anlage

Anlage zur AF0917/16

Folgende Radwege werden derzeit regelmäßig betreut:

-

Rad-/Gehweg Dohnaer Straße landwärts
Rad-/Gehweg Dohnaer Straße stadtwärts
Radweg Teplitzer Straße nördliche Seite

5.700 m2
5.700 m2
3.000 m2

-

Radweg Teplitzer Straße südliche Seite

3.000 m2

-

Geh-/Radweg Bautzner Straße (OA Bühlau bis OE Weißig)
Geh-/Radweg Bautzner Landstraße (von Radeberger
Straße bis An der Prießnitzaue)
Geh-/Radweg Pappritzer Straße (von Kirschallee bis

2.000 m2

2.875 m2

-

Straße des Friedens)
Geh-/Radweg Weißiger Landstraße (von Bahnhofstraße
bis zum Turmberg)
Geh-/Radweg Coventrystraße
Geh-/Radweg Coventrystraße südliche Seite
Geh-/Radweg Fröbelstraße
Radweg Nossener Brücke

2.460 m2
2.130 m2
4.590 m2
1.350 m2
3.165 m2

-

Geh-/Radweg Königsbrücker Straße

1.320 m2

-

Radweg Flügelwegbrücke
Geh-/Radweg Hermann-Reichel-Straße

3.750 m2
2.400 m2

-

1.930 m2

