Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.44

Datum:

*«. FEB. Z016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Winterdienst in Dresden

AF0933/16

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Nacht von Freitag, 22. Januar 2016, auf Samstag, 23. Januar 2016, hat es in Dresden
stark geschneit. Dies führte folglich zu starken Beeinträchtigungen des Straßenverkehrs. Es
war jedoch bekannt, dass im Laufe des Samstages die Temperaturen stark, auf bis zu +5°C an
steigen sollten.

1. Wo wurden am Samstag, den 23. Januar 2016 die Räumfahrzeuge des Winterdienstes ein
gesetzt? In welcher Zeitspanne war der Winterdienst (mit wie vielen Fahrzeugen) an dem
Tag im Einsatz?"
Die Winterdiensträumfahrzeuge wurden gemäß Grundplan auf den dafür festgeschriebenen
Touren eingesetzt. Der städtische Winterdienst war am 23. Januar 2016 von 4 Uhr bis 21 Uhr im
Einsatz. Es war die volle Besetzung mit 48 Arbeitskräften und 45 Streu- und Räumfahrzeugen im
Einsatz.

2. „Warum wurden bzw. waren die Bundesstraßen (beispielsweise 170 und 172) nicht zeitnah
geräumt?"
Von der Bundesstraße B 172 liegt von diesem Tag keine Glättemeldung vor. Die beiden vorlie
genden Glättemeldungen, die von dem Steigungsbereich der Bergstraße seitens der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG abgesetzt wurden, sind umgehend erledigt worden. Bei derartigen Schnee
fällen können in den Hangbereichen mehrfach Glättemeldungen in einer Schicht eingehen. Das
ist bei anhaltendem Schneefall nicht außergewöhnlich.

-2-

Wie Sie bereits anmerkten, war für diesen Tag das Umschlagen des Schneefalls in Regen bei stei
genden Temperaturen, jedoch gefrorenem Boden, prognostiziert und die Prognose trat auch ein.
In diesen Fällen ist es eine Erfahrung des Straßenwinterdienstes der Landeshauptstadt Dresden,
dass bei solchen Wetterprognosen der Schnee keinesfalls komplett von den Fahrbahnen be
räumt wird. Fällt der Eisregen zunächst in die Schneedecke, kann man ein flächendeckendes
Glatteis im Bereich des Straßennetzes unterbinden. Diese Maßnahme dient der Aufrechterhal

tung des öffentlichen Verkehrs.
it freundlichen Grüßen

Dirk Hubert Anrokatrin KSepsch
Zweite Bürgermeisterin

