Hausmitteilun:

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.21

Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

17. FEB. 2016

Abfallvermeidung in städtischen Einrichtungen
AF0921/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den "Grundsätzen" der geltenden Dresdner Abfallwirtschaftssatzung ist ausgeführt:

"(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in Ab
fällen sind so gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt so zu überlassen, dass ein möglichst
großer Anteil wieder verwendet oder verwertet werden kann."
Unter §4 ist zu lesen:

"Vorbildwirkung der Stadt
(1) Die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Stadt haben ihr Beschaffungswesen so
auszurichten, dass die Entstehung von Abfällen weitgehend vermieden und die Wiederver
wendung oder die Verwertung gefördert wird. Bei der Beschaffung sind insbesondere Erzeug
nisse auszuwählen, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und Wiederver
wendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen, im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weni

ger Abfällen führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(2) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass diese
die Entstehung von Abfällen weitgehend vermeiden oder die Wiederverwendung oder Ver
wertung von Abfällen fördern.
(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händler und Händlerinnen auf öffentli
chen Flächen, für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr

wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Kompostier
bare Geschirre und Bestecke sind zurückzunehmen und einer Verwertung zuzuführen."
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

-2-

1. Wie ist es trotz der anderslautenden Abfallwirtschaftssatzung möglich, dass in städtischen
Einrichtungen, z.B. Schwimmhallen, gegenwärtig Einweggeschirre und Bestecke, die nicht
kompostierbar sind, verwendet werden?"

Die städtischen Einrichtungen (zum Beispiel Schwimmhallen der seit 2013 als Tochterunterneh

men der Technischen Werke Dresden GmbH gegründeten Dresdner Bäder GmbH) haben die in
der Abfallwirtschaftssatzung (AWS) der Landeshauptstadt Dresden § 4 - Vorbildwirkung der
Stadt-verankerten Grundsätze in eigener Verantwortung umzusetzen.
Beispiele für eine Umsetzung des § 4 Absatz 3 AWS, der sich ausschließlich auf öffentliche Flä

chen bezieht, sind der Striezelmarkt und das Stadtfest. Hier wird auf diese Belange bereits seit
Jahren geachtet. Das betrifft auch die Nutzung der Mehrwegsysteme.
Bei Umsetzung dieser Maßnahmen in anderen Einrichtungen wäre das in den jeweiligen Gestat-

tungsverträgen und Ähnlichem zu regeln. Dabei ist jedoch der Einzelfall zu betrachten. Zum Bei
spiel ist in Schwimmhallen die Verwendung von Glas und Porzellan wegen der Verletzungsgefahr
bei Bruch in der Regel nicht zulässig. Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

wird den städtischen Einrichtungen entsprechende Vorschläge machen und Beratung anbieten.
2. „Welche Möglichkeiten der Nutzung bruchsicherer Mehrweggeschirre wurden geprüft?"

Die Prüfung der Nutzung von bruchsicheren Mehrweggeschirren liegt in Zuständigkeit der jewei
ligen Einrichtungen. Bei Interesse der Betreiber der Einrichtungen können die Abfallberater des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft jedoch unterstützend tätig werden, beispielsweise
durch Recherchen von Angeboten bruchsicherer Mehrweggeschirre sowie deren Nutzung in ver
gleichbaren Einrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen

\iWW
Dirk Hilbert

Annekatrtn Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

