m.z.yfu

Hausmitteilung

Dresden.

£)tG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
SB Strategisches Management

Behinderungen

Herrn Broll

GZ:

Beirat für Menschen mit

(OB) 15.1

Bearbeiter: Frau K'mscher

M*oit: Qik A

Telefon:

(03 51)4 88 2184

Sitz:
Raum:

Dr.-Külz-Ring 19
2/122
KKinscher@dresden.de

E-Mail:

Datum:

Ad* F£B.

Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen am 16. März 2016

Sehr geehrter Herr Broll,
der Beirat für Menschen mit Behinderungen befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem
Thema „Informationen zum Arbeitsstand zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention - Aktionsplan
Dresden - Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Tourismus", zu der ich Sie - als Leiter des Handlungsfeldes herzlich einlade. Im Namen des Beirates freue ich mich auf eine konstruktive Beratung.

Die Sitzung findet
am 16. März 2016,16:30 Uhr
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
1. Etage, Raum 13
statt.

Bitte geben Sie uns eine Rückmeldung, ob Sie die Einladung annehmen können.
Mit freundlichen Grüßen

Kursitza/Graf
Vorsitzende

