Hausmitteilung

Dresden.
J^IGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2)65

Datum:

1R F£ß. 20t6

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zum Antrag A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alte neu zu errichtenden Gebäude der Stadtverwaltung, städti
scher Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die Im Rahmen von PPP-Modellen künftig für
die Landeshauptstadt Dresden errichtet werden, zu prüfen, ob diese entsprechend dem PassivhausStandard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei
künftigen Sanierungen von Gebäuden der Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe
sowie von Gebäuden, die die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen,
ob Passivhaus-Komponenten eingesetzt werden können.

Für den Neubau der 61. Grundschule (GS) Hutbergstraße und den Ergänzungsneubau der 44. GS Salbachstraße
ergab die Prüfung keine Wirtschaftlichkeit für die Errichtung eines Passivhauses. Die 8. GS Konkordienstraße
steht unter Denkmalschutz. Eine Wärmedämmung der Gebäudehülle ist nicht möglich und damit auch kein
Passivhaus.

Der Altbau der 39. GS steht ebenfalls unter Denkmalschutz. Für den Neubau der Sporthalle und die Erweite
rungsbauten wurde keine Passivhausvariante geprüft, da das Objekt mittelfristig beim weiteren Ausbau des
zentralen Fernwärmenetzes einen Anschluss erhalten kann.

Auch in den Schulstandorten Pieschen und Tolkewitz und dem Neubau der 76. GS Am Lehmberg konnte die
Wirtschaftlichkeit des Passivhausstandards nicht nachgewiesen werden.

-2-

Alle weiteren neu zu planenden Objekte haben einen Anschluss an das zentrale Fernwärmenetz der DREWAG
und wurden nicht geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmutworjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

AnneKatnn Kiepsch
Dirk Hilbert Zweite Bürgermeisterin
Oberbürgermeister

