Hausmitteilung

Dresden.
..

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 140-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

17. FEB. 2016

BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
AF0936/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Arbeitsstand zur Vorbereitung der Sanierung des BSZ für Wirtschaft
"Franz Ludwig Gehe"?
Wann ist mit der Vergabe der Planungsleitungen zu rechnen?"

Für die Sanierung des Schulstandortes Leutewitzer Ring 141 liegt der Entwurf für die Bedarfspla
nung vor. Die Vorlage wird nach Abschluss des Geschäftsbereichsumlaufes in der Dienstberatuni
des Oberbürgermeisters zur Bestätigung vorgelegt. Im nächsten Schritt wäre dann die Vergabe
der Planungsleistungen im Rahmen eines VOF-Verfahrens zu veranlassen.

Entsprechend Rahmenterminplan können die Planungsleistungen Mitte November 2016 verge
ben werden. Frühstmöglicher Baubeginn ist Januar 2019. Bei der derzeit vorgesehenen Gliede
rung in drei Bauabschnitte (Haus 1, Haus 2, Verbinderbau) erfolgt die Fertigstellung der Gesamt
maßnahme Ende 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Annekatrin Klopsen
Zweite Bürgermeisterin

