Hausmitteilung

Dresden.
.; -ölt.;

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 32 53 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum:

17'F£B. 2016

Nachfrage zu AF0744/15
AF0930/16

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In meiner Anfrage zu den Grabungsarbeiten in Dresden-Bühlau hatte ich unter 5. nach einer zeit

weisen Öffnung des Hempelwegs gefragt. Die Antwortwar, dass dies momentan geprüft würde. Da
für dieses Jahr wieder umfangreiche Sperrungen im Bereich Quohrener Strasse - Langenauer Weg
angekündigt worden sind (Pressemitteilung der DREWAG) möchte ich gern wissen, ob die Prüfung
zu einem positiven Ergebnis geführt hat und der Hempelweg während der Sperrung des Langenau
er Wegs geöffnet wird."

Die Weiterführung der Baumaßnahme der Drewag zur Verlegung einer Trinkwasser- und Gasleitung
ab voraussichtlich 11. April 2016 beinhaltet keine Sperrungen des Langenauer Wegs mehr. Die Bau
felder befinden sich zwischen Langenauer Weg und Haus Nr. 58, sodass keine Notwendigkeit einer
Öffnung des Hempelwegs für den Anliegerverkehr besteht.

Eine Öffnung des Hempelwegs käme ohnehin nicht in Betracht. Die Fahrbahnbreite des Hempelwegs
beträgt ca. 4,00 m, für eine Befahrung in beiden Fahrtrichtungen sind aber 5,50 m erforderlich. Da
durch ist kein gefahrloser Begegnungsverkehr möglich. Außerdem besteht die Fahrbahnoberfläche
aus einer sandgeschlämmten Schotterdecke, die einer Befahrung während der Bauzeiten nicht
standhalten würde.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Annekatrin Kiep seh
Zweite Bürgermeisterin

