Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
17.02.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene sieht für den Artikel 11 (Die Stadt als Arbeitgeberin) als Ziel
u. a. vor: „Die Stadt Dresden stellt einen durchgängigen Informationsfluss für sämtliche Beschäftigte durch das
Mitarbeiterinformationssystem sicher“. Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, schrittweise die Einrichtung eines entsprechenden Zugriffs auf das MIS für alle Mitarbeitenden der LH Dresden incl. der Eigenbetriebe vorzunehmen. Dies ist hinsichtlich des Punktes 7.1.6 „Wissensmanagement“ des Personalentwicklungskonzeptes (PEK), wo bereits auf eine vorhandene Informationsplattform für alle Beschäftigten verwiesen wird
(S. 15), zu ergänzen.
2. Des Weiteren zielt der genannte Artikel 11 des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes auch darauf ab, dass
die Stadt Dresden Rahmenbedingungen schafft, welche die Vereinbarkeit von Familie/Privatleben und Beruf optimieren und fördern. Dies bezieht sich ausdrücklich nicht nur auf die Frauenförderung, sondern auf Mitarbeitende, Führungskräfte und Personalverantwortliche der LH Dresden allgemein. Daher ist unter 7.5 „Handlungsfeld Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ des PEK (S. 24) zu ergänzen: „Gemäß der entsprechenden Maßnahme
des Gleichstellungs-Aktionsplanes leistet die LH Dresden Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie/Pflege sowie bei der Erarbeitung von Veranstaltungsangeboten mit dem Ziel der Sensibilisierung, insbesondere der Führungskräfte und Personalverantwortlichen.“ Der entsprechende Passus im Unterpunkt 7.5.1
„Frauenförderung“ des PEK (S. 24: „Ebenso enthalten der Gleichstellungsaktionsplan sowie das Konzept Gender
Mainstreaming konkrete Rahmenbedingungen für die Durchsetzung von Maßnahmen der Frauenförderung“)
bleibt davon unberührt.
3. Zu „Aufgaben und Ziele“ des PEK (S. 25) ist folgende Unterstreichung zu ergänzen: „Bei der Übertragung von
Aufgaben durch und an Vorgesetzte sind neben den Qualifikationen auch die jeweiligen Lebensumstände zu berücksichtigen“. Gemäß o. g. Ziel und Maßnahme zu Artikel 11 des Gleichstellungs-Aktionsplanes sind Rahmenbedingungen zur Optimierung von Vereinbarkeit Familie/Beruf für sämtliche Mitarbeitende, darunter eben
auch Vorgesetzte, zu schaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

