Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

.'17. FEB. 2016

Gesamtstädtisches Radverkehrskonzept
AF0926/16

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Arbeitsstand bei der Erarbeitung des gesamtstädtischen Radverkehrskon
zepts? Welche Vorarbeiten am Entwurf für das gesamtstädtische Radverkehrskonzept haben
bisher stattgefunden? Welche fehlen noch?"

Nachdem ein erster Entwurf des Gesamtkonzeptes Radverkehrs für die Landeshauptstadt Dresden im
Mai 2015 der begleitenden Projektgruppe vorgestellt wurde (ihr gehören unter anderem Vertreterin
nen und Vertreter von Verbänden wie ADFC und ADAC, der Polizei und Verkehrsträgern sowie der

Ortsämter und Ortschaften und der involvierten Fachämtern an), wurden bis Ende August 2015 zum
Teil sehr umfangreiche und detailreiche Stellungnahmen eingereicht. Aus den etwa 400 Einzelthemen
ergab sich weiterer erheblicher Untersuchungs- und Überarbeitungsbedarf. Dieser machte einen
Nachauftrag an das Planerkonsortium ISUP/PGV notwendig, der trotz Haushaltssperre finanziell ab
gesichert werden musste und zurzeit abgearbeitet wird. Schwerpunkte sind dabei:

Prüfung von Netzänderungsvorschlägen (Machbarkeit, Konsequenzen für Netzlänge, Anbindung,
Maßnahmen und Wegweisungsnetz) - unter anderem einer alternativen Verbindung zwischen
Radebeul und Dresden (26er-Ring) entlang der Eisenbahnstrecke,

Integration der Routen des bisherigen Innenstadtkonzeptes in die Kategorien der nunmehr gülti
gen Richtlinie für integrierte Netzgestaltung (RIN),

Überprüfung und Integration von Routenabschnitten sowie der nicht oder nicht vollständig reali
sierten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt in das Gesamtkonzept,
Erarbeitung von Maßnahmenvorschlägen für die Anbindung der Eibbrücken an den Elberadweg
oder Formulierung entsprechender Festlegungen im Konzept,
Ausweitung des Untersuchungsbedarfs zum Thema Bike + Ride.

-2-

Weiterhin ist verwaltungsintern die notwendige Darstellungstiefe der Maßnahmen sowie der Kosten
schätzung im Konzept noch nicht abschließend geklärt. Es muss einerseits der Handlungsbedarf er
kennbar sein und darf andererseits keine Vorfestlegung für die Objektplanung oder präjudizierende
Wirkung für die Straßenverkehrsbehörde entfalten.
2. „Wann soll die Beschlussvorlage der Verwaltung für ein gesamtstädtisches Radverkehrskonzept
in den Geschäftsgang des Stadtrates eingebracht werden?"
Der Entwurf des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt soll nunmehr im zweiten Quartal 2016
der begleitenden Projektgruppe abschließend vorgestellt werden. Anschließend wird die Vorlage er
arbeitet und verwaltungsintern abgestimmt. Es wird angestrebt, die Vorlage bis zur Sommerpause

2016 in die Dienstberatung des Oberbürgermeisters einzubringen und anschließend den Gremien des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zuzuleiten.

3. „Welche Gründe sind dafür ausschlaggebend, dass die Beschlussvorlage der Verwaltung für ein
gesamtstädtisches Radverkehrskonzept bisher noch nicht erstellt wurde?"
Siehe Antwort zur Frage 1.

4. „Welche Form der Öffentlichkeitsbeteiligung - über die Befassung in den Ortsbeiräten, den Ort
schaftsräten und im Stadtrat hinaus - ist für die Beratung über das gesamtstädtische Radver
kehrskonzept vorgesehen?"

Der Stadtratsbeschluss Nummer A0049/05, auf dessen Grundlage das Radverkehrskonzept für die
Landeshauptstadt Dresden erarbeitet wird, fordert auch eine breite Öffentlichkeitsbeteiligung. Der
Erarbeitungsprozess des Konzeptes ist, den guten Erfahrungen mit der Erarbeitung des Verkehrsent
wicklungsplanes 2025plus folgend, von schon genannter Projektgruppe begleitet worden. Über die

weitere Öffentlichkeitsarbeit ist mit der Vorlage zu entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

•o\Dirk Hubert

Annekatrin Kiepscn
Zweite Bürgermeisterin

