Hausmitteilung

Dresden.
il ^1,- 7r:. ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

An alle

(GB2)20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2016

Beschlusskontrolle zu V0025/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014), hier Beschlusspunkt 15
Haushaltssatzung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich Haus
haltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik

mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen und Lie
genschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2.

Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Dle Grünen sowie SPD in der Fassung

vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3.

Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen,

Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der folgenden Liste
stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu notwendigen Vorlagen. Die
angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkos
tenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Biblio
theken, Koordinierung der Schuibibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der
Arge für Nachtcafes

Betrag

1.700.000,00 Euro

500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Koordination Kältebus Treberhilfe

50.000,00 Euro

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impuisprogramm Zivilgesellschaft

50.000,00 Euro

Verkehrsmuseum

75.000,00 Euro
200.000,00 Euro

Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Be
hinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühische Terrasse
Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit

100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro
2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro

Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege

400.000,00 Euro

Gerokstraße

150.000,00 Euro

OPNV Begleitende Maßnahmen

Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße

Summe:

1.800.000,00 Euro

100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro

100.000,00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro

1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016 über
nimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die DMG aus
ihrem Budget.

5. Außer- bzw. überpianmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen,
sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditäts
reserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete
Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) zum Beschluss vorgelegt.

6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen Per
sonalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem
der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwäs
serung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als auch die Soll- und Istzahlen der voraus
sichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2 des Be
gleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mittel für
die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende Beschlussvorlagen sind dem
Ausschuss für AllgemeineVerwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

-3

und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.

7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der Landeshauptstadt Dres
den aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in Weixdorf gegenüber der Stesad nicht
einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der Anschubfinanzierung kommt in Betracht.
8. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Kran
kenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im Rahmen der

Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist gegebenenfalls dem
Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unter-breiten. Bis 31. Januar 2016 ist
dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzu
legen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene
Investitionsprogramm zu finanzieren.

9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entspre
chend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigen
kapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zu-wendungen der Landes
hauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte
Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der Festspiele zuge
schlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind diese
Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2 Sächsische Gemein
deordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu hören. Die Mittel sind den Ort
schaften auf Grundlage eines transparenten und aufgaben-orientierten Verfahrens aus den jeweili
gen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die Haushalts
jahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutz-konzepts 2030 in Zu
sammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern und Sozial
verbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Ab
gleich sowie zur Förderung.

a.
b.
c.
d.
e.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,

f.

eines Monitoringprogramms,

g.

des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist bis zum
März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.

13. Eswird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u. a. für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht auch die Möglich
keit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft für die grundhafte Sanierung der We
ge Im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro Ist vorrangig für

a.

die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die Gewähr

leistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie
b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkelt Im Alaunpark
und der Westerweiterung zu verwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) Ist Im Februar 2015 zu berichten.

15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, Im Investitionsprogramm vorgesehene Baumaß
nahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen und
diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht Ist zum Ende des Jahres 2015 vorzule
gen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Eigenbe
triebes IT-Dlenstlelstungen auf städtische Gesellschaften, Insbesondere auf die Dresden-IT als Ge
sellschaft Im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht Ist zum Ende des Jahres 2015 vorzule
gen.

17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss
so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen Im Haushaltsjahr 2016 eintretende
Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbelt/Streetwork, sozia
le Arbeit Im Kontext Schule, Demokratleförderung/Jugendverbandsarbelt/Verelnsfrelzelten, aber
auch die Absicherung einer ausreichenden Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisa
tionen ausreichend berücksichtigt werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung
der Finanzierung des Projektes ''Skatehalle'' sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach
2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind In Höhe von jeweils 500.000,00 Euro

vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei Ist jeweils die Hälfte für In
vestitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie genannte Zuschuss von 50.000,00

Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden Ist angemessen zu erhöhen, um die Finan
zierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewähr
leisten. In 2015 werden 250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits Im Wirtschaftsplan eingestellten

Mitteln zur Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.

19. Derjährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn der
Spielzelt 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den Im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüs
sen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damitverbunden Ist die Verpflichtung an die
Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. In
gleicher Höhe zu reduzieren.

20. Der Im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt, dass die
Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

-5-

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgende Verpfiichtungsermächtigungen aufzuneh
men:

1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über 450.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über 150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3. Stadtbahn 2020:

VE von 2016 für 2017 über 1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sportstät
ten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des Ergänzungsantrages zum Dop
pelhaushalt 2015/2016 zu ändern.

23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten bis
März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berück
sichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2wird auf die Errichtung einer Übergangsstel
le zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

25. Fürdie Realisierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße)
werden WO-lnfrastrukturmittel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel werden zur Abdeckung
des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße ver
wendet.

26. DieOberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der Kinderta

geseinrichtung Hausdorfer Straßeangewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf
alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich und darüber hinaus anzuwenden.
Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolumens ist
ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der Ge
samtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge voll-ständig zu ent
sprechen.

29. Dieim Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Stellen
mehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kostenverteilung

Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten achtStellen (vier in 2015 und vier in 2016) werden im

Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Folgeantragstellung" im Bereich Asyl bereit
gestellt."

zu

Pkt. 15

I.

Annahme

Entsprechend dem Prüfauftrag sollen die Schulen mittels Sacheinlage an eine bestehende oder ge
gebenenfalls neu zu gründende Beteiligungsgesellschaft der Landeshauptstadt Dresden übertragen
werden. Die Gesellschaft übernimmt die Sanierung und Bewirtschaftung der Immobilien. Es ist anzu

nehmen, dass zur Finanzierung der Investitionsmaßnahmen die Aufnahme von Fremdkapital erfor
derlich ist. Über langfristige Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gesellschaft
wird die Deckung der Kapitaldienstverpflichtungen (Zins und Tilgung) sowie der laufenden Bewirt
schaftungskosten sichergestellt.
II.
1.

Immobilienübertragung
Grunderwerbsteuer

Bei Grundbesitzübergängen fällt grundsätzlich Grunderwerbsteuer an. Steuerschuldner wäre vorlie

gend die Gesellschaft. Ausgenommen hiervon ist die Eigentumsübertragung an eine Gesellschaft in
der Rechtsform einer GmbH &Co. KG. In diesem Falle wird keine Grunderwerbsteuer ausgelöst, so
fern die Landeshauptstadt Dresden als einzige Kommanditistin am Vermögen der GmbH &Co. KG
beteiligt ist.

2.

Umsatzsteuer auf Sacheinlage

Die Einlage der Immobilien in die Gesellschaft löst keine Umsatzsteuerpflicht aus, da eine Übertra
gung aus dem nichtunternehmerischen Bereich (Vermögensverwaltung) der Landeshauptstadt Dres
den erfolgt.
III.

1.

Bauvorhaben

Vorsteuerabzug

Der Bauherr kann gemäß den Regelungen des Umsatzsteuergesetzes einen Vorsteuerabzug aus den
Baukosten und laufenden Kosten der Immobilien nur insoweit geltend machen, als die Gebäude
letztendlich zur Ausführung ausschließlicher steuerpflichtiger Umsätze verwendet werden. Damit
kommt es insbesondere auf die

finale Nutzungder Immobilien an. Vorliegend sollen die Gebäude für Schul- und Bildungszwecke und
damit für steuerfreie Zwecke genutzt werden. Ebenso wie die Landeshauptstadt Dresden kann auch
die städtische Gesellschaft somit keinen Vorsteuerabzug aus den Baukosten erzielen. Umsatzsteuer
rechtlich sind für die Landeshauptstadt Dresden somit keine Vorteile zu erwarten.
2.

Grundsteuer/Schlüsselzuweisung

Aufdas Eigentum an Immobilien ist Grundsteuer zu zahlen. Die Landeshauptstadt Dresden ist von
dieser gemäß dem Grundsteuergesetz befreit. Im Gegensatz dazu unterliegt die Gesellschaft als Ei
gentümerin der Gebäude der Grundsteuerpflicht, so dass eine Umlegung der gezahlten Grundsteuer
auf die Landeshauptstadt.Dresden über das Nutzungsentgelt erfolgen müsste. Die Grundsteuer fließt
zwar der Landeshauptstadt Dresden zu, wäre Ihr aber im Rahmen der Berechnung der Schlüsselzu
weisung des kommunalen Finanzausgleiches als Steuerkraft zuzurechnen. Damit würde die haus
haltsneutrale Zahlung der Grundsteuer zu Einnahmeausfällen im Rahmen der allgemeinen Schlüssel
zuweisung führen.
3.

Fördermittel

Gemäß der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultur zur weiteren Verbesserung

der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen vom 29. Juni 2015 werden die Schaffung und Erhal
tung der schulischen Infrastruktur sowie Maßnahmen zur Reduzierung der C02-Emissionen von

-7-

Schulgebäuden einschließlich Schulsporthallen, welche durch die Steigerung der Energieeffizienz er
zielt werden, gefördert.

Antragsberechtigt sind Gemeinden, Landkreise, kommunale Zusammenschlüsse als Träger Ihrer Schu
len sowie freie Träger entsprechend genehmigter Ersatzschulen beziehungsweise staatlich anerkann
ter Internationaler Schulen. Die Antragstellerin muss Eigentümerin oder Erbbauberechtigte des be
troffenen Grundstücks sein.

Durch die Einlage der Schulen in das Vermögen einer Beteiligungsgesellschaft geht das entsprechen
de Eigentum von der Kommune an die Gesellschaft über. Ein Fördermittelbezug oder eine Fördermittelweiterleitung an die Gesellschaft dürfte damit nicht mehr möglich sein bzw. schwierig werden.
IV.
1.

Bewirtschaftung
Nutzungsentgelt

Bei Einbringung der Immobilien in eine Kommanditgesellschaft und damit die Grunderwerbsteuer

freiheit vorausgesetzt, sind insbesondere die zu leistenden Fremdkapitalzinsen bei der Kalkulation
des Nutzungsentgeltes zu beachten und werden dieses entsprechend erhöhen. Bei Ablaufder Zins
blndung oder Umschuldung des Darlehens wird das Entgelt neu zu berechnen sein. Die Entgeltkalku
lation berücksichtigt auch die Personalkosten der Gesellschaft, die im Rahmen der Sanierungsbetreu
ung sowie späteren Bewirtschaftung anfallen. Werden durch die Landeshauptstadt Dresden zusätzli

che Dienstleistungen (zum Beispiel Flausmeistertätigkeiten) von der Gesellschaft in Anspruch ge
nommen und damit nicht durch das eigene, städtische Personal durchgeführt, unterliegt das diesbe
zügliche Entgelt der Umsatzsteuer.

Im Vergleich zur Eigenrealisierung und -bewirtschaftung sind somit - insbesondere im Hinblick auf die
Fremdkapitalzinsen - Mehrausgaben für die Landeshauptstadt Dresden zu erwarten.
2.

Leistungsaustausch/Umsatzsteuer

Bei einer ausschließlichen Gebäudevermietung zu Schulzwecken dürfte auf das Nutzungsentgelt kei
ne Umsatzsteuer anfallen.

V.

1.

Finanzierung

Kreditähnliches Rechtsgeschäft

Bei einem kreditähnlichen Rechtsgeschäft erhält die Gemeinde Im laufenden Haushaltsjahr die volle
Leistung, die von ihr zu erbringende Gegenleistung muss sie jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt
tätigen. Entscheidend für das Vorliegen eines kreditähnlichen Rechtsgeschäftes ist damit die Erwä
gung, dass der jeweilige Vertragsschluss nach den Umständen des Einzelfalls bei wirtschaftlicher Be
trachtungsweise zu dem gleichen Erfolg führen würde wie die Aufnahme eines in die städtische

Haushaltssatzung einzustellenden Darlehens. Dies betrifft typischerweise die Fälle, in denen die Stadt
langfristige Leistungsverpflichtungen mit erheblichen wirtschaftlichen Belastungen künftiger Haus
haltsjahre eingeht.

Ein kreditähnliches Rechtsgeschäft widerspricht dem Neuverschuldungsverbot der Landeshauptstadt
Dresden.

Ein typischer Mietvertrag stellt kein kreditähnliches Rechtsgeschäft dar, weil Leistung und Gegenleis
tung in einem Haushaltsjahr ausgeglichen werden. Die Miete ist die Gegenleistung für die Gefarauchsüberlassung bei einer mietvertragstypischen Risikoverteilung. Das gilt auch für langfristige und nicht

ordentlich kündbare Mietverträge. Übernimmt der Mieter neben einem Nutzungsentgelt jedoch aty
pische Risiken, wie Gefahr, Haftung, Instandhaltung, Sachmängel, Untergang und Beschädigung, liegt
eine atypische Vertragsgestaltung vor und damit grundsätzlich ein kreditähnlicher Vertrag.

Die Grundlagen der Nutzungsentgeitermittlung werden vorliegend vertraglich zu normieren sein.
Damit kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich bereits aus dem Vertrag kontinuierliche Zah
lungsverpflichtungen für den Kapitaldienst der Beteiiigungsgesellschaft ergeben, welche im städti
schen Haushalt zu veranschlagen wären. Ferner ist anzunehmen, dass eine Gesellschaft selbst keine

unrentablen Speziaiimmobilien, wie zum Beispie! Schulgebäude, in ihrem Anlagevermögen bilanzie
ren würde. Die Gesellschaft würde - auch im Hinblick auf die Fremdkapitalaufnahme- primär im In
teresse der Kommune handeln.

Unter Berücksichtigung der genannten Gesichtspunkte kann vorliegend ein kreditähnliches Rechtsge
schäft nicht ausgeschlossen werden.
VI.

Fazit

Dem allgemeinen Haushaltsgrundsatz der \A/irtschaftlichkeit und Sparsamkeit wird nicht entsprochen.
Die vorgesehene Realisierungsform scheint nicht wirtschaftlicher als der Status quo zu sein. Insbe
sondere die über das Nutzungsentgelt zu leistenden Fremdkapitalzinsen belasten den städtischen
Haushalt zusätzlich. Mögliche Fördermittel können primär vom Schulträger beantragt und bezogen
werden. Steuerrechtlich sind keine Vorteile für die Landeshauptstadt Dresden erkennbar.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vprjohann

r\:.,i, HilbertKlepsch
AnneKatrir
Dirk

Beigeord/wterfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

//

^WGi(0 BürQGrmGisferin

