Wir lotsen Sie!

ARBEIT &
AUSBILDUNG
für Menschen mit Behinderung

KarriereStart 2016
22. Januar 2016
Messe Dresden
Führungen ab 11.30 Uhr
Informationen & Anmeldung
www.dresden.de/lotse
Anmeldung bis 18. Januar 2016
Unterstützung für Menschen mit Behinderung
ist ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden

Führungen für Menschen mit Behinderung
Themen

Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten in Dresden. Wichtige Ansprechpartner und Info-Stellen. Berufliche Möglichkeiten. Kontakt zu Unternehmen.

Termin

Freitag, 22. Januar 2016, ab 11.30 Uhr

Treffpunkt

Stand „Unterstützung für Menschen mit Behinderung“,
Eingang Glashalle, Messe Dresden, Messering 6

Eintritt

3,50 Euro (für Messebesucher)

Wichtige Programmpunkte für Messebesucher und Unternehmen
Freitag, 22. Januar 2015, Halle 4, Podium 1, „Ostrava“
13.30 bis 14 Uhr

Sie starten und wollen behinderte Arbeitnehmer beschäftigen - was tun?

14.05 bis 14.35 Uhr

Berufseinstiegsbegleitung für behinderte und benachteiligte Menschen

14.40 bis 15.10 Uhr Besonderer Kündigungsschutz und Leistungen nach dem SGB IX
15.15 bis 15.45 Uhr Qualifizierte Fachkräfte für Ihr Unternehmen - Kooperation zwischen dem
Berufsbildungswerk Dresden und Arbeitsgebern der Region
15.55 bis 16.25 Uhr Wir bereichern Ihr Unternehmen - das Fachkräftepotenzial von Menschen
mit Behinderung erkennen!
Herausgeberin: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Oktober 2015
Foto: Flughafen Dresden GmbH, Michael Weimer

