LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/019/2016)

Sitzung am:

23. Februar 2016, Beschluss-NR: OR LB 04/2016

Beschluss zu:

V-LB0034/16

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2017/2018

Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 25
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 27 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die nachfolgend im Haushalt 2017/ 2018 einzustellen sind:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD




Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Einstellung der Unterhaltungsmittel für den neuen Spielplatz H.- Hickmann- Straße sowie der Ausgleichflächen
Begründung: die Flächen wurden ohne Budgetübertrag oder zusätzliches Personal an
den Bauhof zur Pflege übertragen- geschätzter Aufwand 15.000 EUR /Jahr
Ersatzinvestition- Spielplatz/ Freiflächenplanung am Bürgerhaus einschließlich Baumpflanzung
Begründung: Spielplatz ist abgeschrieben. Aufgrund fehlender Beschattung durch Bäume ist eine Gefährdung der Sicherheit der Kinder festzustellen- geschätzte Kosten
100.000 EUR
...

-2Schulverwaltungsamt
 Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort
 Ggf. Ergänzungsbau Grundschule nach Vorlage der Beschlusserfüllung zu Beschluss „Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück“ vom 22.12.2015
Eigenbetrieb Sportstätten
 Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Aufgabe der Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße
Begründung: das Schulverwaltungsamt beabsichtigt mittelfristig einen Ersatzneubau der
Schulturnhalle als Einfeldsporthalle. Gleichzeitig ist die Vereinsturnhalle an der Dresdner
Straße in einem baulich mäßigem Zustand und lässt keine Kapazitätserweiterungen zu.
Perspektivisch ist daher zu prüfen, ob diese Vereinsturnhalle mittelfristig aufgegeben
werden kann und eine moderne Sportanlage in Ergänzung der ohnehin geplanten Einfeldsporthalle des SVA am Schulstandort errichtet werden kann.
Straßen- und Tiefbauamt
 Kategorie A: Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Umsetzung der
Baumaßnahme
 Kategorie B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße mit Gehweg- geschätzte Kosten 155.000
EUR
 Kategorie C:
Gerhardt- Hauptmann Straße - Gehwege- geschätzte Kosten 80.000 EUR
Weiterführung der Planung zur Umverlegung Staatsstraße/ Kreisverkehr Klotzscher Straße, einschl. Grunderwerb
Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2017 und der Realisierung 2018 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche




EB Kindertageseinrichtungen
Neubau Kinderzentrum mit Kapazitätserweiterung auf dem Areal der alten Mittelschule
entsprechend Fortschreibung Fachplan Kita unter Berücksichtigung der erforderlichen
Kapazitäten für den Hortbedarf im geplanten Objekt

Brand- und Katastrophenschutzamt
Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Bürgerhaus LangebrückInstandsetzung 1.OG- Dachfenster Feuchteschäden
 UG (Umkleideräume usw.), Café, Foyer Badstraße und Hauptstraße, inkl. Toiletten und
Küchen und Fassade Anbau malermäßig instandsetzen
Kleiner Saal- malermäßige Instandsetzung
Geschätzte Gesamtkosten 20.000 EUR

-3 Fahrgastunterstände (FGU):
Instandsetzung eines Beton- Fahrgastunterstand, Dresdner Straße, Putzausbesserung,
Dach und Maler, geschätzter Unterhaltungsaufwand: 10.000 EUR
Unterhaltungsaufwand aller FGU´s für Vandalismusschäden und laufende Unterhaltung
einschließlich Reinigung-geschätzte Kosten 15.000 EUR
 Investitionsmittel zur Neuaufstellung eines Fahrgastunterstandes Dresdner Straße 9; geschätzter Investitionsbedarf: 5.000 EUR
Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer zusätzlichen Personalstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück, Bürgerhaus Schönborn, Verwaltungsstelle Weixdorf und Außenstelle in Langebrück
Begründung:
Die Hausmeistertätigkeit für die genannten 4 Objekte ist organisatorisch nicht geregelt.
Der Bauhof ist nicht zuständig. Das gebäudeverwaltende Amt hat den Einsatz eines
Hausmeisters mehrfach abgelehnt. Es ist nicht zielführend, die Objekte mit einem Anlagebuchwert von mehreren millionen Euro dem Selbstlauf zu überlassen. Der Bauhof
kann die Hausmeistertätigkeit übernehmen, sofern die zusätzliche Stelle zur Verfügung
gestellt wird.

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch
die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2017/ 2018 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2016 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

