Hausmitteilung

Dresden.

LG dLj Gü"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'7. FfB. 2016

Beschlusskontrolle zu A0158/15 {SR/018/2015)
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kuiturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

«Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsver
fahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in dem
den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen
wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt/'
Die Neuausschreibung der touristischen Dienstleitungen wird derzeit im Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus inhaltlich vorbereitet und dem zentralen Vergabebüro zur formalen Ausfertigung
zugeleitet. Als Grundlage der Ausschreibung dient die des Jahres 2012 (V1751/12). Eine Festle
gung auf den Kulturpalast als Standort für die Tourist-Information erfolgt nicht.

Nach derzeitigem Arbeitsstand wird davon ausgegangen, dass die Ausschreibung bis Mitte April
2016 veröffentlicht wird.

„2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Belas

tung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die Eröff
nung des Kulturpalastes bedeuten."
1.

Ausgangssituation

In allen bisherigen Kalkulationen zum Projekt Kulturpalast ging die Bauherren- und Betreiberge
sellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) davon aus, dass sowohl die EG-

Fläche Ecke Wilsdruffer Straße/Schloßstraße (Fläche A) als auch die EG-Fläche Ecke Wilsdruffer
Straße/Galeriestraße (Fläche B) fremdvermietet werden.

-2-

Während für die Fläche B bereits ein Mietvertrag mit der Stiftung Frauenkirche Dresden (SFD)
besteht {läuft noch mindestens 20 Jahre), sollte für die Fläche A ein Mietvertrag planmäßig mit
der Dresden Information (als von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Anbieter touristi
scher Dienstleistungen) abgeschlossen werden. Mit SR-Beschluss zu A0158/15 „Neuausschrei

bung touristische Dienstleistungen Kulturpalast" vom 19.11.2015 wurde diese Zielstellung geän
dert. Dem Stadtrat sollen nun alternative Nutzungskonzepte vorgelegt werden. Insbesondere
sollte die Möglichkeit einer Gastronomischen Nutzung untersucht werden.
Beide o. g. Flächen im Erdgeschoss des Kulturpaiastes sind spiegelbildlich identisch und betragen
jeweils ca. 306 m^. In den aktuellen Kalkulationen geht die KID davon aus, dass nach Fertigstel
lung der Flächen eine Vermietung zu nachfolgenden Konditionen erfolgt:
Fläche A

mtl. „Kaltmiete"

mtl. Betriebskostenvorauszahlung
gesamt mtl. Miete
Miete der Einheit p.m.
Miete der Einheit p.a.

6,95 €/m^

7,43 €/m^
14,38 €/m^
4.400,28 €
52.803,36 €

Fläche B

mtl. „Kaltmiete" (Investition durch SFD)
mtl. Betriebskostenvorauszahlung
gesamt mtl. Miete
Miete der Einheit p.m.
Miete der Einheit p.a.

0 €/m^
7,43 €/m^
7,43 €/m^
2.273,58 €
27.282,96 €

Diese Mieteinnahmen sind Basis für die objektbezogene Gesamtkalkulation der KID. Eine tat
sächliche Erhöhung oder Absenkung hat entsprechende Auswirkungen auf die Kalkulation der

Mieten der übrigen Nutzer, da die KID die Kosten des Objektbetriebs Kulturpalast vollumfänglich
durch die Einnahmen aus Vermietung decken muss. Die Kosten für den technischen Ausbau der
bisher geplanten oder vergleichbaren Nutzungen sind im Baubudget der KID für das Gesamtvor
haben eingeplant. Eine nutzerseitige Möblierung und Ausstattung ist hingegen nicht Bestandteil
der geplanten Leistung KID.
2.

Gastronomische Nutzung in Fläche A (bisher als Dresden Information geplant)

Grundsätzlich ist ein Aus- und Umbau der Fläche A zu einem eigenständigen Restaurant möglich.
Die hierfür nötigen technischen Anlagen, wie z. B. Lüftung, Kälte, Fettabluft und -abscheider
müssten im Vergleich zum aktuellen Stand der Planung neu bzw. höher dimensioniert werden.
Durch den Fachplaner der KID wurde hierfür ein zusätzlicher Kostenaufwand von ca. 250.000 €
brutto ermittelt. Diese Mittel sind nicht im aktuellen Budget für den Umbau des Kulturpalastes
vorgesehen.

Eine gastronomische Nutzung der Fläche Bwird aufgrund der schlechteren Ausrichtung (Belich
tung), der Frequenz sowie der geringeren Optionen für Freisitze als nachteilig eingeschätzt. Da
gegen besteht ein erhöhtes Interesse an der gastronomischen Nutzung der Fläche A.

Da die SFD anhand interner Zielsetzungen und Strategien nicht beabsichtigt, ihr bisheriges Besu
cherzentrum in der Fläche B nach Abschluss des Umbaus erneut in Betrieb zu nehmen, fanden
hierzu Gespräche zwischen der Stiftung und der KID statt. Die SFD signalisierte dabei die Bereit
schaft, der zwischen KID und SFD bestehenden Mietvertrag für Fläche B bei Beibehaltung der
finanziellen Konditionen im gegenseitigen Einvernehmen auf die Fläche A zu übertragen.
In diesem Zuge würde die SFD die notwendigen baulichen Voraussetzungen für eine gastronomi
sche Nutzung finanzieren und einen Mietvertrag mit einem Gastronomen auf eigenes Risiko ab
schließen. Priorität hat dabei die Bindung des Gastronomen, der im Auftrag der KID auch im üb
rigen Gebäude Kulturpalast tätig sein wird. Einer entsprechenden gastronomischen Unterver
mietung wird entsprechend der bestehenden vertraglichen Regelungen zugestimmt. Risiken aus
der Untervermietung werden durch die KID nicht übernommen. Die Koordinierung der baulichen
Maßnahmen erfolgt durch die KID.
3.

Nutzung der Fläche B (bisher Besucherzentrum der SFD)

3.1. Zentrum für Baukultur

Ein Bündnis von Architektenkammer, BDA, Zeitgenossen, Werkbund, TU Dresden und HTW
möchten im Stadtzentrum gern ein Zentrum für Baukultur dauerhaft etablieren. Die Fläche B ist

dafür hervorragend geeignet. Das Zentrum benötigt eine Fläche von ca. 200 m^ für die eine Mie
te in Höhe von ca. 14 € /m^ warm vereinbart werden kann. Ein Teil der Fläche ließe sich in Ab
hängigkeit von anderen Nutzungen (siehe folgende) multifunktional nutzen.
3.2. Beratung Ticketverkauf/Abonnenten und Besucherbetreuung

Der Ticketverkauf für alle Veranstaltungen im Kulturpalast findet am Empfangstresen im Foyer
Erdgeschoss statt. Hier können Besucher/-innen Eintrittskarten für die Veranstaltungen in den
Sälen des Hauses, aber auch für weitere Einrichtungen (z. B. Dresdner Musikfestspiele) erwer
ben. Eine fachkundige Beratung durch das Personal der Dresdner Philharmonie wird sicherge
stellt.

Erfahrungsgemäß besteht aber für einige Kundensegmente (in erster Linie Abonnenten) ein er
höhter Beratungsbedarf, der am Empfangstresen nicht in einer angemessenen Qualität abge
deckt werden kann oder mit Rücksicht auf andere Kunden auch nicht sollte.

Es ist ohne baulich relevanten Mehraufwand möglich, einen geeigneten Beratungsplatz in der

Fläche B zu integrieren. Es wird hierfür eine Fläche von ca. 20 bis 100 m^ benötigt. Die kalkulato
rische Miete muss dann durch diejenigen Nutzer im Kulturpalast, die an der Beratungsleistung
partizipieren, aufgebracht werden.
3.3. Büro Kulturhauptstadt 2025

Für die Vorbereitung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Europäische Kultur
hauptstadt 2025 kann es sinnvoll sein, in zentraler Lage ein Organisationsbüro zu betreiben. Ins
besondere in Kombination mit den anderen Flächen und Ressourcen des Kulturpalastes könnten

so Veranstaltungen und Präsentationen in den unterschiedlichsten Dimensionen (50 bis 1.800
Teilnehmer) durchgeführt werden.

-4-

Es ist ohne baulich relevanten Mehraufwand möglich, einen geeigneten Beratungsplatz in der
Fläche Bzu integrieren. Es wird hierfür eine Fläche von ca.50 bis 100
benötigt. Die kalkulato
rische Miete muss dann durch die Landeshauptstadt Dresden aufgebracht werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

•vA-

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Annekatrin K.'epsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister^^'-'®'^® BürgermeiGierin

