Anfrage Nr.: AF0986/16
Datum: 18.02.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wandbild "Der Weg der roten Fahne" - Ergebnis Workshop A0763/13

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1. Juli 2014 hat der Kulturausschuss beschlossen, einen Workshop zur Sanierung und
Gestaltung des Areals um das Wandbild „Der Weg der roten Fahne“ im ersten Halbjahr 2015
durchzuführen. In der abschließenden Beschlusskontrolle vom 5. Januar 2016, wurde lediglich
informiert, dass der Workshop am 11. September 2015 stattfand. Weitere Informationen zum
Workshop enthielt diese Beschlusskontrolle nicht.
Daher meine Fragen:

Fragen:
1. Wer hat an dem Workshop alles teilgenommen?
2. Welche Erkenntnisse, Festlegungen und Aufgabenstellungen haben sich aus dem Workshop ergeben?
3. Wie wird mit den Ergebnissen des Workshops weiter verfahren?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

