Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/024/2016)
am Montag, dem 29. Februar 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0680/15
beratend
(federführend)

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0682/15
beratend
(federführend)

4

Ernennung von Beamten

V0970/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Personal und Recht
5

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Einreicher: Interfraktionell

A0163/15
1. Lesung
(federführend)

6

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus
Einreicher: Interfraktionell

A0167/15
1. Lesung

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

