V
Klimaschutz in der
Landeshauptstadt Dresden
Vierte Berichterstattung zum Beschluss „V2021/12
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030“ vom 20.06.2013
und
Zweite Berichterstattung zum Beschluss „V0025/14
Haushaltssatzung 2015/2016“ vom 11./12.12.2014

Seite 1 von 18

Berichterstattung IEuKK, 16.06.2014

Klimaschutzbüro
im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
16.06.2014

Klimaschutz in der Landeshauptstadt Dresden
Seite
Vierte Berichterstattung zum Beschluss
„V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.06.2013
Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen ....................1
Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung ..............................................................1
Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm .............................................................................................5
Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe ..........................................................................................................7
Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung ....................................................................................................8
Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation ..........................................................................................12
Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement ....................................................................................13
Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten ................................13

Zweite Berichterstattung zum Beschluss
„V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016“ vom 11./12.12.2014
Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016 ..............................................................................................14

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen

Beschlusspunkt 1: Bestätigung als Handlungsgrundlage und redaktionelle Änderungen
Beschlusstext: „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage für die
Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in
der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.“

Die beauftragten redaktionellen Änderungen wurden vorgenommen. Die aktuelle Fassung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (Volltext sowie Zusammenfassung) ist im Internet
unter www.dresden.de/klimaschutz in der Rubrik „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept“
veröffentlicht.
Mit Ablehnung der Errichtung von Windkraftanlagen durch den Stadtrat (vgl. Beschluss V2021/12,
Punkte 8 und 9) wird das im Konzept benannte Klimaschutzziel für 2030 entsprechend dem
Effizienz-Szenario nicht erreicht. Anstelle der ursprünglich konzipierten Errichtung von 5 Windkraftanlagen mit einer installierten Leistung von jeweils 3 Megawatt sind Ersatzmaßnahmen zu
benennen, die ab 2017 mit einer Verminderung von Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000
Tonnen pro Jahr einhergehen.
Um Bundesmittel aus dem "Förderprogramm für Kommunen, soziale und kulturelle Einrichtungen"
beantragen und erhalten zu können, wurde die Zusammenfassung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden um die Inhalte Controlling/Monitoring und
Kommunikation zur Öffentlichkeitsarbeit erweitert. In den folgenden Ausführungen der
Beschlusskontrolle wird auf die erweiterte Zusammenfassung mit Stand von Februar 2016 Bezug
genommen.

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen
zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.“

Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (nachfolgend IEuKK genannt) wurden
Maßnahmen zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 benannt. Für deren Umsetzung ist das
Klimaschutzbüro der Landeshauptstadt Dresden als Ansprechpartner und Koordinator tätig.
Weitere Akteure in der Stadtverwaltung bei der Erfüllung der Querschnittsaufgabe Klimaschutz sind
unter anderem das Stadtplanungsamt, das Liegenschaftsamt, das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, das
Schulverwaltungsamt und die Eigenbetriebe Kindertageseinrichtungen und Sportstätten. Diese
setzen Maßnahmen sowohl eigenständig als auch in Zusammenarbeit mit anderen
Organisationseinheiten um.

Seite 1 von 18

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Zum Schutz des Klimas ist eine Vielzahl von verschiedenen Maßnahmen umzusetzen. Im Folgenden
werden die Maßnahmen ungeachtet zwangsläufiger Überschneidungen und deren
Umsetzungsstand (offen, in Arbeit, fortlaufend, erledigt) entsprechend der Handlungsfelder
Verkehr, Wärme, Strom und Querschnittsaktivitäten aufgezeigt. Maßnahmen, die die
Vorbildwirkung der Kommune unterstreichen bzw. an deren Umsetzung die Stadtverwaltung
maßgeblich beteiligt ist, sind mit dem Kürzel KaV (Kommune als Vorbild) ausgewiesen.
Verkehr


Maßnahmenpaket V01 – Förderung des ÖPNV
 V01-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020
 V01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV
 V01-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn
 V01-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem
 V01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV



Maßnahmenpaket V02 – Förderung des Fuß- und Radverkehrs
 V02-1: Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur
fortlaufend
 V02-2: Radverkehrsförderung – Bereich Service und Öffentlich- fortlaufend
keitsarbeit
 V02-3: Förderung des Fußverkehrs
fortlaufend



Maßnahmenpaket V03 – Emissionsärmerer motorisierter Verkehr
fortlaufend
 V03-1: Förderung der Elektromobilität KaV
 V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten – ÖPNV, Fuhrparks der fortlaufend
LH Dresden und Unternehmen mit städtischer Beteiligung KaV
 V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr KaV
offen

in Arbeit
fortlaufend
in Arbeit
fortlaufend
offen

Maßnahmenpaket V04 – Mobilitätsmanagement
 V04-1: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements KaV
 V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement
 V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
Wärme


fortlaufend
fortlaufend
in Arbeit

Maßnahmenpaket W01 – Energieverbrauch reduzieren
 W01-1: Energetische Sanierung von Gebäuden KaV
 W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen KaV

in Arbeit
in Arbeit



Maßnahmenpaket W02 – Nutzung erneuerbarer Energien
 W02-1: Nutzung der Solarthermie
 W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher
 W02-3: Betrieb von Wärmepumpen
 W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
 W02-5: Nutzung von Bioenergie
 W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fernwärmenetz

in Arbeit
in Arbeit
offen
in Arbeit
in Arbeit
in Arbeit



Maßnahmenpaket W03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
 W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung
 W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit
 W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes
 W03-4: Senkung der Übertragungsverluste
 W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von
Wärmenetzen (Studie)
 W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen



Seite 2 von 15

in Arbeit
in Arbeit
in Arbeit
…
erledigt
offen

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Fernwärmeausbau
Ein Schwerpunkt der kommunalen Klimaschutzstrategie ist der Ausbau des
modernen Fernwärmesystems in der Landeshauptstadt Dresden. Durch
den begonnenen Ausbau des Wärmenetzes und den Anschluss neuer
Kunden konnte der Fernwärmeabsatz innerhalb von 5 Jahren um ca. 5 %
gesteigert werden. Dies bewirkt eine CO2-Reduktion von 10.400 t pro Jahr.
Das nächste große Ausbauvorhaben ist die Fernwärmeerschließung der
Leipziger Vorstadt und von Dresden-Pieschen. Dazu ist eine zusätzliche
Unterquerung der Elbe westlich der Marienbrücke erforderlich. Derzeit
laufen hierfür die Planungen und Vorbereitungen.
Heizungsoptimierung
Im Jahr 2015 wurden Heizungsoptimierungen an insgesamt 9 Schulen in
Zusammenarbeit mit dem Hochbauamt beauftragt. Die Optimierung von 6
Schulen wurde aus Mitteln des Klimaschutzbüros, 3 Schulen aus Mitteln
des Schulverwaltungsamtes finanziert. Die Gesamtkosten beliefen sich auf
ca. 75.000 Euro. Drei verschiedene Ingenieurbüros waren an der
Umsetzung beteiligt, die sich bis in den Januar 2016 erstreckte. Es wurde
eine Einsparung an Heizenergie von mindestens 10 % angestrebt. Damit
refinanziert sich diese Maßnahme bereits nach 2 bis 3 Jahren. Die
tatsächlich erzielten Ergebnisse können erst nach Abschluss der
Heizperiode 2015/16 ausgewiesen werden.
Strom




Maßnahmenpaket S01 – Energieverbrauch reduzieren
 S01-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen KaV
 S01-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren
Unternehmen
 S01-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik KaV
 S01-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart
metering“ und „smart grids“
Maßnahmenpaket S02 – Nutzung erneuerbarer Energien
 S02-1: Ausbau der Photovoltaik KaV

offen
in Arbeit
in Arbeit
offen

in Arbeit

Maßnahmenpaket S03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
 S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK
Querschnittsaktivitäten




Maßnahmenpaket Q01 – Planung
 Q01-1: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung KaV
 Q01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung KaV
 Q01-3: Energetische Quartierskonzepte KaV
 Q01-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung KaV
 Q01-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Objekten (Neubau und Bestand) KaV
 Q01-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Obere Elbe-Osterzgebirge

Seite 3 von 15

…

fortlaufend
fortlaufend
in Arbeit
fortlaufend
in Arbeit
offen

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung



Maßnahmenpaket Q02 – Kommunikation und Kooperation1
 Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen
 Q02-2: Etablierung der Dachmarke für die Klimaschutzstrategie
 Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen
 Q02-4: Regionale Kooperation
 Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften
 Q02-6: Energetische Stadtsanierung

fortlaufend
fortlaufend
fortlaufend
offen
offen
fortlaufend



Maßnahmenpaket Q03 – Weitere Querschnittsaktivitäten
 Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des IEuKK 2
 Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements 3
KaV
 Q03-3: Fördermittelakquisition
 Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK 4
 Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien
 Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des IEuKK 5
 Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer
Energien bei Wasserversorgung und Abwasserentsorgung

offen
offen
fortlaufend
in Arbeit
offen



offen
offen
…

Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort in Arbeit
Dresden-Ost

1

Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 5.
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 4.
3
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 7.
4
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 3.
5
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2021/12 „IEuKK Dresden 2030“ vom 20. Juni 2013, Beschlusspunkt 6.
2

Seite 4 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm
Beschlusstext: „Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist nachvollziehbar mit
den Möglichkeiten des European Energy Award® zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“

Fortschreibung der Energie- und Treibhausgasbilanzen
Im Rahmen der Erstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes erfolgte die
Bilanzierung des Energieverbrauchs und der sich daraus ergebenden CO2-Emissionen unter
Anwendung und auf Basis des KEEA 6-Bilanzierungsmodells, EcoRegion und GEMIS 7 (vgl. IEuKK Seite
96). Da die Bilanzierung von Treibhausgasemissionen deutscher Kommunen nicht einheitlich unter
Anwendung eines einzigen anerkannten Modells erfolgt, kommt es zu Unsicherheiten und
Abweichungen im Ergebnis der CO2-Bilanzierung von 20 bis 30 %.
Um diese Unsicherheiten und Abweichungen deutlich zu reduzieren und die Städte untereinander
vergleichbar zu machen, wurde in einer Arbeitsgruppe unter Federführung des Städtenetzwerkes
“Klima-Bündnis” eine neue Methodik zur Erstellung kommunaler bzw. regionaler Energie- und
Treibhausgasbilanzen entwickelt. Vorrangiges Ziel der neuen Methodik ist es, den Trend der
kommunalen Treibhausgasemissionen mit vertretbarem Aufwand möglichst genau abzubilden.
Unterstützt wird das Vorhaben, an welchem sich die Landeshauptstadt Dresden als Pilotkommune
beteiligt, vom Bundesumweltministerium. Für 2016 ist die Erprobung und Fertigstellung des
Bilanzierungstools geplant.
Eine Einschätzung des Gesamttrends der Dresdner Emissionsentwicklung entsprechend des gerade
zu erarbeitenden Bilanzierungstools kann deshalb derzeit noch nicht abgegeben werden.
Verkehrsentwicklung und -bilanzierung
Die CO2-Bilanzierung im Verkehrssektor ist sehr komplex. In den Verkehrsanalysen des Landesamtes
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) für das sächsische Emissionskataster werden CO2Werte mit einem abweichenden methodischen Ansatz erhoben, der auf die korrekte Erfassung von
traditionellen Luftschadstoffen ausgerichtet ist. Deshalb wurde im Jahr 2015 aufbauend auf der
Bilanzierung von 2010 und unter Verwendung neuerer Daten, u. a. aus der Kommunalen
Bürgerumfrage 2012 und 2014 und der SrV 2013, die Bilanzierung im Verkehrsbereich
fortgeschrieben. Die gesamten CO2-Emissionen des Verkehrs der Dresdner sind seit 1999 um 18%,
seit 2005 um 10% gestiegen. Seit 2010 bleiben die Gesamtemissionen etwa konstant. Die
Emissionen des Landverkehrs sind seit 2011 leicht rückläufig, während die Emissionen des
Luftverkehrs weiter steigen. Beim Landverkehr wiederum sind die Emissionen des
Personenverkehrs seit 2010 leicht rückläufig (-7%), während die Emissionen von
Straßengüterverkehr (+6%) und Schienengüterverkehr(+8%) weiter steigen. Da die Einwohnerzahl
in Dresden seit 1999 um 15% und seit 2010 um 5% gestiegen ist, verläuft die Emissionsentwicklung
pro Einwohner etwas positiver als die absolute Emissionsentwicklung. Die Entwicklung der
verkehrsbedingten CO2-Emissionen der Dresdner Bürger liegt noch nicht im Korridor der
Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden (jeweils 10% Minderung in 5 Jahren). Die realen
Treibhausgasemissionen liegen um 20% über dem Klimaschutzziel für das Jahr 2014. Obwohl die
Entwicklung der Emissionen des Personenverkehrs der Dresdner seit 2005 im Zielkorridor liegt,
verhindern das weitere Wachstum der Emissionen des Luftverkehrs und des Güterverkehrs die
6
7

Klima und Energieeffizienz Agentur, Kassel
Gesamtemissionsmodell integrierter Systeme

Seite 5 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm

Erreichung des Klimaschutzzieles einer 10%igen Treibhausgasemissionsminderung in
Fünfjahresschritten. Dennoch ist es positiv zu bewerten, dass seit 2011 auch die spezifischen
Gesamtemissionen des Verkehrs der Dresdner um 5% gesunken sind. Positiv ist es auch zu
bewerten, dass genau die Bereiche des Verkehrs, auf die die Landeshauptstadt Dresden direkt
Einfluss hat, im Zielkorridor liegen. Maßnahmespezifische Aussagen zur Emissionsentwicklung sind
in der Untersuchung der TU Dresden nicht enthalten. Zur Stabilisierung der Emissionsentwicklung
im PKW-Verkehr hat sicher auch die technische Entwiklung hin zu verbrauchsärmeren Fahrzeugen
beigetragen. Ferner sind zwischen 2009 und 2013 die Kraftstoffpreise um nahezu 50 Cent pro Liter
gestiegen. Zumindest bei Benzin kann man davon ausgehen, dass allein ein solcher Preisanstieg zu
einer verhaltensbedingten Reduzierung des Verbrauchs an Vergaserkraftstoff von etwa 10 % führt.
Bei dem drastischen Rückgang der Benzinpreise zum Ende des Jahres 2015 ist absehbar, dass sich
wieder ein entsprechender Verbrauchsanstieg einstellt und somit Teile der ermittelten
Emissionsreduktion im Individualverkehr der Dresdner nur vorübergehend zu verzeichnen sein
könnten.
Monitoring-Programm und European Energy Award
Der Entwurf eines Monitoring-Programms zur Verfolgung der Klimaschutzzielerfüllung wurde im
Rahmen der Ergänzungen zum IEuKK vorgelegt. Diese enthalten auch einen Vergleich mit den
Möglichkeiten des European Energy Award ® (eea).
Bei der Durchführung des Monitoring-Programms kommt ein Indikatorenkatalog zur Anwendung,
der sich eng an die Parameter des o. g. Klimaschutz-Bilanzierungstools anlehnt .
Mit dem bei der LH Dresden bereits etablierten Instrument der Umweltberichterstattung
ecobudget steht ein geeigneter Rahmen für die öffentlichkeitswirksame Darstellung der
Monitoring-Ergebnisse bereit (siehe http://www.dresden.de/de/08/03/c_015.php). An einer
Aktualisierung der ecobudget-Indikatoren wird gegenwärtig gearbeitet. Das bislang genutzte
Indikatorenset soll durch Kenngrößen, z. B. für die Versorgungssicherheit Dresdens erweitert
werden. Damit wird das Dresdner Monitoring über den auf Verwaltungsaktivitäten begrenzten eeaAnsatz hinausgehen, indem die gesamtstädtische Perspektive eingenommen und das Handeln aller
Akteure im Stadtgebiet betrachtet wird.
EXKURS

Vergleich Heizungsoptimierung und
angedachte Veränderungen in der Straßenbeleuchtung
In verschiedenen Verwaltungsbereichen sind bereits vor Jahren
Einsparmaßnamen erfolgreich umgesetzt worden. Dies betrifft u. a. die
öffentliche Beleuchtung in der Landeshauptstadt Dresden. Sollte die bislang
wirksame Teilabschaltung der Straßenbeleuchtung von 23 bis 5 Uhr rückgängig
gemacht werden, ist vorsorglich darauf hinzuweisen, dass der entsprechende
Mehrverbrauch an Elektroenergie zu einem Wiederanstieg der damit
verbunden Treibhausgasemissionen führt. Eine grobe Abschätzung zeigt, dass
dieser Schritt eine zusätzliche Heizungsoptimierung an ca. 50 Schulen
erfordert, um die damit einhergehenden Mehrverbräuche wieder
auszugleichen. Die zugehörigen Mehrkosten sollten in die Diskussion und
Entscheidung hierzu einbezogen werden.

Seite 6 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe
Beschlusstext: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,
Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.“

Zur Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen wurden bestehende Kooperationen sowohl
verwaltungsintern als auch mit externen Partnern fortgesetzt. In folgender Übersicht werden
Kooperationspartner aufgeführt. (Aufzählung nicht abschließend; die Reihenfolge begründet keine
Rangfolge).
verwaltungsintern:










Hochbauamt
Stadtplanungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Schulverwaltungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
AG Smart City (Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, Klimaschutzbüro)

Lokal/Regional:

 DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH / DREWAG NETZ GmbH
 Stadtentwässerung Dresden GmbH
 Technische Universität Dresden, insbesondere Zentrum für Car Business Management (CBM),
Institut für Leichtbau und Kunststofftechnik (ILK), Institut für Automobiltechnik Dresden (IAD)
 Industrie- und Handelskammer Dresden
 Handwerkskammer Dresden
 VDI, Bezirksverein Dresden
 Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme, Dresden
 Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft eG
 Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
 Umweltzentrum Dresden e. V.
 Brandenburgische Technische Universität Cottbus
 Bergakademie TU Freiberg
 Euroregion Elbe-Labe / Stadt Litoměřice
 Umundu-Initiative Dresden
 Elbland-Forum e. V.
 Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal
Freistaat Sachsen:







SMI
SMUL
SAENA
Staatsbetrieb SIB
Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH

Seite 7 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

National/Europäisch:

 Klima-Bündnis der europäischen Städte e. V.
 ICLEI - Local Governments für Sustainibility
 EUROCITIES
 Deutscher Städtetag
 AGFW e. V., Frankfurt/Main
Infolge der Neustrukturierung der Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden wird die
Zusammenarbeit innerhalb einer Arbeitsgruppe neu ausgerichtet. Ein Vorschlag wird derzeit
erarbeitet und abgestimmt.

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergebnisse
dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem Stadtrat zu berichten.“

Dachmarke und Slogan
Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der
Öffentlichkeit wahrgenommen werden, wurde eine Dachmarke, bestehend aus Logo und
Schriftzug, erstellt:

Zur Festigung der Dachmarke in der breiten Öffentlichkeit werden für Veranstaltungen und sonstige
Auftritte ein Schild im A3 Format mit Logoaufdruck sowie ein Rollup zur Vorstellung der Dresdner
Klimaschutzstrategie mit Logo und Kontaktdaten verwendet. Weiterhin wird ein portabler
Broschürenständer genutzt. Fortlaufend seit Sommer 2014 gibt es ein Werbeklischee bestehend
aus Logo und Slogan für den Absenderfreistempel auf allen Postausgängen der Landeshauptstadt
Dresden.
Über die Klimaschutzstrategie sowie die damit verbundenen Maßnahmen der Landeshauptstadt
Dresden wurde 2015 im Rahmen der nachfolgend aufgeführten Veranstaltungen informiert: 8
Datum

Veranstaltung

24.02.24.04.2015

Ausstellung „Energie fürs Klima – Dresden
DREWAG-Treff, Dresden
schaltet!“

D

22.-24.04.
2015

Internationale Jahreskonferenz und
Mitgliederversammlung des KlimaBündnis e. V.

k,f

8

Ort

Adressat

Dreikönigskirche – Haus
der Kirche, Dresden

Veranstaltungen, die bis 2015 stattgefunden haben, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom
03.03.2015 zu entnehmen

Seite 8 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Datum

Veranstaltung

Ort

15.05.2015

eTour Europe bzw. Dresden eMOBIL

Postplatz Dresden

11.06.2015

45. Interkommunaler Erfahrungsaustausch
Motorenhalle Dresden
zur Stadterneuerung und Sozialplanung

f

22.06.2015

Auftaktradtour zur Aktion „Stadtradeln“

Altstadt Dresden

D

25.06.2015

Themenabend „Energie“ zum Auftakt der
Schüler-AG zum Energiesparen

Vitzthum-Gymnasium

27.08.2015

Netzwerktreffen von „Haus sanieren –
profitieren“

Handwerkskammer
Dresden

24.-25.09.
2015

Weiterbildungsveranstaltung des Umwelt- Stadtgebiet bzw. Haus an Mitarbeiter
amtes (Exkursion und Vortrag)
der Kreuzkirche, Dresden Umweltamt

09.10.2015

Empfang internationaler Klimaschutzstipendiaten der Alexander von HumboldtStiftung (Grußwort und Vortrag)

Rathaus Dresden

06.11.2015

Energie-Visionen 1: Strategieforum Masterplan Energieforschung
(im Rahmen der „Zukunftsstadt“)

Deutsches Hygienemuseum Dresden

f, D

08.11.2015

Energie-Visionen 2: Tag der offenen
DREWAG-Tür
(im Rahmen der „Zukunftsstadt“)

Heizkraftwerk Nossener
Brücke Dresden

D

13.11.2015

Gesprächsreihe „Vier Elemente“, Themenabend „Feuer“: Lautlos und sauber in die Haus an der Kreuzkirche,
Zukunft? Klimaschutz durch alternative
Dresden
Antriebstechniken
k
f
D

Adressat
D

Schüler
f

Studenten

D

Kommunen, Partnerstädte
fachlich involvierte Akteure, Experten
Gesamtbevölkerung Dresden

Medienarbeit
Zur Bekanntmachung der Dresdner Klimaschutzstrategie und des ihr zugrundeliegenden
Integrierten
Energieund
Klimaschutzkonzeptes
sowie
von
Maßnahmen
zur
9
Treibhausgasreduzierung wurden im Jahr 2015 Beiträge in folgenden Printmedien veröffentlicht :
 Einladungsflyer und Folder zur Ausstellung „Energie fürs Klima – Dresden schaltet!“ und zum
Aktionsprogramm des Tages der Erneuerbaren Energien 2015
 Einladungspostkarte für Klima-Bündnis Jahreskonferenz 2015 in Dresden (Deutsch/Englisch)
 Umweltreport Sachsen: Beitrag „Dresden schaltet: Klimaschutzaktivitäten in der
Landeshauptstadt Dresden“ (Jahrgang 2015/2016)
 Geothermische Energie, Heft 81: „Konzept einer Anlage zur Gewinnung von tiefengeothermaler
Energie in Dresden“ (1/2015)
 DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Prima Klima in Dresden“ (2/2015)
 DREWAG-Kundenmagazin nonstop: Beitrag „Lautlos und sauber in die Zukunft?“ bzw. „Dresdner
Umweltgespräche Vier Elemente“ (10/2015)
9

Beiträge, die bis 2015 veröffentlicht wurden, sind der Berichterstattung zum Beschluss vom 03.03.2015 zu
entnehmen

Seite 9 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Weiterhin wurden nachfolgend benannte Pressemitteilungen (PM) herausgegeben und Beiträge im
Europanewsletter (EuNews) sowie im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Amtsbl)
veröffentlicht:
 PM: „Energie fürs Klima. Dresden schaltet!“ – Einladung zur Ausstellungseröffnung am 24.
Februar (23.02.2015)
 PM: Klima-Bündnis-Kommunen diskutieren Versorgungssicherheit in Dresden (25.03.2015)
 PM: Earth Hour 2015 – Dresden schaltet (27.03.2015)
 PM: Klimawandel: Europas Städte fordern Mitspracherecht beim internationalen Klimaschutz
(15.04.2015)
 PM: Energiesicherheit und Klimaschutz: Europas Kommunen erarbeiten Resolutionen mit Blick
auf Pariser Klimakonferenz (23.04.2015)
 PM: Jetzt anmelden zum Stadtradeln (27.04.2015)
 PM: Elektrofahrzeug-Tour macht Halt in Dresden (13.05.2015)
 PM: Klimafreundlich unterwegs (19.05.2015)
 PM: Radtour zum Auftakt der Aktion Stadtradeln (19.06.2015)
 PM: Halbzeit beim Stadtradeln (01.07.2015)
 PM: Dresdner Unternehmen sparen mit Ökoprofit mehr als 340 000 Euro Betriebskosten
(07.07.2015)
 PM: Dresden bei Aktion Stadtradeln erfolgreich (05.08.2015)
 PM: Internationale Klimaschutzstipendiaten zum Erfahrungsaustausch in Dresden (09.10.2015)
 PM: Heizkosteneinsparung am Bertolt-Brecht-Gymnasium (13.11.2015)
 PM: Alternative Antriebstechniken als neue Chance? (19.11.2015)
 EuNews: Broschüre „Europa in Dresden. Dresden in Europe“ erschienen (März 2015)
 EuNews: Klima-Bündnis Kommunen diskutierten zum Thema „Versorgungssicherheit“ (Mai
2015)
 EuNews: Internationale Klimaschutzstipendiaten zum Erfahrungsaustausch in Dresden (Oktober
2015)
 Amtsbl: Ausstellung Energie fürs Klima. Dresden schaltet! (19.02.2015)
 Amtsbl: Neuer Batteriespeicher in Betrieb genommen (26.03.2015)
 Amtsbl: Klima-Bündnis-Kommunen diskutieren in Dresden (10.04.2015)
 Amtsbl: Klima-Bündnis Konferenz in Dresden (30.04.2015)
 Amtsbl: Jetzt anmelden zum Stadtradeln (30.04.2015)
 Amtsbl: Solaranlage auf dem BSZ für Technik (30.04.2015)
 Amtsbl: Weitere Elektrofahrzeuge für die Stadt Dresden (29.05.2015)
 Amtsbl: Jeder Einzelne kann viel für den Klimaschutz tun (25.06.2015)
 Amtsbl: Endspurt beim Dresdner Stadtradeln (09.07.2015)
 Amtsbl: Dresdner Klimaschutzstrategie weltweit (15.10.2015)
 Amtsbl: Gasturbinen-Heizkraftwerk Nossener Brücke (05.11.2015)
 Amtsbl: Veranstaltungen zur Zukunftsstadt Dresden (05.11.2015)
 Amtsbl: Schülerprojekt zur Heizkosteneinsparung (12.11.2015)
 Amtsbl: Dresden ist erneut „Fahrradaktivste Kommune“ (12.11.2015)
 Amtsbl: Autofahren und trotzdem die Umwelt schonen? (20.11.2015)
Ausstellung „Energie fürs Klima – Dresden schaltet!“
Vom 24. Februar bis 24. April fand die Ausstellung „Energie fürs Klima – Dresden schaltet!“ im
DREWAG-Treff statt. Der Lokale Agenda 21 für Dresden e.V., das Klimaschutzbüro der
Landeshauptstadt Dresden und die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH haben diese gemeinsame
Ausstellung auf den Weg gebracht, um 26 Energie- und Klimaschutzprojekte der Bürgerschaft, der
Stadtverwaltung und von Unternehmen zu zeigen. Neben den Ausstellungstafeln der Initiatoren
wurden Projekte folgender Partner dargestellt: Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Stadtentwässerung

Seite 10 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Dresden GmbH, Stadtreinigung Dresden GmbH und des Quartier Friedrichstadt e. V.. Zur Vernissage
wurden die drei Projekte „Dresdner Klimaschutzstrategie“, „Energiegenossenschaft egNEOS“ und
„Innovative Systeme – Nutzung von Serverabwärme“ näher erläutert. Die Finissage mit einem
Vortrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Thema „Elektromobilität“ fand im Rahmen der
Klima-Bündnis Jahreskonferenz mit internationalen Gästen statt.
Internationale Jahreskonferenz und Mitgliederversammlung des Klima-Bündnis e. V.
Vom 22. bis 24. April 2015 fand die Internationale Jahreskonferenz und Mitgliederversammlung des
Klima-Bündnis e. V. in Dresden statt. Zur Veranstaltung waren mehr als 200 Teilnehmerinnen und
Teilnehmer aus 24 Ländern anwesend und haben Themen der Versorgungssicherheit und
Nachhaltigkeit diskutiert. Die Landeshauptstadt Dresden gab den Gästen Einblick in Dresdner
Klimaschutzprojekte und stellte zahlreiche lokale Maßnahmen vor.
Kampagne Stadtradeln
Die Kampagne Stadtradeln wurde 2015 von der Radverkehrsverantwortlichen gemeinsam mit dem
Klimaschutzbüro der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Seit 2011 nimmt die
Landeshauptstadt Dresden an der Kampagne teil. Die Aktion ruft die Bürgerinnen und Bürger dazu
auf, das Fahrrad im Alltags-und Freizeitverkehr zu nutzen und somit neben einer höheren Umweltund Lebensqualität zu einer Reduktion von CO2-Emissionen beizutragen. Außerdem soll auf die
Verkehrssituation von Fahrradfahrenden hingewiesen und die Kommunalpolitik auf das Radfahren
aufmerksam gemacht werden. 2015 legten 4.636 RadlerInnen in 278 Teams insgesamt 1.077.011
km mit dem Fahrrad zurück und vermieden dabei ca. 155 t CO2.
Die Landeshauptstadt Dresden belegte zum fünften Mal den ersten Platz beim Stadtradeln als Stadt
mit den meisten Fahrradkilometern insgesamt.
Zur Auftaktradtour am 22. Juni und zum SZ-Fahrradfest am 05. Juli 2015 wurden Sattelschoner mit
dem Aufdruck „Stadtradeln – Dresden radelt mit“ an die Teilnehmerinnen und Teilnehmer verteilt.

Seite 11 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zum
Ergebnis zu berichten.“

Die Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit den benachbarten Gebietskörperschaften
besteht formell auf der Ebene der Regional- und Landesplanung (Mitwirkung im Regionalen
Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge) sowie auf informeller Ebene durch die Einbindung in
regionale Zusammenschlüsse (Region Dresden, Euroregion Elbe-Labe).
Regionaler Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als Mitglied des Regionalen Planungsverbandes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge im Rahmen der Fortschreibung des Regionalplans Stellung zu den im
Regionalplan bearbeiteten Themen, u. a. „Luftreinhaltung und Klimaschutz“, „Energieversorgung
und Nutzung erneuerbarer Energien“ und „Verkehrsinfrastruktur“.
Region Dresden
Im Projekt „Bioenergie in der Region Dresden" wurde untersucht, welche Möglichkeiten für die
energetische Nutzung von Biomasse in diesem Gebiet grundsätzlich bestehen, welche praktischen
Erfahrungen bereits erzielt wurden und welche Maßnahmen zur Förderung und Erweiterung der
Biomassenutzung heute oder in Zukunft zweckmäßig erscheinen. Ergebnisse sind im Internet unter
www.dresden.de/klimaschutz veröffentlicht.
Euroregion Elbe-Labe / Ziel 3-Programm Sachsen – Tschechien
EU-Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der Euroregion ElbeLabe“
Das Ende November 2013 begonnene Kleinprojekt ermöglichte im 1. Halbjahr 2014 den intensiven
Erfahrungsaustausch zwischen den Städten Litoměřice und Dresden bzw. mit Fachinstitutionen aus
Tschechien und Deutschland zur Erkundung und Nutzung der Tiefengeothermie insb. für die lokale
Wärmeversorgung. Bestehende Projekte und Ansätze ihre Weiterführung wurden mit Stadträten
und der lokalen Öffentlichkeit diskutiert. Die Durchführung des Kleinprojekts stand im
Zusammenhang mit der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 17.10.2013, der die
Stadtverwaltung beauftragt hat, für die Erkundung des lokalen Tiefengeothermiepotenzials einen
Antrag auf Zuwendung von Fördermitteln beim Freistaat Sachsen (SAB) zu stellen.
EU-Kleinprojekt „Energie in der Euroregion Elbe/Labe“
Am 05.12.2013 tauschten sich in Heidenau Bürgermeister, Verwaltungsangestellte und Fachplaner
der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Heidenau, des Landkreises Sächsische SchweizOsterzgebirge, der Stadt Litoměřice sowie des Bezirkes Ústí über Praxis und Perspektiven der
Energiewende und des Klimaschutzes aus mit der Zielstellung, in diesem Themenfeld künftig in der
Region stärker zu kooperieren. Derzeit wird ein Förderantrag von Litoměřice und Dresden
vorbereitet, welcher einen Erfahrungsaustausch zum Thema Elektromobilität zum Inhalt hat.
Fachaustausch Bioenergie
Ein Fachaustausch zur Thematik „Bioenergie in der Euroregion Elbe-Labe“ fand am 20.02.2014 statt.

Seite 12 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement
Beschlusstext: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement
einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.“
Das zentrale Liegenschaftsmanagement wurde bisher noch nicht umgesetzt, so dass die
Verantwortung für Maßnahmen der Energieeinsparung und Effizienzerhöhung immer noch bei den
gebäudeverwaltenden Organisationseinheiten bzw. im Rahmen seiner Zuständigkeiten beim Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt.

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im Stadtgebieten
Beschlusstext: „Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner
Stadtgebiet ab.“ „Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem
Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert
werden.“

Diese Beschlusspunkte enthalten keinen Erfüllungsauftrag. Bezüglich der Auswirkungen dieser
Beschlusspunkte auf das IEuKK wird auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1 „Redaktionelle
Änderungen des IEuKK nach Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013“ verwiesen.

Seite 13 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern
und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch
hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.
a. des hydraulischen Abgleichs
b. der Energieberatung in Haushalten,
c. der Installation von Solarthermieanlagen,
d. der Installierung von Wärmepumpen,
e. eines Beteiligungskonzeptes,
f. eines Monitoringprogramms,
g. des Liegenschaftsmanagements.
Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist bis zum
März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
Mit der Beschlusskontrolle zum Beschluss „V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030“ vom 20.06.2013 wurde der Arbeits- und Haushaltsplan zur Umsetzung der Dresdner
Klimaschutzstrategie für die Jahre 2015 und 2016 als Anlage 2 aufgeführt und damit den
Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Information übergeben.
Vom 01.01.2015 bis 06.03.2015 befand sich die Landeshauptstadt Dresden in vorläufiger
Haushaltsführung. Ab 18.08.2015 wurde eine partielle Haushaltssperre mit sofortiger Wirkung
erlassen. Sowohl während der vorläufigen Haushaltsführung als auch während der partiellen
Haushaltssperre sind freiwillige Aufgaben nicht begründbar. Damit blieb zur regulären
haushalterischen Einordnung von Klimaschutzmaßnahmen im Haushaltsjahr 2015 ein Zeitraum von
reichlich 5 Monaten. Innerhalb dieses Haushaltsjahres wurden Mittel im Umfang von 100.801,04
Euro verausgabt. Dies entspricht einem Anteil von 40 Prozent der vom Stadtrat für die Umsetzung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes angedachten Mittel.
Mit Erlass einer erneuten partiellen Haushaltssperre, welche mit Beginn des Haushaltsjahres 2016
in Kraft trat, sind aktuell (Stand: 02/2016) 50 % der geplanten Mittel im SAP in den
Bewirtschaftungseinheiten (oder ggf. in den Einzelsachkonten ohne BWE's) für die Bewirtschaftung
technisch verfügbar.
Unter Nutzung von mindestens 50 % der für den Klimaschutz bereitstehenden Hauhaltsmittel ist
2016 die Umsetzung der in folgender Tabelle aufgeführten Maßnahmen angedacht. Innerhalb der
Jahresplanung wurde das hälftig zur Verfügung stehende Budget bewußt überzogen, um bei
mäßigem Fortschritt einzelner Projekte mit anderen fortfahren zu können.

Seite 14 von 15

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016

Ausgaben für Klimaschutzmaßnahmen

2016

a Heizungsoptimierung (hydraulischer Abgleich)
4 Schulen durch KSS

35.700 €

fachliche Unterstützung Schüler-AG zum Energiesparen an Schulen

9.360 €

b Energieberatung in Haushalten
c Installation Solarthermieanlagen
d Installation Wärmepumpen
e Beteiligungskonzept
f Monitoringprogramm
Erweiterung des Auftrags zur Verkehrsbilanzierung durch TUD

8.925 €

g Liegenschaftsmanagement
2 Klimaschutzmanager (Einstellungsdatum: 01.09.2016)

13.600 €

Weitere Maßnahmen
Öffentlichkeitsarbeit (Flyer, Roll-up, Zeitungsbeileger…)

10.342 €

(Gutachten) Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Photovoltaikanlage Gymnasium Bürgerwiese

9.732 €

Mobilitätspunkte (üpl-apl., ursprünglich für 2015 vorgesehen)

20.000 €

Lastenrad

4.500 €

ÖA Sattelschoner
ÖA Europäische Woche der Mobilität

1.533 €
1.630 €

Smart City, Antragstellung

9.000 €

Elektromobilität Beschaffung 4 E-Kfz. (üpl-apl., ), anteilig

15.788 €

Elektromobilität Konzept Dresdner Fuhrparkmanagment, anteilig

15.000 €

Elektromobilität Ladepunkte/Wallboxen, anteilig

3.600 €

Eigenmittel "SN-CZ-Kooperationsprogramm 2014-2020"

1.816 €

Seite 15 von 15

SUMME

160.527 €

Budget

250.000 €

Rest Budget

89.473 €

Budget 50%

125.000 €

Rest Budget 50 %

-35.527 €

Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016

Kontaktieren Sie uns!
Klimaschutzbüro
Landeshauptstadt Dresden
Telefon
Telefax
Email
Internet
Seite 16 von 15

(0351) 4 88 94 44
(0351) 4 88 99 62 21
klimaschutzbuero@dresden.de
www.dresden.de/klimaschutz
Berichterstattung Klimaschutz, Februar 2016

