Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

»• FEß. 2018

Beschlusskontrolle zu V0508/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich
Abwasser

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage zur Beschlussausfertigung (Stand 29.
Juni 2015) beigefügten Zinssicherungs- und Elndeckungsauftrages („Funding Indemnity") über
einen Betrag In Höhe von 91.538.918,00 Euro ab 30. Dezember 2028 an das Bankenkonsortium
bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale („Helaba''), der Sächsischen
Aufbaubank - Förderbank - und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden zu.

2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 2 zur Vorlage beigefügten Umsetzungs
vereinbarung zum Konsortlalvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
GELSENWASSER AG zu."

zu 1.

Erledigt In Stadtratssitzung am 09.07.2015.
zu 2.

Die Umsetzungsvereinbarung zum Konsortlalvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Gelsenwasser AG wurde von den Vertragsparteien im November 2015 unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartfhöt Vorjohann
Beig^rdneter für Finanzen
und Liegenschaften

•vi
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Kfepsch
Zweite Ei/rn?-Tnis(erin

