Anfrage Nr.: AF0990/16
Datum: 22.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gutachten des Dresdner Umweltamtes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
mit Antwortschreiben vom 2. Dezember 2015 auf meine Anfrage AF0809/15 aus Oktober
2015 wurden mir für die nachstehenden Gutachten aus dem Jahr 2014, die das Umweltamt
zum Hochwasserschutz in Auftrag gegeben hat, insgesamt folgende Kosten genannt: Kosten
der nachstehenden Gutachten: 140.761,84 Euro
Gemäß Auskunft des Umweltamtes handelt es sich bei den hier aufgeführten Gutachten um
eine vollständige Auflistung aller vom Umweltamt im Jahr 2014 zum Thema Hochwasserschutz beauftragten Gutachten:
1. HWRMP Kaitzbach
2. Ziel 3-Projekt STRIMA
3. Machbarkeitsuntersuchung zur Trasse einer Hochwasserschutzanlage Marienbrücke/Pieschner Hafen
4. Aktualisierung der Hochwasserschadenserwartung bei Elbehochwasser für einen Teilbereich entlang der Elbe
5. Ingenieurmäßige Abschätzung ereignisbezogener Hochwasserschäden an Bausubstanz
und Inventar im Untersuchungsgebiet Dresden-Pieschen
6. HWRMP Schullwitzbach
7. Lotzebach +Tännichtgrundbach, Erstellung einer Ereignisanalyse zum Hochwasser am
27.05.2014
Herr Stadtrat Schollbach (DIE LINKE) erhielt am 26. März 2015 Antwort auf die Anfrage
AF0324/15 mit den Fragen:
1.
Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden 2014
bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbereiche
auf?
2.
Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung o.g.
Gutachten bzw. Untersuchungen?
In der Antwort heißt es hinsichtlich der Gutachten und Untersuchungen zum Hochwasserschutz, die vom Umweltamt in 2014 beauftragt wurden, dass sich die Kosten auf 380.037,15
Euro belaufen.

Fragen:
1. Wie erklärt das Umweltamt die Differenz von 239.275,31 Euro in der Beantwortung meiner Anfrage im Vergleich zur Beantwortung der Anfrage von Herrn Stadtrat Schollbach?
2. Hat das Umweltamt weitere Gutachten/Untersuchungen im Jahr 2014 in Auftrag gegeben,
die in der Beantwortung meiner Frage nicht mitgeteilt worden sind?
3. Wenn ja, so bitte ich um korrekte Benennung der noch fehlenden Gutachten und deren
Kosten.
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

