Anfrage Nr.: AF0989/16
Datum: 22.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bebauungsplan zum Wohngebiet Sternstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie, mir folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Welche interne Stellungnahme hat das Dresdner Umweltamt zum „Bebauungsplan Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße“ hier konkret zum Thema
„Hochwasserschutz“ abgegeben? Bitte übermitteln Sie die vollständige Stellungnahme!
2. In der Begründung zum „Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße“ heißt es:
„Von 2010 bis 2013 wurde hier (red. Anm.: gemeint ist das Plangebiet) zwischen der Autobahnbrücke BAB 4 im Westen und dem Ballhaus Watzke im Osten eine neue Hochwasserschutzanlage mit dem Schutzziel HQ100 errichtet.“
Dies suggeriert, dass für den Geltungsbereich dieses B-Plans eine Hochwasserschutzanlage,
also ein sog. Gebietsschutz für ein HQ 100 besteht. Dem Themenstadtplan der LHDD für das
Plangebiet kann man jedoch entnehmen, dass der Hochwasserschutz für das Plangebiet
niedriger ist als der für ein HQ 100 (9,24 m). Diese Karte wurde am 16.12.2014 aktualisiert,
also nach der Ertüchtigungsmaßnahme, die in der Begründung zum Bebauungsplan zitiert
wird. Gemäß Satzung müsste der Hochwasserschutz für das Plangebiet für ein HQ 100 (9,24
m) ausgelegt sein.
Fragen:
a)
Wie viele Zentimeter niedriger als ein Hochwasserschutz mit dem Schutzziel HQ 100
(9,24 m) ist die bestehende Deichanlage des Plangebiets direkt an der Flutrinne?
b)
Wie viel Zentimeter niedriger ist der bestehende Gebietshochwasserschutz an der
Böcklinstraße zwischen Flutrinne und Trachauer Straße als ein Hochwasserschutz mit dem
Schutzziel HQ 100 (9,24 m)?
c)
Ist es richtig, dass für das Plangebiet aktuell kein wirksamer und vollständiger Gebietshochwasser-schutz für den Fall eines HQ 100 besteht?
d)
Ist es richtig, dass im Rahmen des hier gegenständlichen B-Planverfahrens kein wirksamer und vollständiger Gebietshochwasserschutz geplant ist?
e)
Ist es richtig, dass die Baukörper lediglich über einen Objektschutz für den Fall eines

HQ 100 gesichert werden sollen?
f)
Liegen aktuell alle notwendigen Erkenntnisse aus dem Juni Hochwasser 2013 für die
Planung eines Gebietshochwasserschutzes für dieses Baugebiet vor? Wenn nein, welche
fehlen?
Um spätere Rückfragen zu vermeiden, bitte ich höflich um Beantwortung jeder einzelnen
Frage.
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

