Hausmitteilung

Dresden.
::hj'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7)86

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1q

201d

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage für die
Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und
Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom
5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten re
daktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieein
sparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien
Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit not

wendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausge
wiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maß
nahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist nach
vollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,

Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben
und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfrak
tionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.

-2-

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden
Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergeb
nisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem Stadtrat
zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieein
sparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer
Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster Bericht
über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet
ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium der
Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden."
Die Erfüllung der vom Stadtrat beauftragten Punkte ist in der Anlage dargestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

EvaJähni^n

'

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Anlage

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Annekafrin Klepsch

Oberbürgermeister Zweite Bürgermeisterin

