Hausmitteilung

Dresc en.
J])LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 23.2

Datum: 1 0. FEE. 2016

Beschlusskontrolle zu AOlll/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes als Kultur- und
Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen.

2.

dem Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum 30. November
2015 zu informieren.

3.

den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür im Haushalt 2013/2014 bereit gestellten
Haushaltmitteln unverzüglich zu tätigen.

zu 1.:

Das im Dezember 2014/Januar 2015 durch die Fach-AG Bürgerhaus Prohlis entwickelte fortgeschriebene Nut

zungskonzept für ein Bürgerhaus Prohlis, basierend auf den Ergebnissen eines Workshops im Oktober 2014 mit
allen bisherigen und neuen potentiellen Nutzungen, ist nach erneuter Prüfung durch das Quartiersmanage
ment im Januar 2016 noch aktuell. Es haben sich keine gravierenden Nutzungsänderungen ergeben. Bei eini
gen Nutzern wie der Dresdner Tafel, dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. oder der Volkshoch
schule Dresden e. V. wurde zu Jahresende 2015 explizit nach Veränderungen nachgefragt, jedoch sei der da
malige Stand noch aktuell.
zu 2.:

Derzeit konnte mit dem Verkäufer noch keine Einigung zum Kaufpreis erzielt werden.

-2-

zu 3.:

Sobald Einigkeit zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich des Kaufpreises besteht, wird der Kaufvertrag no
tariell beurkundet und die Auflassung vollzogen.

Nächste Beschlusskontrolle;

gemeinsam mit BK zu A0564/12, 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartmut \^rjohann

Dirk Hilbert

Annäkatrin Klepsch

BeigeorOTfiterfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister^''®'^® Bürgermeisterin

