Anfrage Nr.: AF0988/16
Datum: 22.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ermittlung der "Flutlinie" im Bereich Leipziger Vorstadt / Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie, mir folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Wie viele Zentimeter höher oder niedriger ist die Wasserspiegellage basierend auf dem
Abgleich der Berechnungsergebnisse des „alten“ 2d-HN-Modells der Landeshauptstadt
Dresden, kalibriert am Hochwasser 2002, für ein HQ 50 und den aufgenommenen Hochwassermarken des Junihochwassers 2013 für den Bereich Marienbrücke bis Ballhaus Watzke?
2. Wie viele Zentimeter höher oder niedriger ist das Berechnungsergebnis des „alten“ 2dHN-Modells der Landeshauptstadt Dresden, kalibriert am Hochwasser 2002 für ein HQ 50
und dem Kalibrierungsergebnis des aktualisierten 2d-HN-Modells, kalibriert am Hochwasser
2013, für ein HQ 50 für den Bereich Marienbrücke bis Ballhaus Watzke?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

