Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/017/2016)
am Mittwoch, dem 9. März 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

Geschäftsbereich Soziales
1

Vorstellung der Beratungsstrukturen im Bereich Gesundheitshilfe

2

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
3

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung Neuroradiologie am Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt mit fachübergreifender Verantwortung für das Städtische
Krankenhaus Dresden-Neustadt und das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0920/16
beratend

4

Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen Krankenhäuser
Einreicher: Interfraktionell

A0168/15
1. Lesung

5

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

6

Stand der Implementierung Belegungsmanagement

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete

Detlef Sittel
Beigeordneter

