Anfrage Nr.: AF0991/16
Datum: 22.02.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baukosten Schulsporthallen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Baukosten für Schulturnhallen unterliegen seit 3-5 Jahren einer stetigen Steigerung.
Deshalb bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wo sehen Sie die Gründe für die Kostensteigerung?
2. In welchen Gewerken sind die größten Steigerungen zu verzeichnen?
3. Wie hoch ist der finanzielle Anteil der Baukosten bei denkmalgeschützten Schulsporthallen?
4. Ist bei der Vergabe von Bauleistungen (Sanierung oder Neubau) ein Generalauftragnehmer zweckmäßig?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Krause

