Anfrage Nr.: AF0987/16
Datum: 22.02.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Genemigung eines Werbemonitors

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Informationen der Tagespresse bezüglich einer Anzeige gegen den Werbemonitor an der
Semperoper ergeben sich für unsere Fraktion folgende Fragen, die ich zu beantworten bitte:

Fragen:
1. Stellt der Werbemonitor an der Semperoper eine im Sinne des Denkmalschutzes
genehmigungspflichtige Werbemaßnahme dar?
2. Wenn ja, wann hat es seitens der Semperoper einen Antrag auf Genehmigung des
Werbemonitors gegeben? Wie und wann ist, sofern ein solcher Antrag vorlag, dieser
beschieden worden (Genehmigungsschreiben)?
3. Hat die Stadt Kenntnis von der Aufstellung des Werbemonitors an der Semperoper
zeitlich vor der Beantragung gehabt und gibt es dazu Schriftverkehr?
4. Falls keine Genehmigung beantragt wurde: Was hat und was gedenkt die Stadt bei einer
Genehmigungspflicht des Werbemonitors gegenüber der Semperoper zu unternehmen?
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

Seite 2 von 2

