Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.22

Datum: 1 Q. PEB. 201S
Beschlusskontrolle zu V2988/14 (Sitzungsnummer: UK/FH/009/2015)
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf vom 27.11.2014
des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt (Anlage zur Vorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d
BImSchG für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Neustadt vom 13. April 2015 genannten Punkte zu prüfen.
4. Die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13. April 2015 sowie das Prüfergebnis (siehe Beschlusspunkt 3) ist der Offenlage des Entwurfs vom 27.11.2014 des Teilgebiets- Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt als Anlage beizufügen."
Der Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt hat zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BImSchG in der Zeit vom 17.11.2015 bis zum 17.12.2015 im Umweltamt öffentlich ausgelegen. Er war in dieser Zeit und darüber hinaus bis zum 17.01.2016 unter
www.dresden.de/laerm abrufbar. Die Prüfung der In der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Neustadt vom 13. April 2015 genannten Punkte ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kommunalwirtschaft

i

