Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 15.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

*?2. FEB. 2016

Hausmitteilung zur Akteneinsicht "Prinz Eugen"
AF0937/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ihre Antwort auf den Antrag auf Akteneinsicht zum Kauf des Hotels „Prinz Eugen" durch die
Stesad ist ausweislich des Briefkopfs und des Datumsstempels am 31.01.2016 durch einen

Mitarbeiter / eine Mitarbeiterin des Sachgebiets Stadtratsangelegenheiten erstellt worden.
Dazu hätte ich folgende Fragen:

Welche Eilbedürftigkeit lag vor, die Antwort noch an diesem Tag erstellen lassen zu müssen?
Aufweiche Ausnahmetatbestände gemäß § 10 ArbZG berufen Sie sich dabei in Ihrer Funktion
als oberster Dienstherr?"

Die Antwort wurde vorher erstellt und mir zur Unterschrift vorgelegt. Diese habe ich am
31. Januar 2016 geleistet.

Meine Mitarbeiter/-innen haben am 1. Februar 2016 sämtliche von mir am 31. Januar 2016 be
arbeitete Mappen in Empfang genommen und u. a. mit dem tatsächlichen Datum der Unter

schrift versehen sowie an die Empfänger weitergeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk-ffilbert

