SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0994/16
Datum: 22.02.2016

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Betreibungskosten Stadion Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Eröffnung des Stadionneubaus 2009 gab und gibt es regelmäßig Konflikte zwischen der
privaten Betreibergesellschaft und dem Hauptmieter, dem SG Dynamo Dresden e.V. über die
Auslegung der sogenannten Stadionverträge, sowie deren finanzielle Folgen. In diesem Zusammenhang möchte ich sie um die Beantwortung folgender Fragen bitten:

Fragen:





Welche Verträge sind unter dem Begriff der „Stadionverträge“ zusammengefasst?
Was genau sind die Vertragsinhalte?
Welche Laufzeiten haben diese Verträge?
Wie hoch waren die Baukosten des Stadions und in welcher Höhe hat sich die LH Dresden an den Baukosten beteiligt?
 Ist der Bau schlussgerechnet, sprich ist das Bauvorhaben abgeschlossen? Wenn nein,
was steht dem entgegen?
 Wie hoch sind die Kosten zur Betreibung des Stadions? Hier würde ich gern eine Auflistung der jährlichen Kosten seit der Eröffnung haben.
 Wie finanziert sich die Betreibergesellschaft, sprich aus welchen Einnahmen, in welcher
Höhe, werden die Kosten des Stadions finanziert? Hier bitte ebenfalls eine Auflistung der
Jahresbeträge seit 2009.

 Wie hoch war der Zuschuss der LH Dresden bisher an die Betreibergesellschaft? Auch
hier bitte eine Übersicht über die Beträge seit 2009.
 Wie kontrolliert die LH Dresden die Arbeit der privaten Betreibergesellschaft? Lässt sich
die LH Dresden Wirtschaftspläne und Bilanzen der Gesellschaft vorlegen, und wenn ja,
wer kontrolliert diese bei der LH Dresden?
 Wie werden die Angaben zu den Kosten der Gesellschaft fachlich geprüft? Wer ist dafür
bei der LH Dresden zuständig?
 Wie hoch sind die jährlichen Energiekosten des Stadions?
 Wie viele Mitarbeiter hat die Betreibergesellschaft, wie viele davon sind leitende Angestellte?
 Wie viele Geschäftsführer hat die Gesellschaft? Wie viele Arbeitstage im Jahr verbringen
die/der Geschäftsführer in Dresden? (Auflistung seit 2009)
 Wie hoch sind die jährlichen Personalkosten der Stadionbetreibergesellschaft?
 Welche Einnahmen erzielt die Betreibergesellschaft aus Geschäften, die nicht mit dem
Hauptmieter in Zusammenhang stehen. (Bitte eine Übersicht seit 2009).
 Zu welchen Konditionen (Zinsen, Tilgung) hat die Baufirma einen Kredit zum Bau des
Stadions aufgenommen, bei welcher Bank und wie lange läuft die Zinsbindung? Wurde
der Kredit zu Kommunalkreditzinsen aufgenommen? Wenn nein, warum nicht und wie
hoch wären die Zinsen für einen solchen Kredit gewesen, wenn die LH Dresden ihn selbst
aufgenommen hätte?
 Wie viel wurde bisher zur Bedienung des Kredites aufgewendet? Hier bitte eine Übersicht über die Gesamtsummen (Zinsen und Tilgung).
 In welchem Vertrag ist die Instandhaltung des Stadions geregelt? Wer ist nach dem Vertrag dafür zuständig?
 Wurde bisher für die Instandhaltung Vorsorge getroffen, sprich eine Rücklage gebildet?
Wenn ja, in welcher Höhe und durch wen? Wenn nein, warum nicht?
 Wie ist der aktuelle bauliche Zustand des Stadions? Gibt es Mängel? Wenn ja, seit wann,
in welcher Höhe entstehen dadurch Kosten, wer übernimmt diese und was wurde unternommen, um die Mängel zu beheben?

Thomas Blümel

Seite 2 von 2

