Hausmitteilung

Dresden.
fT.^"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB 6 (66.22)

Datum:

'tlm. CT

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2710/14(Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augus
tusbrücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit
Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.
3.

—

Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, welches
dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger
Fugenabstand).

4. Die Anbindung an den Eiberadweg ist zu verbessern."
Das Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung und denkmalgerechte Instandsetzung der
Augustusbrücke" wurde im August 2015 zur Planfeststellung eingereicht. Die Auslegung der Plä

ne erfolgte vom 4. Januar 2016 bis 4. Februar 2016. Mit einem Beschluss wird im Mai gerechnet.
Die Ausführungsplanung wurde bereits begonnen und der geplante Baubeginn ist November
2016.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2017

eu

Detlef Sittel

Grüßen

Erster Bürgermeister
Kenntnisnahme

:hmiäV-Lamontain

HirkHtlhprt
DirkHttG^

Oberbürgermeister

