Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Datum:

ll FEß. 200

Kosten der sozialen Betreuung für Asylbewerber in der LHD
AF0928/16

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Trifft die Mitteilung (Drs 6/ 3161) der Sächsischen Staatsregierung zu, dass die LHD zwar für
das Jahr 2015 mit Stichtag 31.12.2015 Mittel in Höhe von 1.120.629,20 EUR beantragt hatte, je
doch nur 271.987,16 EUR bewilligt bekommen hat?"
Es ist korrekt, dass mit „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung 2015 zur Förderung der sozialen
Betreuung von Flüchtlingen in kommunalen Unterbringungseinrichtungen" eine Summe von 1.120,6
TEUR beantragt wurde. Hierzu wurde eine Zuwendung in Höhe von 272,0 TEUR bewilligt. Gegen die
sen Bescheid wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden (LHD) Rechtsmittel eingelegt. Hingewie
sen werden muss jedoch auch darauf, dass die der Richtlinie Soziale Betreuung Flüchtlinge bereit ge
stellten Finanzmittel insgesamt 4.632,0 TEUR betragen, worauf maximal 662,6 TEUR auf die Landes
hauptstadt Dresden entfallen können. Darüber hinaus erhielt die Landeshauptstadt Dresden über die
Richtlinie Soziale Betreuung Flüchtlinge von Amts wegen einen Festbetrag von 83,7 TEUR für die
Rückkehrberatung.

2. „Wenn ja, auf welche Art und Weise soll die Differenz im städtischen Haushalt ausgeglichen
werden?"

Aufwandsseitig sind für die Soziale Betreuung Asyl im Plan 2015 insgesamt 1.448 TEUR veranschlagt.
Das voraussichtliche Ist beläuft sich auf 1.784 TEUR. Ertragsseitig sind für die Soziale Betreuung Asyl
im Plan 2015 insgesamt 822 TEUR veranschlagt. Das voraussichtliche Ist beläuft sich, einschließlich

der Mittel für Rückkehrberatung, auf 356 TEUR. Das Defizit im Plan/Ist-Vergleich 2015 beträgt somit
802 TEUR und wirkt zu Lasten des Jahresergebnisses 2015 im Gesamthaushalt der LHD. Der Kosten

anteil für Soziale Betreuung Asyl im Jahr 2015, für den die LHD nach derzeitigem Stand keine Finan
zierung durch den Freistaat Sachsen erhalten hat, beläuft sich auf 1.428 TEUR.

-2-

3. „Wie hoch waren dabei die tatsächlichen Kosten je Asylbewerber?"

Vorbehaltlich des Jahresabschlusses beläuft sich das derzeitige voraussichtliche Ist für die Soziale Be
treuung Asyl auf 1.784 TEUR. Bei 2.970 im Jahresdurchschnitt untergebrachten Personen ergibt sich
rechnerisch ein Wert von ca. 600 EUR für die tatsächlichen Kosten je Asylbewerber bei der Sozialen
Betreuung.

4. „Wie hoch waren dabei die beantragten Kosten je Asylbewerber?"

Die im Antrag 2015 beantragten Kosten je Asylbewerber lagen bei 580,04 EUR. Grundlage hierfür ist
die beantragte Zuwendung in Höhe von 1.120.629,20 EUR bei 1.932 dem Antrag zugrundeliegenden
Asylbewerbern.

5. „Wie hoch waren dabei die bewilligten Kosten je Asylbewerber?"

Für die dem Antrag zugrundeliegenden 1.932 Asylbewerber betragen die bewilligten Kosten je Asyl
bewerber 140,78 EUR, wenn nur die ursprüngliche Zuwendung in Höhe von 271.987,16 berücksichtigt
wird. Wird die Zuwendung für die Rückkehrberatung in Höhe von 83.690,00 EUR mit einbezogen,
liegen die bewilligten Kosten je Asylbewerber bei 184,10 EUR.

Nimmt man die 2.970 im Jahresdurchschnitt untergebrachter Personen als Grundlage, liegen die be

willigten Kosten je Asylbewerber bei 91,58 EUR, wenn nur die ursprüngliche Zuwendung in Höhe von
272 TEUR berücksichtigt wird. Wird die Zuwendung für die Rückkehrberatung in Höhe von 84 TEUR
mit einbezogen, liegen die bewilligten Kosten je Asylbewerber bei 119,76 EUR.
Mit freundlichen Grüßen

4L
Dirk Hilbert

