Hausmitteilung

Dresden.
J i-^3 OVJ t» 4-J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.31

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

? 2- FEB. 2Qt5

Unterstützung Kultur- und Kreativwirtschaft
AF0919/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie ist der derzeitige Zustand der Kultur- und Kreativwirtschaft einzuschätzen in Bezug auf die
genannten Problemfelder?"

Schwerpunkt fehlende Arbeitsräume:

Dieses Problem wird durch das Kreativraumförderprogramm der Stadt Dresden sowie über Vermitt
lungsaktivitäten des Verbandes „Wir gestalten Dresden" und anderer privater Akteure zunehmend
verbessert. Eine belastbare Analyse gibt es dazu bisher nicht.
Schwerpunkt schwieriger Zugang zu Wirtschaftsförderprogrammen:

Dank der Beratungsleistung von „Wir gestalten Dresden" hat sich die Vermittlung von Fördermög
lichkeiten an kreative Unternehmen verbessert. Außerdem wurde ein Förderprogramm des Freistaa
tes (GRW-Förderung) so angepasst, dass nun auch Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft
hierzu Zugang haben.

Schwerpunkt Vernetzung:
Mit der Gründung des Branchenverbandes „Wir gestalten Dresden" wurde ein wesentlicher Grund

stein für die Vernetzung der Kultur- und Kreativschaffenden in Dresden gelegt. Das Amt für Wirt
schaftsförderung unterstützt die Geschäftsstelle des Verbandes jährlich finanziell mit 40.000 EUR.
2. „Inwelchen Schwerpunktgebieten konnte strukturell und konkret nachgebessert werden?"
Ergänzend zu den Aussagen bei den oben genannten Schwerpunkten hat sich die Außenwahrneh
mung der Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden sehr verbessert.

-2-

3. „Erfolgt eine Beratung der Akteure durch die LHD? Wenn ja, mit welchem Erfolg bisher und
durch wen?"

Die grundsätzliche Beratung der Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft wurde an den Verband
„Wir gestalten Dresden" aufgrund der dort vorhandenen speziellen Kompetenz delegiert. Beratungen
für Existenzgründer sowie Finanzierungsberatung erfolgen weiterhin über den Wirtschaftsservice der
Landeshauptstadt Dresden. Außerdem wurden im Rahmen der Ausschreibung zur Kreativraumförde
rung gemeinsame Beratungen von „Wir gestalten Dresden" und dem Amt für Wirtschaftsförderung
angeboten. Eine Erfolgsmessung kann hierzu nicht erfolgen.

4. „Wie wird die momentane Situation in Bezug auf fehlende/bezahlbare Arbeitsräume durch die
LHD eingeschätzt und welche Fortschritte gibt es hier?"
Der Landeshauptstadt Dresden liegen hierzu die Informationen aus der PROGNOS-Studie 2009 vor.

Über die aktuelle Situation gibt es keine belastbaren Analysen. Mit der Kreativraumförderung isteine
Verbesserung der Situation zu erwarten.

5. Wie wird die momentane Situation in Bezug auf die Zugänglichkeit von Wirtschaftsfördermit
teln durch die LHD eingeschätzt und welche Fortschritte gibt es hier?

Der Freistaat Sachsen hat die GRW-Förderungfür die Nutzung durch die Kultur- und Kreativraumför
derung angepasst. Über die Inanspruchnahme und den Nutzen durch bzw. für die Kreativwirtschaft
können keine Aussagen getroffen werden.

6. „Welche Angebote richtet die LHD an Akteure"?

Das Amt für Wirtschaftsförderung/Wirtschaftsservice richtet an die Akteure der Kultur- und Kreativ

wirtschaft die gleichen Angebote wiean alle anderen KMUs in Dresden. Dieses sehr umfangreiche
Dienstleistungsangebotfinden Sie ausführlich auf der Internetseiten www.dresden.de/wirtschaft.
6.1 „Wie werden diese Angebote angenommen? und
6.2 Gibt es Erhebungen über die Fragen der Akteure?"

Es gibt keine Statistik im Amt für Wirtschaftsförderung, welche die Branche der beratenden Unter

nehmen zählt. Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft erhalten eine spezielle Beratung jedoch
durch den Verband „Wir gestalten Dresden".
7. „Gibt es einen Koordinator oder eine ähnliche Stelle für Akteure?"

Im Amt für Wirtschaftsförderung gibt es keinen Koordinator.
7.1 „Wenn ja, wie ist diese personell untersetzt?"
Siehe Frage 7.

7.2 „Wiewird hier das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage eingeschätzt?"
Siehe Frage 7.

-3-

8. „Gibt es weiterführende Aktivitäten zum Ausbau der Angebote für die Akteure, z. B. in Interak
tion mit dem Branchenverband WGD?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung arbeitet eng mit dem Branchenverband zusammen. Dabei geht es

vorrangig um die Verbesserung der Wahrnehmung/Öffentlichkeitsarbeit, um die Verknüpfung der
Akteure der Kreativwirtschaft mit den „klassischen" Branchen sowie um Zusammenarbeit im Rahmen
der Ausschreibungen für Kreativraumbörse und Kreativraumförderung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

