Hausmitteilung

Dresden.
]^LG2CjGU°

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5(50)

Datum:

22, FEß. ZOtS

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0031/15 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)

Gegenstand: Medizinische Versorgung für Asy!bewerber/-innen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerber/-innen einführen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte

gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Pilotprojekt zu
initiieren, welches beinhaltet, Krankenkassenversichertenkarten an Asylbewerber/-innen in
der Landeshauptstadt Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, sich unverzüglich mit Krankenkassen in Verbindung zu setzen, um einen Vertrag
gemäß§ 264 Abs. 1 und 2 SGB Vvorzubereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberechtig
ten nach §§ 1 und la Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landeshaupt

stadt Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt bzw. sons
tige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6AsylbLG haben."
Mit Beschlusskontrolle vom 15. November 2015 wurde zur Einführung der Krankenkassenkarte
für Asylbewerber/-innen informiert.

Aktuell kann kein neuer Sachstand mitgeteilt werden, sodass ich erneut aufdie letzte Zwischen
information verweise.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

V

XV vx XZweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

V

\l

t]

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermcistnr

