Anfrage Nr.: AF0995/16
Datum: 23.02.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Defizite in Kitas des Eigenbetriebes im Umgang mit Trisomie 21(Down-Syndrom)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
uns liegen Informationen vor, wonach in Kitas des Eigenbetriebes große Defizite im Umgang mit
Kindern bestehen, die vom sog. Down-Syndrom (Trisomie 21) betroffen sind.
Wir wissen von einem Fall, in dem ein Kind von den anderen Kindern separiert blieb, allein sein
Essen zu sich nahm und nicht in den Kreis der anderen Kinder seiner Gruppe mit hineingenommen wurde. Statt Inklusion fand Ausschluss statt. Wir bitten deshalb um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche pädagogischen Leitlinien sind im Eigenbetrieb Kindertagesstätten für den
Umgang mit Trisomie-Kindern maßgeblich?
2. Gibt es Vorgaben an die Kindertagesstätten zum Umgang mit vom Down-Syndrom
betroffenen Kindern?
3. Was gedenkt die Sozialbürgermeisterin gegen Missstände im Umgang mit TrisomieKindern zu unternehmen?
Mit freundlichem Gruß

Harald Gilke

Seite 2 von 2

