Hausmitteilung

Dresden.
' -.••>'.-;

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

D vertraulich

lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-, 9 FEß ^

Beschlusskontrolle zu V0477/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unter
richtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3002 in
der Fassung vom 7. April 2015.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 7. April 2015.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3002, DresdenAltstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 7. Dezember 2015 bis einschließlich
15. Januar 2016 öffentlich ausgelegen.
n Grüßen

Kenntnisnahme: \N\.
-tamontain

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Oberbürgermeister ZweiteBürgermeisterin

