Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

24. FEB. 20tß

Schloss Albrechtsberg
AF0935/16

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Schloss Albrechtsberg ist das Schloss in städtischer Trägerschaft. Es befindet sich in einem
guten sanierten Zustand. Ich habe folgende Fragen dazu:

1. Wieviele Veranstaltungen fanden im Januar 2015 statt? Bitte nach Art der Veranstaltung
auflisten. (Hochzeiten, Konzerte, usw.)"

20

Öffentliche Kulturveranstaltungen (u.a. Kammerkonzerte der Dresdner Philharmo
nie, Meisterkonzerte, andere Konzertveranstalter inkl. Dresdner Schlössernacht

25

Familien- und Hochzeitsfeiern

93
21

Standesamtliche Eheschließungen
Firmenveranstaltungen

4

Tagungen

32

Sonstige Veranstaltungen (u. a. Preisverleihungen, z. B. Erich-Kästner-Preis, Kunst
preisverleihung der LHD, Präsentationen etc.
Veranstaltungen zuzüglich diverse Schlossführungen (öffentliche und Gruppenführungen)

Gesamt:
195

-2-

2. „Gibt es ein Konzept zur Betreibung? Wenn ja, welches?"

Das Schloss Albrechtsberg wird seit 2013 durch die MESSE DRESDEN als Veranstaltungsstätte im
hochwertigen Segment betrieben. Dazu zählen repräsentative Veranstaltungen des Freistaates
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden, kleinere Kongresse und Tagungen, Konzerte, Fir
menveranstaltungen und Privatfeiern. Eine wichtige Rolle spielen dabei die auf Schloss Al
brechtsberg möglichen standesamtlichen Eheschließungen und Hochzeitsfeiern. Die Eckpunkte
der Betreibung sind in einem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der MESSE
DRESDEN verankert.

3. „Was wird mit den Räumen, welche durch die HOGA genutzt wurden und jetzt frei sind?"

Für die Räume im Torhaus West und den ehemaligen „Prinzenkeller", die bisher von der HOGA
genutzt wurden, wird seit dem Auszug der HOGA eine dem Charakter des Schlosses entspre
chende Nachnutzung gesucht. Interessenten waren schon die Dresdner Musikfestspiele, das
Heinrich-Schütz-Konservatorium oder die JugendKunstSchule. Aus den verschiedensten Gründen

waren die Räume aber bisher für die jeweilige Nutzung nicht geeignet. Die früheren Küchenräu
me der HOGA im Schlossgebäude wurden zu Cateringvorbereitungsräumen umfunktioniert. Da
mit wurde insbesondere auf die Forderungen der Denkmalpflege und der Bauaufsicht eingegan
gen, negative Auswirkungen der als Vollküche betriebenen Schlossküche abzustellen. Darüber

hinaus kann damit die gastronomische Nutzung im Schlossgebäude weitestgehend auf diese
Vorbereitungsräume beschränkt werden.

4. „Ursprünglich war ein freier Weg über alle drei Schlösser geplant. Die Pforte vom Lingnerschloss zum Schloss Eckberg habe ich aber immer verschlossen vorgefunden. Gibt es ein
deutige, evtl. auch schriftliche Vereinbarungen über die freie Zugänglichkeit?"

Es gibt keine Vereinbarung über eine freie Zugänglichkeit der drei Eibschlösser. Schloss Eckberg
befindet sich im Privatbesitz und es ist die Entscheidung des Eigentümers, den freien Zugang
über die Pforte zu gewähren. Prinzipiell ist das Schloss über den Weg vor dem Schweizerhaus auf
dem Gelände des Lingnerschlosses jederzeit frei zugänglich.
Mit freundlichen Grüßen

I<v •JJ^W^^M;
^
A

Dirk HiTEert

Detlef
Sittel
Erster Bürgermeister

