Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-t Q rr_

Beschlusskontrolle zu V0634/15 (Sitzungsnummer: SB/016/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan Nr. 6020 , Dresden-Reick, CSW Reicker Straße aufzuheben."
Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-53/2015 vom 17. Dezember 2015
bekanntgemacht.
Grüßen

Kenntnisnahme:

•>t
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

