Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. p£B> 2010
Beschlusskontrolle zu V0647/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Ergänzungssatzung Nr. 444; Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet
nördlich des Urnenfeldweges eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB auf
zustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Ur
nenfeldweg.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungs
satzung entsprechend der Anlage 1.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443
in der Fassung vom 20. August 2015 (Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Ergän
zungssatzung in der Fassung vom 20. August 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung
Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzufüh
ren."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2015 vom 20. November 2015 be
kanntgemacht. Der Entwurf der Ergänzungssatzung hat in der Zeit vom 30. November 2015 bis ein
schließlich 4. Januar 2016 öffentlich ausgelegen.

li/freui

rußen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Annekatrin Kfepsch

Oberbürgermeister Zweite Bürgermeisterin

