Hausmitteilung

Dresden.
:H

u

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. FEB 2O10

Beschlusskontrolle zu V0587/15 (Sitzungsnummer: SB/016/2015)
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbe
reich l.C

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet,
welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und den Anlagen der Deutschen Bahn
sowie dem Rudolf-Bergander-Ring und Gärtnerei Rülcker erstreckt, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.C, DresdenReick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich l.C.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungs
bereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-53/2015 vom 17. Dezember 2015
bekanntgemacht.
Grüßen

. -4'

Kenntnisnahme:
-Lamontam

Dirk Hilbert
A
r^u u• * Ar>nekatrin Kleosch
Oberburgermeister zwpüp r.-,™^ 1 •''i .
Jrgermeisterin

