Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0942/16
Datum: 23. Februar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Gegenstand:
Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung Flst. 203/2 Gem. Friedrichstadt, zum Zweck der
Altlastensanierung
Beschlussvorschlag:
(1) Dem Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung vom 12.01.2016 gemäß UR 94/2016-H
des Notars Prof. Dr. Heckschen wird zugestimmt.
(2) Dem Verkauf des Flurstücks 203/2 der Gemarkung Friedrichstadt gem. Abschnitt VIII Ziffer (1) des Abtretungsvertrages wird zugestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0527/15 (FL/SE/011/2015) „Altlastensanierung Friedrichstraße 17“, Sitzung am 29.06.2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
UI.7012A001.E.00.705 (Einzahlung)
UI.7012A001.A.20 (Auszahlung)
68110000 (Einzahlung)
78530000 (Auszahlung)
2016
1.200.000 Euro/2016 (V0527/15)
1.500.000 Euro/2016 (V0527/15)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Abschluss des beigefügten Abtretungsvertrages wird der Beschluss des Finanzausschusses
zur Vorlage V0527/15 vom 29.06.2015 umgesetzt. Die Stadt wird Eigentümerin der Fläche, um
eine Altlastensanierung vorzunehmen. Die Abtretung erfolgt ohne Entgelt. Der Vertrag dient der
Bereitstellung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von voraussichtlich 1,2 Mio. €
gem. der Förderrichtlinie „Inwertsetzung von belasteten Flächen“ (RLIWB/2015) des SMUL. Der
Fördermittelantrag ist bis zum 31.01.2016 bei der zuständigen Landesdirektion einzureichen.
Der Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung der Bewilligung der Fördermittel.
Im Vertrag enthalten ist die Verpflichtung, das Grundstück nach Sanierung und nach Ablauf der
5-jährigen Zweckbindungsfrist zum dann geltenden Verkehrswert an den Zedenten zurück zu
verkaufen (Abschnitt VIII: Ankaufverpflichtung). Der Verkehrswert lässt sich heute noch nicht
mit Sicherheit feststellen.
Während der Zweckbindungsfrist hat der Zedent das Recht, das Grundstück als Überfahrtsfläche
(u. a. Feuerwehrzufahrt) und Grünfläche zu nutzen. Dafür übernimmt er sämtliche Verkehrssicherungspflichten, Versicherungen etc. und stellt die Stadt von Schadenersatzansprüchen, die
sich aus der Nutzung des Grundstücks ergeben, frei.
Anlagenverzeichnis:
Abtretungsvertrag Urkunde Nr. UR 94/2016-H - vertraulich
Beschlussausfertigung V0527/15 (FL/SE/011/2015)

Dirk Hilbert

