Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

1 7. FE3.

2016

Ausweichstraße durch den alten Eibarm

AF0923/16

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Sächsischen Zeitung vom 21.01.2016, Stadtteilausgabe Ost, Seite 17, war zu entnehmen,
dass die Stadtverwaltung im Zuge der Sanierung der sogenannten Ostmagistrale (Wehlener-

und ÖsterreicherStr.) eine asphaltierte Ausweichstraße durch den alten Eibarm zwischen Lau
begast und Tolkewitz in Verbindung der Steierischen und der Schulze-Delitzsch-Str. plant.
1. Aufgrund welcher verkehrswissenschaftlichen Studien- oder Untersuchungsergebnisse
kommt man zu dem Schluss, dass die Bodenbacher und weiter südlich auch die Winterbergstr. nicht ausreichend Verkehr in der Bauzeit der Ostmagistrale aufnehmen können?
Wo sind ggf. diese Untersuchungsergebnisse einsehbar?"

Es gibt keine separaten verkehrswissenschaftlichen Studien- oder Untersuchungsergebnisse, aus
denen hervorgeht, dass die Bodenbacher Straße und die Winterbergstraße nicht ausreichend
Verkehr in der Bauzeit der Hochwasserschadensbeseitigung der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße aufnehmen können.

Sowohl der auszubauende Verkehrszug als auch die Bodenbacher Straße und die Winterberg
straße weisen hohe Verkehrsbelastungen auf. Diese Straßen sind nicht in der Lage, den zusätzli
chen Verkehr vertretbar abzusichern.

Die Realisierung der Baumaßnahme kann aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden Breite
des Verkehrsraumes nur unter Vollsperrung des Durchgangsverkehres erfolgen.

Das Ziel der geplanten Umleitungsstrecke durch den Alteibarm ist vorrangig die Gewährleistung
des Schienenersatzverkehres und die Gebietserschließung.

-2-

Ein Ausweichen des Schienenersatzverkehres über die südliche Verbindung bedeutet erhebliche

Mehrlänge, die wiederum ist mit längeren Fahrzeiten und erheblichen Zusatzkosten (Bereitstel
len von Bussen) verbunden.

Alternative Querungsmöglichkeiten wurden gesucht. Als einzige realistische Möglichkeit wurde
die Verbindung in der Relation Schulze-Delitzsch-Straße/Steirische Straße herausgearbeitet.
2. „Welche naturschutzrechtlichen, insbesondere artenschutzrechtlichen Untersuchungen hat
es im Naturschutz- bzw. Wasserschutzgebiet des alten Eibarms gegeben? Zu welchen Er
gebnissen kamen diese Untersuchungen und wo sind diese einsehbar?"

Im Rahmen der Erstellung der Genehmigungsplanung wurden ein Landschaftspflegerischer Be
gleitplan und ein artenschutzrechtliches Gutachten erstellt. Diese liegen im Straßen- und Tief
bauamt vor und sind während des Planfeststellungsverfahrens einsehbar. Dann ist die Auslegung
dieser Unterlagen Verfahrensbestandteil.
Das Ergebnis der Gutachten wird in diesen Unterlagen detailliert in den Maßnahmeblättern auf
geführt. Bei Einhaltung der Auflagen für das Bauvorhaben kann aus behördlichen Sicht einer
temporären Umleitungsstrecke die Genehmigung nicht versagt werden, zumal im Moment be

reits ein großes Bauvorhaben der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH zur Schaffung einer
Trinkwasserleitung stattfindet und man sich später mit der Umleitungsstrecke im gleichen Bau
korridor befindet.

Die Umleitungsstrecke liegt im Trinkwasserschutzgebiet (TWSG HIB) und im Landschaftsschutz
gebiet (LSG). Die Zustimmungen der unteren Wasserbehörde und der unteren Naturschutzbe
hörde wurden im Laufe des Planungsprozesses eingeholt und erteilt.

Für die Lage der Straße im TWSG sind keine gesonderten Untersuchungen erforderlich. Die Auf
lagen zur Einhaltung der Verordnung für Bauvorhäben im TWSG werden im Rahmen des Plan
feststellungsverfahrens erteilt und betreffen eher die Bauausführung.
3. „Im Bürgerpark "Toeplerpark Tolkewitz" wurde vor wenigen Jahren mit Unterstützung
einer Bürgerinitiative ein Jugendtreff und Erholungsbereich geschaffen. Welche Aus
weichmöglichkeiten sind für Kinder, insbesondere der nahansässigen Kindergärten und Ju
gendlichen sowie die vielen Rentner, die sich im Park regelmäßig erholen, geplant?"
Durch die Umleitungsstrecke wird im Bereich des Toeplerparkes ein Trassenkorridor unmittelbar
nördlich der Kleingartenanlage und südlich der Spielplatzanlage Toeplerpark verlaufend genutzt
werden, welcher sich aktuell als gehölzbestandene Wiesenfläche präsentiert und im Winter
temporär als Rodelberg fungiert. Die geplante temporäre Straße nimmt damit, etwas nach Sü
den versetzt, die Straßenachse der Schulze-Delitzsch-Straße auf. Im Vorfeld der Errichtung dieser
Umleitungsstrecke wird im gleichen Bereich durch die DREWAG Netz GmbH im Jahr 2016 eine
große Trinkwasserleitung saniert und ausgewechselt, sodass diese Teilflächen mit Beginn der
Baumaßnahme der DREWAG Netz GmbH bis zum Rückbau der Umleitungsstrecke zum Ver
kehrsbauvorhaben Wehlener Straße voraussichtlich für den Spielplatz nicht zur Verfügung ste
hen werden. Bei beiden Maßnahmen ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in die Pla
nung einbezogen.

Der in der Anfrage genannte Jugendtreff und Erholungsbereich, also der zentrale Parkteil, wie
auch der übrige durch Großgehölze abgeschirmte Hauptteil des bestehenden Spielplatzes, ist
durch die Maßnahme nicht unmittelbar betroffen und kann während des Bestehens der Umlei-

-3-

tungsstrecke weiter genutzt werden. An der temporären Straße wird ein Schutzzaun gesetzt, um
die Gefährdung der Kinder und Jugendlichen für diese Zeit auszuschließen.
Die beanspruchten Flächen werden nach Fertigstellung der Baumaßnahme gemäß dem Ur
sprungszustand wieder hergestellt. Dazu ist die landschaftspflegerische Begleitplanung Bestand
teil der zur Planfeststellung einzureichenden Planunterlagen.
Erläuterung:
- eingereicht bei LD Sachsen:

16.September 2015

-

Prüfvermerk von LD Sachsen:

28.Dezember 2015

-

avisierte Neueinreichung bei LD Sachsen:

März 2016

4. „Welche emissionsrechtlichen Untersuchungen, insbesondere zum Lärm- und Feinstaub

schutz, gibt es zur engen, dicht bebauten Schulze- Delitzsch- Straße? Welche Ergebnisse
sind dazu einsehbar?"

Lufthygienische Belange

Für die Umleitungsstrecken liegen keine immissionsrechtlichen Untersuchungen zur Luftbelas
tung vor. Es liegen aber Berechnungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geolo
gie zur Verkehrsbelastung der Wehlener Straße, Alttolkewitz und der Österreicher Straße für das

Jahr 2013 (Stand mit Waldschlößchenbrücke und Albertbrücke) vor.

Obwohl die Bebauung zum Teil recht eng ist, wurden für N02 maximal 31 u,g/m3 (Grenzwert:
Jahresmittelwert 40 ng/m3) und für PMi0 maximal 25 ug/m3 (Grenzwert: Jahresmittelwert
40|ig/m3) berechnet. Die Belastung ist daher unkritisch.
Die Umleitungsstrecken werden im bewohnten Bereich als Einbahnstraßen geführt, wodurch die
Verkehrsemissionen trotz Schienenersatzverkehrs noch einmal niedriger als auf den oben ge
nannten Straßen ausfallen werden.

Aufgrund der geschilderten Tatsachen und der Lage der Verkehrsanlagen in einem gut durchlüf
teten Gebiet ist nicht davon auszugehen, dass Bürger an den Umleitungstrecken mehr als zuläs
sig mit Luftschadstoffen belastet werden.
Lärmbetroffenheiten

Für die Umleitungsstrecken liegen keine immissionsrechtlichen Untersuchungen über die Ge
räuschbelastung vor, da das Bundes-Immissionsschutzgesetz (§§ 41-43) entsprechende Rege

lungen nur für den Bau und die wesentliche Änderung von Straßen und Schienenwegen trifft.
Die gesetzlichen Vorschriften erstrecken sich nicht auf bauliche Provisorien, die-wie hier die
Umleitungen -dazu dienen, den Verkehrsfluss vorübergehend bis zum absehbaren Abschluss
des Baus zu sichern.

Nach der jüngeren Rechtsprechung ist jedoch sicherzustellen, dass ein dadurch verursachter

vorübergehender Lärmzuwachs nicht dazu führt, dass die Schwelle gesundheitsgefährdender
Lärmbelastungen überschritten oder eine solche Belastung verstärkt wird (BVerwG, Urteil vom
3. März 2011, 9 A 8/10, Rn. 60). Es kommt also darauf an, dass die von der höchstrichterlichen
Rechtsprechung entwickelte grundrechtliche Zumutbarkeitsschwelle von 70 Dezibeltags und
60 Dezibel nachts (BVerwG, Urteil vom 15. Dezember 2011, 7 A 11/10, Rn. 30) im Bereich der

Umleitungsstrecken beachtet wird. Dies ist sowohl für die Schulze-Delitzsch-Straße als auch für
die Lewickistraße und die Toeplerstraße der Fall,wie folgende Abschätzung zeigt:

Gegenwärtig verkehren in Höhe des alten Eibarmes auf der Tolkewitzer Straße (und damit auch
in Alttolkewitz) an Werktagen 17.200 Kfz/24 Stunden bei einem Schwerverkehrsanteil von 2 Pro
zent (vgl. stadtplan.dresden.de -> Stadtraum -> Verkehr -> Verkehrsmengen in Kfz/Tag). Da die
genannten Umleitungsstrecken als Einbahnstraßen geführt werden, ist an Werktagen maximal
von 8.600 Kfz/24 Stunden auszugehen. Tatsächlich ist jedoch mit einer wesentlich geringeren
Verkehrsmenge zu rechnen, da der großräumige Durchgangsverkehr (z. B. von und nach Kleinzschachwitz und Leuben) die Umleitungsstrecke meiden wird. Allerdings kommen die Busse des

Schienenersatzverkehrs (werktags 105 Busse/24 Stunden) hinzu. Für die Lewickistraße als der
Straße mit den geringsten Abständen der Wohnhäuser zur Fahrbahn, ergeben sich nach den
Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) Beurteilungspegel für die Tagstunden
(6 bis 22 Uhr) von 63 Dezibel und für die Nachtstunden (22 bis 6 Uhr) von 56 Dezibel. Dabei wur
den die oben genannten unrealistischen Verkehrsmengen (umgerechnet auf eine durchschnittli
che tägliche Verkehrsstärke), ein Asphaltbelag und eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von
30 km/h zugrunde gelegt.

Mit dieser Betrachtung des ungünstigsten Falles kann ausgeschlossen werden, dass an den ge
nannten Straßen die grundrechtliche Zumutbarkeitsschwelle erreicht wird.

5. „Mit welcher Verkehrsbelegung, insbesondere durch Schwerlast- und Busverkehr durch die
enge Anwohnerstraße sowie zusätzlichen MIV ist zu rechnen?"
Die Aussagen zu Verkehrsbelegung, Schwerlast- und Busverkehr sind bereits mit der Antwort 4
beantwortet.

6. „Welche Lösungen strebt die Stadtverwaltung für den ruhenden Verkehr in der Bauzeit an,
insbesondere unter dem Eindruck der Abends restlos ausgenutzten Parkflächen auf ge
nannter Straße nebst der angrenzenden Nebenstraßen?"

Auf großen Abschnitten der geplanten Umleitungsstrecke soll außerhalb der Querung des Altelbarmes der Verkehr über einzurichtende Einbahnstraßen geführt werden, um den ruhenden
Verkehr nicht abräumen zu müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert Annekatrin
Ann , ^. Klepsch
,yt
Zv/site BOroerrneisle'-'n

