Hausmitteilung

Dresden.
| ;„v-.. C Q •-:• U

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 Q FEB 2018

Beschlusskontrolle zu V0586/15 (Sitzungsnummer: SB/016/2015)

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich
l.B

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet,
welches sich im Wesentlichen zwischen dem Rudolf-Bergander-Ring und den Anlagen der Deut

schen Bahn erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Be

zeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort DresdenOst, Teilbereich l.B.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungs
bereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-53/2015 vom 17. Dezember 2015
bekanntgemacht.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

A-

\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister Sf'0 KfePSch
rgermeister/n

