Hausmitteilung

Dresden.
•:v -./'•.••.

.'.•

..-•''

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

66.63/66.00

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9- FEB. 2019.

Beschlusskontrolle zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radverkehr
in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 30.11.2015 vorzulegen:
a. Osterbergstraße
b. Döbelner Straße

c. Hubertusstraße
d. Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße
e. Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f. Ringstraße (am Rathaus)
g. Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
h. Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße
2. Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:
a. Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsässer Straße
b. Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz
c. Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße"

1. Allgemeines

Die Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr in beiden Richtungen ermöglicht die VwV-StVO
zu Z 220 Einbahnstraße:

Rn 4

1. Beträgt in Einbahnstraßen die zulässige Höchstgeschwindigkeit nicht mehr als 30 km/h,

kann Radverkehr in Gegenrichtung zugelassen werden, wenn

