Hausmitteilung

Dresden.
DLGzqGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1 7. FES. 2016

Fortschritt WLAN DIG

AF0945/16

Sehr geehrter Herr Engemaier

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Oktober 2013 bezeichneten Sie das von der DIG geplante freie WLAN für Touristen und
Dresdner als eines der wichtigsten Projekte des Jahres 2014. Da das Projekt zum heutigen Tage
noch immer nicht betriebsbereit ist, an Wichtigkeit jedoch nicht verloren hat, beantworten Sie
mir bitte die folgenden Fragen:
1. Wie ist der Zeitplan zur Inbetriebnahme des freien WLAN der DIG?"

Nach Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der DIG sollen die Ausfüh
rungsplanungen im März 2016 beginnen. Sollte dieser Termin gehalten werden, ist mit den ers
ten Inbetriebnahmen im 07/2016 zu rechnen.
2. „Welche Probleme des Projektes führten in welchen Organisationseinheiten der Stadtver
waltung zu den erheblichen Verzögerungen?"

Im Jahr 2015 wurden durch den Gesetzgeber weitreichende Änderungen im Bereich „öffentli
ches WLAN" vorgenommen. Diese betreffen zum einen das TKG und zum anderen die Störerhaf
tung.

Aufgrund dieser Änderungen haben sich offene rechtliche Fragen ergeben, welche jetzt noch
abschließend geklärt und in das Konzept eingearbeitet werden mussten. Als weiteren Grund ist
die ungeklärte Zuständigkeit im Wahljahr 2015 anzuführen.

-2

3. „Wie ist der Verfahrensstand bei der Beantragung der Fördermittel des Freistaates?"
Der Freistaat wartet für die Bescheidung auf den finalen Antrag der LHD. Es ist geplant, bis Mitte
März 2016 den Antrag beim SMWA abzugeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert Ar»nekatnn Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

