Hausmitteilun;

Dresden.
LJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich

GZ:

(OB) (80.0) 80.31

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

24. FEB. 2016

Mittel für die Kreativraumbörse 2015/2016
AF0918/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist das für die Kreativraumbörse eingestellte Geld im Jahr 2015 verwendet bzw. ver
geben worden?"

Das für die Kreativraumbörse eingestellte Geld war im Rahmen der Ausschreibung Kreativraum
förderung des Amtes für Wirtschaftsförderung vergeben worden. Der Ausschuss für Wirtschafts
förderung wurde über die Ausschreibung vorab informiert. Von den von der Jury zur Förderung
ausgewählten Projekten war ein Projekt aus dem Bereich Kreativraumbörse enthalten. Dieses

Projekt wurde in Höhe von 5.000 EUR (max. Fördersumme pro Projekt) gefördert. Die Vergabe
entscheidung erfolgte im Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

2. „Wie und bis wann ist die Vergabe des Geldes für „Kreativraumbörse" in 2016 geplant?"
Die Vergabe der Mittel für „Kreativraumbörse" wird auf der Grundlage einer separaten Aus
schreibung für eine Kreativraumbörse im ersten Quartal 2016 erfolgen.
3. „Gibtes eine Erhebung darüber, ob und ggf. welche Verbesserungen in der Frage der Räu
me für Kreative durch die Vergabe der Mittel zu erwarten ist? Wenn ja: mit welchem Er
gebnis bisher?"

Es gibt keine Erhebung darüber. Aufgrund der Schwerpunkte der geförderten Projekte ist zu er
warten, dass gerade im Bereich gemeinsam zu nutzender Räume (Co-Working-Spaces) für unter

schiedliche Bereiche der Kreativwirtschaft und in verschiedenen Stadtteilen eine Verbesserung
eintreten wird. Mit einem Ergebnis kann jedoch erst nach der Realisierung der jetzt begonnenen
Sanierungs- bzw. Errichtungsmaßnahmen gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

petfef Sitte!

Dirk Hubert

^Bürgermeister

