LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.07.2006

Beschluss-Nr.:

V1247-SR34-06

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit über die Umsetzung der Richtlinie jährlich zu berichten.
3. Vor Bescheidung der für das Jahr 2009 gestellten Anträge ist dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit über den Anteil an Fachkräften bei den
Antragstellerinnen und Antragstellern zu berichten.

2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Vom 13. Juli 2006
Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Anlage 10

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Institutionelle Förderung
Projektförderung
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen
Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung (LDr132/4.dot)
Verwendungsnachweis für institutionelle Förderung
Verwendungsnachweis für Projektförderung
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - I StDD)
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Richtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
-

Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen
§ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung
§ 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

3

(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie, der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und der vorläufigen
Verwaltungsvorschrift zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung
und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von
Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die
Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken.
(4) Die Bewilligung erfolgt im jeweiligen Haushaltsjahr in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des
gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit
geschlechtersensiblem, parteilichem und emanzipatorischem Ansatz und den folgenden
Zielstellungen geleistet werden:
-

3

Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und
Jungen
Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in der Politik und Gesellschaft
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von
Frauen und Männern
Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene
Lebensmodelle
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger sind Vereine, Verbände,
Gruppen und Initiativen, die Aufgaben gemäß Punkt 1 und 2 dieser Richtlinie im Interesse
der Landeshauptstadt Dresden mit entsprechendem Ansatz erfüllen, über ein
aussagefähiges Konzept verfügen sowie gemeinnützig arbeiten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsbedingungen sind in Nr. 5 der Richtlinie Städtische
Zuschüsse geregelt, davon wird abweichend bestimmt:
-

Zuwendungen werden entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan nur an
Antragstellerinnen bzw. Antragsteller ausgereicht, die eine angemessene
Eigenbeteiligung (Eigenmittel und Eigenleistung) nachweisen,

-

Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsens sind nach
Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

4

5
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart

5.1.1

Institutionelle Förderung

(1) Eine institutionelle Förderung kann Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person
gewährt werden, wenn sie
-

in Einrichtungen über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreiche und
kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten oder
das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.

(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der laufenden
Geschäftsaufwendungen für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
(3) Die Einrichtung muss mindestens an vier Tagen in der Woche geöffnet sein. Die
Sprechzeiten sind so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen
können.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Vorschriften zu erfassen.
5.1.2

Projektförderung

Eine Projektförderung wird zur Deckung für einzelne Maßnahmen oder für kurzzeitige oder
zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben, z. B. Veranstaltungen in
Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen, gewährt.
5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt und
zwar als
-

Anteilsfinanzierung oder
Festbetragsfinanzierung oder
Fehlbetragsfinanzierung (in Ausnahmefällen)

und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

(1) Im Rahmen der institutionellen Förderung sind folgende Ausgaben unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit förderfähig:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

anteilige Personalausgaben
anteilige Mietkosten (kalt)
anteilige Energie- und Betriebskosten
anteiliger Geschäftsbedarf
anteilige Honorare
anteilige Porto-, Telefon- und Internetkosten
anteilige Kosten für Dienstreisen und Fortbildungen
anteilige Beiträge zu Dachverbänden
anteilige Versicherungskosten
anteilige Reparatur von Geräten
anteilige Reinigung

5

(2) Im Rahmen der Projektförderung sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben
förderfähig:
a)
b)
c)
d)
e)
6

Sachausgaben für: Büromaterial, Telefonkosten, Portogebühren
Reisekosten (gem. Sächsischem Reisekostengesetz)
Miete, Leihgebühren
Honorare
Druck- und Werbekosten
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten und Sachkosten geleistet und werden die
Gesamtausgaben des Angebotes der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand
bestritten, dürfen die Beschäftigten finanziell nicht besser gestellt sein als vergleichbare
Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Es dürfen keine höheren Vergütungen
als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie über- und außertarifliche Leistungen
gewährt werden. Die Einhaltung des Besserstellungsverbotes bezüglich der Vergütung
obliegt der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger. Bei Zuschüssen
zu den Personalkosten der Vollzeitstellen wird eine analoge Stundenregelung
entsprechend dem gültigen Anwendungstarifvertrag der Landeshauptstadt Dresden
zugrunde gelegt.
(2) Personalkosten können nur für Stellen mit fachbezogener Tätigkeit übernommen
werden, wenn eine vom Haupt- und Personalamt bewertete Stellenbeschreibung
vorliegt. Personalkosten können bis zu 90 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine
Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
(3) Das der Richtlinie Städtische Zuschüsse zugrunde liegende Fachkräftegebot für die
Förderung von Personalkosten gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens
über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder
einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt
sowie glaubhaft folgendende Kompetenzen nachweisen kann:
a) Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit
sowie
b) Kompetenzen im Management und
c) Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit
Die Umsetzung dieser Bestimmung erfolgt auf der Grundlage der Anlage 1.
(4) Mietkosten zur Kaltmiete können bis zu 5,00 EUR/m² gefördert werden.
(5) Geschäftsbedarf (Büromaterial, Druck- und Werbungskosten, Ersatz von Geräten,
Fachliteratur, Anschaffungen, Ausstattung bis 410,00 EUR) kann bis zu 1.600,00 EUR
gefördert werden.
(6) Reisekosten für Fortbildungen und Dienstreisen können bis zu 400,00 EUR je
geförderter Vollzeitstelle gefördert werden, bei Teilzeitstellen und Kofinanzierungen
entsprechend dem durch diese Richtlinie geförderten prozentualen Anteil.
(7) Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll
mindestens 5 v. H. der Gesamtausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen
und Eigenmitteln bestehen.

6
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Anlage 2 oder 3 im Büro der
Gleichstellungsbeauftragten einzureichen. Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter
Beachtung des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.
(2) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15.09. des Vorjahres.
(3) Die Antragstellung für Projektförderung soll spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn
erfolgen.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

7.2

für die Förderung von Personalkosten die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen
aussagefähige Jahreskonzeption (bei institutioneller Förderung)
Projektbeschreibung (bei Projektförderung)
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres
Bewilligungsverfahren

Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des
Oberbürgermeisters bewilligt. Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, so ist
diese der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller mit einer Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung (Ablehnungsbescheid) mitzuteilen.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung
beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht unterschrieben wird.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten (bei Projektförderung) bzw. von drei Monaten (bei
institutioneller Förderung) für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des
Zuwendungszweckes benötigt wird.
(3) Bei der Projektförderung werden Zuwendungen bis 1.000,00 EUR in einer Summe
ausgezahlt.
(4) Die Anforderung der Zuwendung sowie Abschlagszahlungen erfolgen mittels
Auszahlungsantrag (Anlage 5).
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Die Verwendung der Zuwendung ist abweichend von den Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen
-

innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres
für institutionelle Förderung sowie/bzw.
innerhalb von zwei Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes für
Projektförderung

schriftlich unter Verwendung des Formulars „Verwendungsnachweis“ nachzuweisen.

7
7.5

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (AllgBew - I StDD, AllgBew - P StDD) und die in
dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen.
8

Schlussbestimmungen

(1) Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstanweisung über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann durch die Gleichstellungsbeauftragte
der Landeshauptstadt Dresden vom 09.09.2005 außer Kraft.
Dresden,

gez. Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
-

Anlage 1

Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes

-

Anlage 2

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung

-

Anlage 3

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung

-

Anlage 4

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

-

Anlage 5

Auszahlungsantrag

-

Anlage 6

Stellenbeschreibung

-

Anlage 7

Verwendungsnachweis für institutionelle Förderung

-

Anlage 8

Verwendungsnachweis für Projektförderung

-

Anlage 9

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I StDD)

-

Anlage 10

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD)

