Anfrage Nr.: AF0998/16
Datum: 25.02.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Plätze in Kindertagesstätten des Eigenbetriebes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Informationen des Bürgeramtes Abt. Grundsatz, Statistik und Wahlen bezüglich der Einwohnerzahl Dresdens, liegt der Geburtenüberschuss für die Stadt Dresden für das Jahr 2015 bei
knapp über 700. Dieser Trend scheint auch für die kommenden Jahre absehbar erhalten zu bleiben. Daraus ergeben sich für unsere Fraktion folgende Fragen, die ich zu beantworten bitte:

Fragen:
1. Wie viele Kitaplätze stehen 2017 bzw. 2018 voraussichtlich zur Verfügung?
2. Wie viele werden in diesen Jahren voraussichtlich benötigt?
3. Wie viele Kindertagesstätten und daraus resultierende Kita-Plätze befinden sich zurzeit
im Bau? Wo befinden sich diese? Wann werden diese Plätze zur Verfügung stehen?
Mit freundlichem Gruß

Harald Gilke

