Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0919/16
Datum: 24. Februar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage
Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Generalsanierung des bestehenden Kunststoffrasen-Großspielfeldes sowie die Sanierung der Trainingsbeleuchtungsanlage der Sportanlage Stuttgarter Straße im Jahr 2016.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
2016
2016: 195.768 Euro SAB-Fördermittel (unbestätigt)
2016: 652.561 Euro (aus Investitionsplan
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
43.504 Euro/Jahr
Die Abschreibungen in Höhe von
43.504 Euro jährlich werden ab 2017 durch
Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens
neutralisiert.
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten

Ab 2017:
43.504 Euro/Jahr Auflösung Sonderposten
Ab 2017:
43.504 Euro/Jahr Abschreibung
11.000 Euro/Jahr Bearbeitung Spielfläche
1.600 Euro/Jahr Energie Beleuchtung

10.100.42.40.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/5
Buchwert:
Verkehrswert:

652.561 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

652.561 Euro

Begründung:
Aufgrund des mangelhaften bautechnischen Zustandes des mittlerweile ältesten Dresdner
Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Stuttgarter Straße plant der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Generalsanierung des Platzes. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden im langfristigen Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingeordnet.
Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500.000
Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
erforderlich.
Der durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betriebene Fußballplatz an der Stuttgarter
Straße wird hauptsächlich vom Sportverein FV Dresden Süd-West e. V. genutzt. Der FV Dresden
Süd-West e. V. hat derzeit 325 Mitglieder, die in 13 Mannschaften unterschiedlicher Altersstufen Fußball spielen. Der Anteil an Kindern und Jugendlichen ist im Verein mit etwa 180 Mitgliedern überdurchschnittlich hoch.
Durch die fünfzehnjährige Nutzung des Platzes mit einer Regelnutzungszeit von deutlich über 30
Stunden wöchentlich ist es zu einem signifikanten Verschleiß gekommen, der einen Austausch
des Kunststoffrasens bedingt. Bei dem im Jahr 2000 errichteten quarzsandverfüllten Kunststoffrasen mit gekräuselter Faser hat sich die Faserlänge von einer Normpolhöhe von 38 mm durch
Abnutzungserscheinungen auf etwa 12 mm reduziert. Aufgrund der Verflüchtigung von Weichmacheranteilen des Kunstrasenträgergewebes kommt es teilweise zu Risserscheinungen des
Kunstrasens. Die ständige Rissbildung an Linien und Nähten ruft hohe Unfallgefahren und Reparaturkosten hervor. Durch den hohen Faserverschleiß wird der Ballrollwiderstandswert sehr
weit unterschritten.
Der Kunststoffrasen muss dringend ausgetauscht und gemeinsam mit den im Bestand verbleibenden Zaunanlagen und Wegeflächen saniert werden. Die Anlage muss für den Regelspielbetrieb tauglich sein. Die Linierung für das Hauptspielfeld und die Nebenspielfelder wird gemäß
den Regeln des Sächsischen Fußballverbandes vorgenommen.
Es ist geplant, einen pflegeleichten Kunstrasen mit gekräuselter Faser zu verlegen. Der Kraftabbau wird durch die unter dem Kunstrasen verlegte und dafür taugliche Elastikschicht garantiert
und durch die Granulatfüllung im Faseraufbau noch verbessert. Die Verfüllung erfolgt künftig
mit Quarzsand und Gummi-EPDM-Granulat. Durch Aufspritzen einer flächigen Polyurethanbeschichtung wird die vorhandene elastische Tragschicht stabilisiert.

...

4/5
Die am Spielfeld verwendeten Sportgeräte sind abgelebt und verschlissen. Sie werden erneuert.
Die veralteten Kleinfeldtore entsprechen nicht mehr den gültigen Sicherheitsstandards. Sie werden durch freistehende Tore mit Gewichtseinlagen ersetzt.
Der Sportplatz ist mit einer Stabgitterzaunanlage begrenzt. An den beiden Stirnseiten sind gravierende Mängel an der Befestigung der Zaunanlage sowie an der nachträglich angebrachten
Zaunerhöhung festgestellt worden. Unter Berücksichtigung der Randbebauung und der zu
schützenden Nachbarbebauung wurde zudem festgestellt, dass die Zäune in stirnseitiger Richtung jeweils zu niedrig sind. Die Höhe ist von derzeit fünf auf sechs und in Teilbereichen auf acht
Meter zu erhöhen. Die stirnseitigen Zäune sind zu erneuern.
Bei der Auswertung der Vermessungsunterlagen wurden Abweichungen von Sicherheitsabständen bei der Einordnung des Spielfeldes festgestellt. Die Abstände müssen hergestellt werden.
Dies wurde bei der Planung der Erneuerung des Kunstrasens berücksichtigt. Die Mindestmaße
für das Spielfeld werden dabei eingehalten.
Die Zufahrt zum Kunstrasenplatz soll mit einer verschleißfesten Asphaltschicht erneuert werden.
Innerhalb des Kunstrasenplatzes muss im Zuge der Kabelerneuerung zur Flutlichtanlage der vorhandene Pflasterweg aufgenommen, gelagert und wieder eingebaut werden. Im Zuge der Zaunsanierungen wird eine vorhandene zu kleine Servicezufahrt vergrößert, um die Einfahrt von
Pflegegeräten zu erleichtern.
Die vorhandene Flutlichtanlage mit sechs Masten erfüllt nicht mehr die Anforderungen des Nutzers sowie die gesetzlichen Vorgaben. Die für eine Trainingsbeleuchtung veralteten symmetrischen Strahler müssen derzeit sehr hoch angestellt werden und führen dadurch zu einer erhöhten Blendwirkung für Sportler sowie für die Nachbarschaft.
Die Flutlichtanlage besitzt veraltete Leuchtmittel. Der Zustand der Erdungsanlage und Kabelverlegung wird im Zuge der Baumaßnahme geprüft. Eine Erneuerung ist vorgesehen. Um die bemängelte Ausleuchtung zu verbessern, werden die im Westen errichteten Flutlichtmasten von
14-m-Lichtpunkthöhe auf 16-m-Lichtpunkthöhe erhöht. Im Rahmen dieser Änderungen wird der
Standort der Maste so neu gewählt, dass er in Zukunft auch das geplante nebenstehende Rasenspielfeld für die Trainingsnutzung ausleuchten kann. Die notwendige Schaltanlage und
Stromzuführung ist berücksichtigt. Durch den Wechsel der veralteten symmetrischen Strahler zu
modernen Planflächenstrahlern verbessern sich die Lichtverhältnisse am Sportplatz. Ein Lichtimmissionsgutachten wird die Rechtsgültigkeit sichern.
Außerdem wird diese Sportanlage als Ersatz für eventuell von Hochwasser beeinträchtigte
Sportplätze vorgehalten.
Mit der bereits zur Hochwasserförderung eingereichten Entwurfsplanung eines neuen Funktionsgebäudes wird der Tatsache Rechnung getragen, dass die derzeitig längsseitig angeordneten
Sozialcontainer in den kommenden vier Jahren substituiert werden müssen. Der Entwurf wurde
so abgestimmt, dass das neue Gebäude südlich vom bestehenden Kunststoffrasenplatz und mit
der Ostfassade in einer Flucht mit dem Ballfangzaun der östlichen Längsseite des Spielfeldes
steht. Die Zuwegung erfolgt auf direktem Wege mit Anschluss an die Erschließungsstraße, als
Zufahrt werden die bestehenden Verkehrsflächen genutzt und ergänzt. So wäre auch eine

...

5/5
Erweiterung der Sportanlage um ein Rasenspielfeld parallel zum Kunststoffrasenspielfeld möglich. Entsprechend einer möglichen Klärung zur Förderung wird der Ersatzneubau im Rahmen
einer gesonderten Vorlage beschlossen.
Als Realisierungszeitraum für die Gesamtsanierung des Kunstrasenplatzes ist bei der erwarteten
Bereitstellung von Fördermitteln bis März 2016 der Zeitraum vom 2./3. Quartal 2016 bis Mitte
4. Quartal 2016 vorgesehen und realisierbar.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Hauptlageplan)
Anlage 2 (Fotodokumentation)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage 1

3000

Ballfangzaun 4m

Ballfangzaun 6m

Ballfangzaun 4m
Umlaufweg

Sicherheitsbereich

Neubau Ballfangzaun Höhe 6 m, Länge 13 m

Neubau Ballfangzaun Höhe 8 m, Länge 40 m

Neubau Ballfangzaun Höhe 6 m, Länge 13 m

Sicherheitsbereich

Bestand
Flutlichtmast 14m

9m - Punkt

9m - Punkt

Umlaufweg

9m - Punkt

60,00m x 90,00m
zzgl. Sicherheitszonen
Rasenplatz: 63,00m x 96,00m

Spielfeld:

9m - Punkt

Rasen - Spielfeld

Mittelpunkt Jugend

Stehstufenanalge

Elfmeterpunkt

Barriere

Neubau
Flutlichtmast 16m

Spielerkabinen

9000

9600

10000

Ballfangzaun 4m

Kunstrasen - Spielfeld
Anstoßpunkt

Bestand
Flutlichtmast 14m

Schlupftor

Sitztribünenanlage

Neubau
Flutlichtmast 16m

Spielfeld:
92,50 x 60,00 m zzgl. Sicherheitszonen
Kunstrasen (Brutto) 98,00 m x 63,00 m

9800

9250

Kunststoffverstärkung

Kleinfeldfußball
Rasen 50m x 30m
Fußball 46x28m

Brutto

6600

9m - Punkt

Elfmeterpunkt

Barriere

Ballfangzaun 4m

9m - Punkt

9m - Punkt

Stehstufenanalge

Sicherheitsbereich

Ballfangzaun 4m

Umlaufweg

9m - Punkt

Ballfangzaun 4m

6000

Mittelpunkt Jugend

Spielerkabinen

6300

Sicherheitsbereich

Bestand
Flutlichtmast 14m
Ballfangzaun 6m

Ballfangzaun 4m

30793

Ballfangzaun 4m
Zufahrt
Sportanlage

Neubau
Flutlichtmast 16m

Neubau Ballfangzaun Höhe 6 m, Länge 13 m

Neubau Ballfangzaun Höhe 8 m, Länge 40 m

Neubau Ballfangzaun Höhe 6 m, Länge 16 m

Freileit

ung 3

1500
Freiha
ltezon
e

Zufahrt

e

ÄNDERUNGEN LT. INDEX
IN DER TABELLE

Bestandshöhe

Bankett

Hochbord

LEGENDE SPORTANLAGENBAU
OK Fertighöhe

Zaunanlage nach Angabe

SOK

Schachtoberkante

SH

Sohlhöhe
Unterflurhydrant

Barrieredurchgang mit Kette /
Schiebestange
Barriere mit Stabgitter
Barriere mit Werbeausfachung

Entwässerungsschacht

Barriere 110 cm
Sportflächen / Kunstrasen
Wegeflächen / Pflaster
Pflastermulde
Fixpunkte für Dauermarkierung
für Linieneckpunkte

Freile

itung 2

Bauherr

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31, 01067 Dresden

ett

Pflas

Planverfasser

termu

lde

Bank

ett

Pflas

Projekt

fugmann architekten gmbh

Eisenbahnstraße 1
08223 Falkenstein / Vogtland
TEL 03745 | 743-0 www.fugmann-architekten.de
FAX 03745 | 5515 info@fugmann-architekten.de

Sanierung eines vorh. Kunstrasenplatzes
nach Ablauf der Regelnutzungszeit
Stuttgarter Straße in 01189 Dresden

norden

Bank

termu

lde

Zeichnung

Leistungsphase

Freile

itung

1

Hauptlageplan
Fördermittelantrag

bearbeitet

Geigenmüller

gezeichnet

Csulits

geprüft

Der Entwurf ist geistiges Eigentum des
Planers und urheberrechtlich geschützt.
Vervielfältigungen und Weitergabe an
Dritte erfolgt nur mit Genehmigung des
Planverfassers. Bei Missbrauch bleiben
rechtliche Schritte vorbehalten.

Fußweg

Betonpflaster

Höheneinordnung:

Projekt-Nr.

2013-41

Maßstab

1:250

Entwurfsverfasser

...............................................................................
Unterschrift

Zeichn.-Nr.

302

Index

Datum

23.01.2015

Auftraggeber

...............................................................................
Unterschrift

Vorlage Generalsanierung Kunststoffrasenplatz Sportanlage Stuttgarter Straße
Fotodokumentation

Spielfeldbegrenzung längs inkl. Containeranlage

Spielfeld, Blickrichtung Norden

Anlage 2

-2-

Blick von Süden auf Ballfang südliche Spielfeldbegrenzung

Fugenreparatur Kunstrasendecke Mai 2014

