Anlage3


Begründung


zur
SatzungderLandeshauptstadtDresden
überden

BebauungsplanNr.3003
DresdenͲSchullwitzNr.3
Aspichring






ͲEntwurfzumSatzungsbeschlussͲ

Fassungvom1.Februar2015
zuletztgeändert2.Februar2016

Übersichtsplan



Dresden, 04.02.2016

gez. Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
 

M 1 : 20 000












Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 2 von 31

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5
5
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs‐ und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
7
8
8

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
4.1.4.
4.1.5.
4.1.6.
4.1.7.
4.2.
4.3.

Umweltbelange/Grünordnung
Landschaftspflegerische Bestandsaufnahme und ‐bewertung
Aktuelle Nutzungen und Biotope
Geologie, Boden und Radon
Wasser
Klima, Luft, Lärm
Flora und Fauna
Landschaftsbild und Erholung
Zusammenfassende Darstellung der Konflikte
Grünordnerische Entwicklungsziele
Vollzug der Eingriffsregelung

9
9
9
10
11
12
13
14
15
16
17

5.
5.1.
5.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

18
18
18

6.

Medienerschließung

19

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

21
21
21
22
22
22
23
23
24
24
24
25
25

7.1.4.
7.1.5.
7.1.6.
7.1.7.
7.2.
7.2.1.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 3 von 31

7.2.2. Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
7.2.4. Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
7.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.3.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
7.3.2. Freiflächengestaltung
7.4.
Nachrichtliche Übernahmen
7.5.
Hinweise

25
25
26
26
26
26
26
27
27
27
28

8.

Flächenbilanz

30

9.

Plandurchführung

30

10.

Anlagen

31

11.

Gutachten / Quellen

31

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 4 von 31

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3003 wird wie folgt begrenzt:
‐

im Nordwesten durch die nordwestliche Grenze der Straße „Aspichring“ (Flurstück 458),
den von der Straße „Aspichring“ zwischen den Flurstücken 662 und 502 nach Nordwes‐
ten abzweigenden Weg (ebenfalls als „Aspichring“ bezeichnet), begrenzt durch die Flur‐
stücke 662, 498 und 497 sowie durch den Weg „Alter Bahndamm“ (Flurstück 454/5) der
Gemarkung Schullwitz,

‐

im Nordosten durch die Flurstücke 163 a, 102/1, 103 und 104/3 der Gemarkung
Schullwitz,

‐

im Südosten durch die Flurstücke 104/5, 104/6, 104/7 und die „Bühlauer Straße“ (Flur‐
stück 115/1) sowie die Flurstücke 107/5, 107/8, 107/3, 108/5 108/7, 107/3, 107/8 der
Gemarkung Schullwitz und

‐

im Südwesten durch die westliche Grenze der Straße „Aspichring“ (Flurstück 458).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 3 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 104/2, 458, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505,
506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519, 520, 521, 522, 523, 524,
525, 526, 527, 528, 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540, 541, 542, 543,
544, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 551, 552, 553, 554, 555, 556, 557, 558, 559, 560, 561, 562,
563, 564, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 580, 581,
582, 583, 584, 585, 586, 587, 588, 589, 590, 591, 592, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 600,
601, 602, 603, 604, 605, 606, 607, 608, 609, 610, 611, 612, 613, 614, 615, 616, 617, 618, 619,
620, 621, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 629, 630, 631, 632, 633, 634, 635, 636, 637, 638,
639, 640, 641, 642, 643, 644, 645, 646, 647, 648, 649, 650, 651, 652, 653, 654, 655, 656, 657,
658, 659, 660 und 661 der Gemarkung Dresden‐Schullwitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 15 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Osten der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft Schönfeld‐
Weißig im Ortsteil Schullwitz. Es schließt sich westlich an die bebaute Ortslage von Schullwitz
entlang der Bühlauer Straße an.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 5 von 31

Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 190 m über dem Elbtal auf einer Höhe von
298 m bis 303 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Westen nach Osten auf einer Länge von
etwa 300 m um ca. 5 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst den inneren Bereich und die
noch unbebauten Randbereiche des rechtskräftigen Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr.
640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich und das Flurstück Nr. 104/2 der Gemarkung
Schullwitz.
Innerhalb des Plangebietes verläuft die bereits fertig gestellte 5 m breite Erschließungsstraße
„Aspichring“, die von der Bühlauer Straße abzweigt und als Ringstraße das geplante Bauge‐
biet gliedert. Im nordöstlichen Teil des Plangebietes, direkt am Fuß‐ und Radweg „Alten
Bahndamm“ gelegen, befindet sich ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken. Daran
schließen zwei Reihenhausgruppen und eine Gemeinschaftsgaragenanlage bzw. Stellplätze
an. An der Zufahrt zum Wohngebiet, von der Bühlauer Straße kommend, liegt linker Hand
des Aspichringes eine Umspannstation der DREWAG.
In südlicher und östlicher Richtung schließt sich die Ortslage von Schullwitz an. Diese wird in
ihrer baulichen Struktur durch Höfe und Gärten der ehemals vorherrschenden landwirt‐
schaftlichen Nutzung bestimmt. In westlicher und nördlicher Richtung befinden sich ausge‐
dehnte Acker‐ und Wiesenflächen. Der das erweiterte Plangebiet nördlich begrenzende „Alte
Bahndamm“ besitzt eine überörtliche Bedeutung als Rad‐ und Gehweg.
Der vorgenannte Vorhaben‐ und Erschließungsplan schuf die planungsrechtlichen Vorausset‐
zungen für die Errichtung eines allgemeinen Wohngebiets mit ca. 100 Wohneinheiten. Die
überplanten Grundstücke wurden erschlossen und die Doppel‐ und Reihenhäuser im Rand‐
bereich errichtet. Die im inneren Bereich und auf einem Teilstück des Randbereiches geplan‐
ten Einfamilien‐, Doppel‐ und Reihenhäuser in zweigeschossiger Bauweise wurden nicht ge‐
baut.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf der etwa 3 ha großen Fläche am Aspichring
in Dresden‐Schullwitz die Entwicklung eines Einfamilienhausstandortes.
Für das Plangebiet besteht ein rechtskräftiger Vorhaben‐ und Erschließungsplan (VEP) aus
dem Jahr 1995. Die Bestandsbebauung und die Erschließung wurden vom damaligen Vorha‐
benträger, der PAM Immobilien‐ und Baubetreuungs GmbH, auf der Grundlage des rechts‐
kräftigen VEP Nr. 640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich (Rechtskraft 25. Januar 1995)

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 31

errichtet. In Folge der Insolvenz des Vorhabenträgers wurde das Vorhaben jedoch nicht voll‐
ständig umgesetzt.
Darüber hinaus besteht ein Aufstellungs‐ und Billigungsbeschluss für einen Bebauungsplan‐
entwurf aus dem Jahr 2003, der auf Grund der ungeklärten Eigentumsverhältnisse nicht wei‐
tergeführt wurde.
Aufgrund des relativ langen Zeitraumes seit der Teil‐Realisierung des Vorhabens, der mehr‐
fachen Novellierung des Baugesetzbuches (BauGB) seit 1995 sowie der geänderten städte‐
baulichen Vorstellungen des neuen Eigentümers, der PROMIGA Projektmanagement Investi‐
tionsgesellschaft mbH, wurde zur Schaffung von neuem Baurecht die Durchführung eines
erneuten Bebauungsplanverfahrens erforderlich. Das Verfahren wurde nach § 13 a BauGB
als beschleunigtes Verfahren durchgeführt, da es der Nachverdichtung der Innenentwicklung
dient. Die Realisierung der noch offenen Ausgleichsmaßnahmen aus dem ursprünglichen VE‐
Plan Nr. 640 wurde im städtebaulichen Vertrag gesichert.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3003 wird Baurecht für Einfamilienhäuser geschaffen, um dem
Bedarf in Dresden Rechnung zu tragen. Es wurden die noch nicht bebauten Flächen inner‐
halb des Geltungsbereichs des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 640, Dresden‐
Schullwitz Nr. 1, Am Aspich in ihren Festsetzungen überplant.
Entgegen der relativ ursprünglich geplanten dichten Bebauung mit Doppel‐ und Reihenhäu‐
sern bietet das Plangebiet nun die Möglichkeit der Neuerrichtung von 23 freistehenden Ein‐
familienhäusern mit großzügigen Grundstücken. Die Größe der Baugrundstücke wird zwi‐
schen 630 m² und 870 m² betragen. Es werden Baukörper mit einem Seitenverhältnis von
1:1,4 und Satteldach errichtet. Dabei werden Höhenentwicklung (Traufhöhe) und Dachnei‐
gung der Umgebungsbebauung aufgenommen.
In der Rücklage der Gebäude werden großzügige Hausgärten/Grünbereiche entstehen. Der
vorhandene Grünbestand an der östlichen Plangebietsgrenze bleibt erhalten und wird in die
geplante städtebauliche Struktur einbezogen. Eine bestehende Garagenzeile sowie Stellplät‐
ze im nordöstlichen Teil des Plangebietes bleiben erhalten. Im südöstlichen Teil des Plange‐
bietes ist die Errichtung eines öffentlichen Kinderspielplatzes für 0‐16 Jährige geplant.
Die festgestellten Biotopflächen im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie innerhalb der
privaten Grünfläche am östlichen Rand des räumlichen Geltungsbereiches bleiben als solche
erhalten.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes Nr. 3003 folgende Planungsziele verfolgt:

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 7 von 31

- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes Am Aspichring in Schullwitz,
- Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums ausschließlich
in Form von Einfamilienhäusern auf großzügigen Grundstücken durch Festsetzung eines
Reinen Wohngebietes gemäß § 3 BauNVO,
- Einordnung eines öffentlichen Kinderspielplatzes,
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch die
ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Flächennutzungsplanung
Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungs‐
plan‐Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld‐Weißig) ist der Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 3003 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes ist der für eine Wohnbebauung vorgesehene
Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.2. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustan‐
dorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsan‐
gebotes.
Bei der im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamt‐
städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 3003 und seinen spezifi‐
schen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten und somit den
Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.3. Andere Einleitungs‐ und Aufstellungsbeschlüsse
Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3003 stehen der Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1,
„Am Aspich“ (Rechtskraft 25. Januar 1995) sowie der Aufstellungs‐ und Billigungsbeschluss
für den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 265, Dresden‐Schullwitz Nr. 2, „Am Aspich“. Es ist

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 31

beabsichtigt, diese nach Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 3003 Dresden‐Schullwitz Nr. 3,
Aspichring, aufzuheben.
3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Natur‐ und Landschaftsschutz
Im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gibt es Bereiche, die als Biotope nach
§ 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) einzustufen sind. Es handelt sich dabei
um die Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens (RRB) sowie um einen Teil in‐
nerhalb der privaten Grünfläche am östlichen Rand des räumlichen Geltungsbereiches.
Gleichzeitig betraf dies Teilflächen im Bereich der mittleren Baufläche innerhalb der Umfah‐
rung des Aspichringes, die durch typische Feuchtwiesenvegetation (Seggen, Binsen, Ku‐
ckucks‐Lichtnelken, Sumpfschwertlilien u. a.) bestanden waren.
Die Biotope am RRB und am östlichen Randbereich bleiben als solche erhalten. Für die Teil‐
flächen im Bereich der mittleren Baufläche ist bereits in Abstimmung mit der unteren Natur‐
schutzbehörde eine Ersatzmaßnahme nach § 15 BNatSchG auf einer städtischen Fläche an
der Ullersdorfer Landstraße durchgeführt worden. Die Ersatzmaßnahme auf dem Flurstück
141 der Gemarkung Bühlau wurde am 9. April 2015 durch die untere Naturschutzbehörde
abgenommen. Die Kosten wurden bereits vom Erschließungsträger beglichen.
3.5. Gender Mainstreaming
Ziel von Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bür‐
ger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauli‐
che Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unter‐
schiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:


Mit Umsetzung der Planung werden 23 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen
Baugrundstücken geschaffen. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/‐
innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 9 von 31



Die vorhandene verkehrliche Erschließung über eine verkehrsberuhigte Wohnstraße wird
sowohl dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen, den Bedürfnisse von Familien mit Kindern
als auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen und älteren Menschen gerecht.



Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld sichern eine hohe Lebensqualität
und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden.
4.

Umweltbelange/Grünordnung

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Be‐
lange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein be‐
schleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwen‐
dung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Um‐
weltberichtes.
Zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde durch das Dresdner Büro Landschaft + Design ein grün‐
ordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hatte, auf der Grundlage von Bestands‐
erhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren, mögliche
Planungskonflikte aufzuzeigen und Maßnahmen zur Bewältigung der Konflikte und Eingriffs‐
folgen zu entwickeln.
Durch die Übernahme von landschaftsplanerischen und umweltrelevanten Festsetzungen in
den Bebauungsplan finden u. a. die grünordnerischen Belange ihre Berücksichtigung.
4.1. Landschaftspflegerische Bestandsaufnahme und ‐bewertung
4.1.1. Aktuelle Nutzungen und Biotope
Das Plangebiet ist im Bestand von unterschiedlichen Nutzungen geprägt, das von baulichen
Strukturen bis hin zu sehr naturhaften Strukturen reicht. Ausgehend von der bereits fertig
gestellten Erschließungsstraße „Aspichring“, die von der Bühlauer Straße abzweigt und als
Ringstraße in asphaltierter (Fahrweg) und gepflasterter Ausführung (Fußweg) das geplante
Baugebiet erschließt, bilden an der westlichen und nördlichen Grenze außerhalb des Bauge‐
bietes bestehende Doppel‐ und Reihenhäuser eine Raumkante.
Die Gebäude Aspichring 16, 16a‐16c, 18, 18a‐18c mit den ihnen zugeordneten Gartenflächen
liegen im Plangebiet. Direkt angrenzend außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches liegen
die Gebäude Aspichring Nr. 20 / 20a bis Nr. 42 / 42a, die einen räumlichen Abschluss gegen‐
über der angrenzenden Landschaft in nordöstlicher und südwestlicher Richtung bilden. Den
Bestandsgebäuden im Plangebiet zugeordnet liegt nordöstlich des Aspichringes ein Gara‐

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 31

genhof mit 8 Garagen. An der Zufahrt ins Wohngebiet liegt linkerhand des Aspichringes eine
Umspannstation der DREWAG.
Im zentralen mittleren Baufeld innerhalb des Aspichringes liegt unter Vegetation verborgen
eine bereits zu einem früheren Stadium der Gebietsentwicklung gegossene Bodenplatte für
ein Mehrfamilienhaus. Diese hat eine Größe von 250 m².
Die Fläche des zentralen Baufeldes ist aktuell von überwiegend krautiger, halbhoher
Ruderalvegetation bestanden, die typische Zeigerpflanzen der feuchten Standorte aufweist.
An der nördlichen Grenze des Baugebietes liegt ein eingewachsenes Regenrückhaltebecken
(Ringteich), das der Bewirtschaftung der im Gebiet anfallenden Niederschläge dient und über
einen Überlauf (Drossel) in den östlich, an der Geltungsbereichsgrenze verlaufenden
Aspichbach und in den Aspichteich entwässert. Das Rückhaltebecken hat einen gut ausgebil‐
deten umlaufenden Röhrichtsaum, der als Biotop nach § 21 SächsNatSchG geschützt ist.
Östlich des Aspichringes schießt sich ruderale Wiesenvegetation an, die über eine Böschung
in die Niederung des Aspichbaches / Aspichteiches abfällt. Die Böschung ist in Abschnitten
von standortgerechter Vegetation (Baumweiden, Schwarzerlen, Zitterpappeln), z. T. von
standortfremden Gehölzen (Ziersträucher, Nadelbäume, Obstbäume) bestanden. Unterhalb
der Böschung hat sich in der Aspichniederung eine feuchte Senke mit wiesenartiger Vegeta‐
tion, bzw. Staudenfluren (Brennnesselflur, Weidenröschenflur) ausgebildet.
4.1.2. Geologie, Boden und Radon
Geologisch ist das Plangebiet durch seinen granodioritischen Untergrund mit großflächigen
Lösslehmdecken gekennzeichnet. In den Tälern dominieren lehmige Abschwemmmassen.
Beim Bodeninventar kommt es dementsprechend zu einem Wechsel terrestrischer, meist
lehmiger Böden (Parabraunerden, Braunerden) mit stauvernässten (Pseudogleye) und
Grundwasserböden (Gleye) in den Auen.
Für das Plangebiet sind Böden aus Lößlehm und Geschiebelehm im westlichen Teil und
Auenlehm über Granitersatz in der östlich unterhalb liegenden Senke der Aspichbachaue
charakteristisch. In der oberen Deckschicht sind insbesondere die Böden innerhalb der
Aspichringumfahrung aber auch angrenzend durch die zurückliegende Bautätigkeit gestört.
Bodenabtrag, Bodenauftrag oder Bodenumlagerung haben z. T. flächig stattgefunden und
einen gestörten Standort hinterlassen.
Bei Baumaßnahmen im Baugebiet selbst wird die Geschiebelehmschicht nicht durchstoßen.
Die Bearbeitbarkeit der Lehmböden im Zuge der Freiflächengestaltung wird wegen der kom‐
pakten Bodenstruktur als nur eingeschränkt gut eingestuft.
Ausführungen zum Radon sind den Hinweisen ‐ Radonschutz unter Punkt 7.5 zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 31

4.1.3. Wasser
Grundwasser
Das Plangebiet wird dem Gebietstyp V b (Grundwasserstände kleinräumig wechselnd, bei
hohen Grundwasserständen verdunstungsdominiert) zugeordnet. Nach dem vorliegenden
Baugrundgutachten ist das Grundwasser in einer Tiefe von 1,0 bis 1,5 m zu erwarten. Das
anstehende Bodenmaterial wird aus Lößlehm oder Geschiebelehm gebildet und hat eine
sehr geringe Durchlässigkeit, bzw. neigt zur Schichtenwasserbildung. Für den Geschiebelehm
wurde ein Kf ‐Wert von 2 x 10‐8 m/s bestimmt. Das Plangebiet ist von daher für eine Nieder‐
schlagswasserversickerung auf den Grundstücken ungeeignet.
Aktuell besteht eine Ringdrainage entlang der Straße Aspichring. Zudem sind die am
Aspichring liegenden Bestandsgebäude mittels einzelner Ringdrainagen an die RW‐Leitungen
in der Straße angeschlossen. Für die Gründung der zukünftigen Häuser wird durch das bo‐
denkundliche Gutachten eine ergänzende Ringdrainage je Haus vorgeschlagen. Die Draina‐
gen sollen über die Regenwasserkanalisation dem Regenrückhaltebecken zugeführt werden.
Für die bestehende und die noch zu ergänzenden Drainagen im Rahmen der geplanten Bau‐
maßnahmen gilt eine wasserrechtliche Erlaubnis vom 21.09.1995.
Oberflächenwasser
Ringteich
Innerhalb des Plangebietes liegt das Regenrückhaltebecken 96W8 „Ringteich“. Das Becken
wurde im Zuge der ersten Ausweisung des Baugebietes im Vorhaben‐ und Erschließungs‐
plan Nr. 640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich, bereits im Jahr 1994 als geschütztes Bio‐
top erwähnt und nachrichtlich übernommen. Das Feuchtgebiet zeichnet sich durch eine für
kleine, naturhafte Teichanlagen typische Verlandungszone im Randbereich aus, die von Röh‐
richt und Rohrkolben dominiert wird. Während der Vegetationsperiode bedeckt eine Was‐
serlinsengesellschaft das Gewässer fast vollflächig.
Durch die Untere Naturschutzbehörde erfolgte im Zuge der Aufstellung des Bebauungspla‐
nes eine Neuabgrenzung des nach § 21 SächsNatSchG geschützten Röhrichtbestandes. Das
Biotop einschließlich dessen Abgrenzung ist als nachrichtliche Übernahme in den Rechtsplan
übernommen worden.
Das Gewässer hat neben seiner Funktion als Vorfluter für von den angeschlossenen versie‐
gelten Flächen abfließendes Niederschlagswasser durch seine Naturhaftigkeit und geringe
Störung Bedeutung als Lebensraum für Amphibien und Libellen erlangt. Ein kontinuierlicher
Abfluss über ein Drosselbauwerk (15 Liter / Sekunde) führt für den Bemessungsfall Wasser
vom Ringteich in den unterhalb liegenden Aspichbach ab.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 31

Aspichbach
Am nordöstlichen Rand, außerhalb des Plangebietes, streift der Aspichbach (Gewässer 2.
Ordnung) den Geltungsbereich. Er mündet im weiteren Verlauf auf dem östlich angrenzen‐
den Flurstück in den Aspichteich. Der Aspichbach entspringt direkt nördlich des Plangebietes
in ca. 120 m Entfernung in der Agrarlandschaft als kleiner, temporär wasserführender Wie‐
senbach und mündet im Gemeindegebiet von Schullwitz nach insgesamt ca. 380 m Fließstre‐
cke in den Schullwitzbach. Erwähnung findet der Aspichbach in diesem Verlauf bereits seit
1880. Historisch sind weitere Nebenzuflüsse auch im Plangebiet nachgewiesen.
Im Plangebiet liegen überwiegend Böschungsbereiche des Aspichbaches, sein Gewässer‐
randstreifen (einseitig 10 m) und ein kleiner gewässerbegleitender Erlenbruch.
Der direkt angrenzende Bereich der Aspichbachniederung wird im Themenstadtplan der
Stadt Dresden als Überschwemmungsgebiet dargestellt. Der Hochwasservorsorgeplan I‐209
für den Aspichbach (Stand 19.11.2009) weist als sinnvolle Maßnahme die Aktivierung eines
verfüllten Teiches nördlich des Radweges „Alter Bahndamm“ aus, um den Wasserrückhalt zu
verbessern und damit die Überschwemmungsgefahr der Ortslage Schullwitz zu minimieren.
Eine Betroffenheit für das Plangebiet besteht nicht.
Niederschlagswasser
Im Plangebiet fallen ca. 660 mm Niederschlag pro Jahr. Die Planfläche wird dem Gebietstyp II
(abfluss‐ und verdunstungsdominiert) zugeordnet. Das Niederschlagswasser der bereits be‐
bauten Flächen (Straße und Wohnbebauung) wird in das vorhandene Regenrückhaltebecken
abgleitet, welches über einen gedrosselten Ablauf zum Aspichbach verfügt. Auf den unbe‐
bauten und nicht versiegelten Flächen wird das Niederschlagswasser verdunstet, bzw. verzö‐
gert versickert. Zu Teilen erfolgt der Überlauf über die angeschlossene Straße und das Re‐
genrückhaltebecken sowie den nordöstlichen Randbereichen in den Vorfluter Aspichbach.
Das Regenrückhaltebecken, das über die Trennkanalisation das Niederschlagswasser auf‐
nimmt, führt zu einer Verzögerung bzw. gedrosselten Abgabe der anfallenden Niederschläge
an den Aspichbach.
4.1.4. Klima, Luft, Lärm
Das Klima des Plangebietes ist durch seine Lage am Ortsrandbereich im Übergang zur freien
Landschaft innerhalb des Schönfelder Hochlandes geprägt. Charakteristisch sind gute Durch‐
lüftung, freier Abfluss von Kaltluft oder auch die uneingeschränkte Exposition zur Sonne.
Eine Lärmbelastung durch Verkehr, Industrie oder Gewerbe besteht nicht.
Da nennenswerte Emittenten von Luftschadstoffen in der Nähe zum Plangebiet nicht ange‐
siedelt sind, liegen die Belastungswerte unterhalb des städtischen Durchschnitts. Für das
Plangebiet wird die Staubbelastung als nur gering bedeutsam eingestuft.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 31

4.1.5. Flora und Fauna
Flora
Für das durch Vegetation feuchter Standorte charakterisierte mittlere Baufeld innerhalb des
Aspichringes wurde durch die Untere Naturschutzbehörde im Zuge eines Ortstermins
(18.06.2014) eine Abgrenzung wertvoller Teilflächen vorgenommen (siehe unter 3.4 Ersatz‐
maßnahme). Bei den Gehölzen handelt es sich als Folge der Unternutzung um vereinzelt auf‐
kommende Verbuschung.
Die weitere Vegetation des Plangebietes wird typisierend zusammengefasst beschrieben:
- Hausgärten
Die privat genutzten Freiflächen sind ortsüblich durch (z. T. immergrüne) Heckenstrukturen
zur Abgrenzung, punktuell gesetzte Sträucher und Bäume, Stauden und einjährige Blüten‐
pflanzen und Rasenflächen geprägt.
- Ringteich mit Schilfgürtel und Wasserlinsenbedeckung
Der Ringteich weist eine für kleine, nährstoffreiche Stillgewässer typische Verlandungszone
aus Schilfrohr und Rohrkolben auf. Der Röhrichtgürtel ist als Biotop nach § 21 SächsNatSchG
geschützt.
- Erlenbruch
Auf den dauerfeuchten oder staunassen Flächen der Aspichniederung im Übergang vom
Ringteich zum Aspichbach hat sich ein kleiner erlenbruchartiger Gehölzbestand herausgebil‐
det. Vorherrschende Baumart ist die Schwarzerle, vereinzelt kommen Zitterpappel, Stielei‐
che und Sandbirke vor.
- Böschungsbereiche mit Gehölzriegel
Den östlichen Übergang zwischen den ebenen Planflächen der Baufelder und der
Aspichniederung markiert eine gehölzbestandene Böschung. Vorherrschende Baumarten
sind Schwarzerle, Zitterpappel, Stieleiche, Sandbirke, Silberweide, Süßkirsche/Vogelkirsche
und Schwarzer Holunder.
- Sukzessionsflächen
Die ebenen Flächen der künftigen Baufelder sind von ruderaler Vegetation unterschiedlicher
Altersstadien bewachsen. Die regelmäßige Mahd der Flächen hat die normale Sukzession in
weiten Teilen unterbrochen, so dass grasige und krautige Vegetation vorherrscht, die von
Inseln aus jungem Gehölzaufwuchs (Birke, Zitterpappel) unterbrochen wird.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 31

Fauna
Basis der Bestandsbewertung sind die Eintragungen in der DBase – Datenbank der Unteren
Naturschutzbehörde (Abfrage Juli 2014), die für 3 Artengruppen Datensätze (2007 – 2012)
liefert.
- Amphibien
Die Amphibienarten Springfrosch, Grasfrosch und Erdkröte wurden im Regenrückhaltebe‐
cken und im östlich angrenzenden Aspichteich kartiert. Erdkröte, Springfrosch, Grasfrosch
und Teichmolch kommen auch im Nixteich vor. Da Amphibien Aktionsräume von bis zu 3 km
haben, ist von deren Anwesenheit/Durchwanderung im B‐Plangebiet zwingend auszugehen.
- Reptilien
Innerhalb des Abfrageradius wurden Waldeidechse, Blindschleiche und Ringelnatter nach‐
gewiesen. Die Waldeidechse wurde im FND „Nixenteich“ angetroffen. Die Arten haben ein
weniger ausgeprägtes Wanderverhalten als die Amphibienarten.
- Libellen
Am nahe gelegenen Nixenteich wurden 15 Libellenarten nachgewiesen. Im Rahmen der Be‐
gehungen der Planfläche wurde im mittleren Baufeld innerhalb des Aspichringes einzelne
Individuen (ca. 10) der Becher‐Azurjungfer nachgewiesen (Hein 2014).
4.1.6. Landschaftsbild und Erholung
Durch die bestehende Bebauung mit ihren Gärten ist gegenüber der freien Landschaft ein
Abschluss der Besiedlung geschaffen. Von daher wirkt die geplante weitere Bebauung inner‐
halb und entlang des Aspichringes nicht in die Landschaft.
Für die Anwohner der bestehenden Gebäude Aspichring 16, 16a‐16c, 18, 18a‐18c hat das
naturhafte Regenrückhaltebecken des Ringteiches eine Funktion als Erholungsraum. Die Gar‐
ten‐ oder Vorgartenbereiche sind teilweise mit Sitzplätzen zum Teich hin ausgerichtet. Ein
Holzsteg führt zum Wasser herab und ermöglicht die Beobachtung von Wasservögeln, Frö‐
schen oder Libellen.
Der direkt nördlich an das Plangebiet angrenzende „Alte Bahndamm“ bietet Möglichkeiten
der fußläufigen Naherholung, bzw. stellt eine Radwegeverbindung hoher Attraktivität über
die Ortsgrenzen hinaus dar.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 31

4.1.7. Zusammenfassende Darstellung der Konflikte
Durch die geplante Bebauung ergeben sich unterschiedliche Konflikte, die mit ihren Auswir‐
kungen einzelne oder mehrere Schutzgüter betreffen:
- Zunahme versiegelter Fläche
Durch die Rechtskraft des Bebauungsplanes wird Baurecht für die Errichtung von 23 Wohn‐
gebäuden und zugehörigen Nebenanlagen geschaffen. Die Bebauung führt zu einer Versiege‐
lung bislang unversiegelten Bodens, der damit als Lebensstätte für Pflanzen und Tiere dau‐
erhaft verloren geht und als Feuchtigkeit speicherndes und verdunstendes Medium nicht
mehr zur Verfügung steht. Die Bebauung führt durch die Neuschaffung von stärker Sonnen‐
licht und Wärme absorbierender und speichernder Baukörper und Nebenanlagen (befestigte
Flächen, Garagen, Carports) zu einer Veränderung des Kleinklimas.
Es ist jedoch festzuhalten, dass der Versiegelungsgrad im Vergleich zum derzeitigen Pla‐
nungsrecht entsprechend des rechtskräftigen Vorhaben‐ und Erschließungsplans Nr. 640
deutlich geringer ist.
- Verlust wertvoller Vegetation feuchter Standorte
Im Bereich der jahrelang brach liegenden zentralen Fläche innerhalb des Aspichringes hat
sich auf Grund hoch anstehenden Grund‐ und Stauwassers und hoher Bodenverdichtung
wertvolle Vegetation feuchter Standorte herausgebildet. Die Vegetation an sich, aber auch
die damit vernetzten Tiere verlieren durch die Überbauung der Fläche ihren Lebensraum und
werden vollständig beseitigt.
- Gefährdung wandernder Amphibien
Amphibien, die die Stillgewässer im Plangebiet und auf angrenzenden Flächen als Lebens‐
raum besiedeln und hier ihre Laichplätze haben, haben einen natürlichen Aktionsradius (bis
zu 3 km), der weit in das Plangebiet hineinragt. Wandernde Amphibien können in Licht‐
schächte und Kellerabgänge fallen und dort gefangen werden, vertrocknen oder verhungern.
Durch die Nutzung der Grundstücke (Zierrasenmahd, Einsatz von Düngern) kann es zu indi‐
rekten und direkten Tötungen der bedrohten Tiere kommen. Der terrestrische Lebensraum
für Reptilien und Amphibien wird durch die geplante Überbauung und starke Intensivierung
der Flächennutzung (Zierrasenflächen mit hoher Mahdfrequenz) stark eingeschränkt.
- Wasserhaushalt
Durch die geplante Bebauung wird der lokale Wasserhaushalt negativ beeinflusst. Fläche für
die Aufnahme, Speicherung und Durchleitung von Niederschlagswasser geht durch Versiege‐
lung verloren, die Grundwasserneubildungsrate sinkt. Durch die geplante Bebauung steigen
der Versiegelungsgrad und die Abflussdominanz an. Das Plangebiet generiert so deutlich
schnellere Abflüsse bei Starkregen, die über den Zufluss in den Aspichbach und nachfolgend
den Schullwitzbach dessen Überschwemmungspotential erhöhen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 31

4.2. Grünordnerische Entwicklungsziele
Aus der landschaftspflegerischen Bestandsaufnahme des Plangebietes ergeben sich folgende
grünordnerischen Planungsziele und entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan:

- Erhalt des landschaftsprägenden Baumbestandes
Der vorhandene, den Landschaftsausschnitt prägende und überwiegend standorttypische
Groß‐Baumbestand ist zu erhalten und dauerhaft zu sichern. Dieses Ziel betrifft einerseits
den Gehölzbestand im Erlenbruch südlich des Aspichbaches, als auch den Bewuchs entlang
der Böschungskante östlich der bestehenden und geplanten Bebauung.
Die Umsetzung dieses Ziels erfolgt im Rechtsplan durch die Festsetzung zur Umgrenzung von
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern
oder zu erhaltenden (privaten) Grünflächen. Dadurch wird sichergestellt, dass das Baugebiet
landschaftstypisch mit Bäumen eingerahmt und die ökologischen Funktionen des Baumbe‐
standes fortwirken können. Im Planungsprozess konnten zu erwartende Konflikte im Sinne
zusätzlicher Fällungen durch den Verzicht auf einzelne Baufelder bzw. deren Verschiebung
innerhalb der zur Bebauung vorgesehenen Flächen abgewendet werden.
- Erhalt des Regenrückhaltebeckens
Das an der nördlichen Plangebietsgrenze liegende Regenrückhaltebecken dient der Aufnah‐
me von Niederschlagswasser aus dem Baugebiet. Über diese entwässerungstechnische Funk‐
tion hinaus hat sich das als naturnahes Erdbecken angelegte Rückstauvolumen zum wichti‐
gen Lebensraum für Tiere und Pflanzen entwickelt. Die von Röhricht geprägten Verlandungs‐
zonen sind als geschütztes Biotop nach Sächsischem Naturschutzrecht (§ 21) eingestuft.
Funde von bestandsbedrohten und geschützten Amphibien‐, Reptilien‐ und Libellen‐Arten
sind nachgewiesen.
Das Becken ist im Rechtsplan festgesetzt und ist damit im Bestand gesichert. Denkbare Kon‐
flikte zwischen der naturschutzfachlichen Funktion und der zum Funktionserhalt als Regen‐
rückhaltebecken notwendigen Eingriffe (Mahd von Röhricht, Entschlammung) werden durch
die mit der Naturschutzbehörde vorabgestimmten Pflegemaßnahmen minimiert.
- Neuschaffung von vernetzenden Gehölzstrukturen auf den Grundstücken
Auf den neuen Baugrundstücken sind die Pflanzung und der dauerhafte Erhalt je eines mit‐
tel‐ bis großkronigen Laubbaumes festgesetzt. Diese Festsetzung führt in Verbindung mit der
Festsetzung der nichtüberbaubaren Grundstückflächen zur Neuentstehung von vernetzten,
zusammenhängenden Freiräumen. Die privaten Gartenflächen werden sich aus Flächen in‐
tensiver und weniger intensiver Nutzung und Gestaltung herausbilden. Das Wechselspiel aus
Rasenflächen, bepflanzten Flächen und abgrenzenden Heckenstrukturen wird ein ab‐
wechslungsreiches Angebot von Kleinstlebensräumen bereitstellen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 31

- Erhalt wertvoller Vegetation feuchter Standorte durch Umsetzung an neuen Standort
Innerhalb des Baufeldes im Innern des Aspichringes hat sich in den zurückliegenden Jahren,
in Folge der nicht vollzogenen Bebauung, eine artenreiche Vegetationsdecke mit charakteris‐
tischen Pflanzenarten feuchter Standorte entwickelt. Der Pflanzenbestand wurde als ge‐
schütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG eingestuft. Die Fläche von ca. 800 m² wurde im
Vorfeld durch die Untere Naturschutzbehörde markiert. Dieser Bereich wurde auf eine dau‐
erhaft gesicherte Fläche in Dresden‐Bühlau, Flurstück 141, im Winter 2014/2015 unter fach‐
licher Begleitung umgesetzt.
4.3. Vollzug der Eingriffsregelung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergaben sich den‐
noch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung. Im Bebauungsplan sind
Festsetzungen getroffen worden, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den
Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
In Bezug auf die Zielsetzung der Planung ist festzuhalten, dass das Plangebiet die maßgebli‐
chen Veränderungen an seiner ursprünglichen Struktur bereits durch die Umsetzung des
Vorhaben‐ und Erschließungsplanes (VEP) Nr. 640 seit 1995 erfuhr. Die erheblichen Beein‐
flussungen des Biotoppotenzials, des Landschaftsbildes etc. erfolgten schon damit zu diesem
Zeitpunkt. Im Rahmen des VEP Nr. 640 wurde der Eingriffsausgleich für die wesentlichen
Teile der nun für eine Überbauung vorgesehenen Flächen bereits festgesetzt und erbracht.
Die als private Grünfläche festgesetzte Fläche im Nordosten des Plangebietes ist als natur‐
schutzfachliche Ausgleichfläche im ursprünglichen VEP festgesetzt. Auf dieser Fläche sollte
eine Streuobstwiese angelegt werden. Als Ergebnis der natürlichen Sukzessi‐
on/Fortentwicklung seit 1995 und der aktuellen naturschutzfachlichen Betrachtung wurde
eine neue Regelung getroffen.
Das naturschutzfachliche Ziel der Anlage einer Obstwiese wird ergänzend auf dem städti‐
schen Flurstück 154 der Gemarkung Borsberg durch Anpflanzen von 15 hochstämmigen
Obstbäumen in Abstimmung mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfall‐
wirtschaft umgesetzt. Die Maßnahme ist im städtebaulichen Vertrag verankert.
Für den Bebauungsplan Nr. 3003 wurde eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung nicht erforder‐
lich. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf
Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3
Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

5.

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 18 von 31

Verkehrserschließung

5.1. Äußere Erschließung
Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südöstlich angrenzende Bühlauer
Straße gewährleistet. Über die Bühlauer Straße (Kreisstraße 6212) ist das Gebiet an das örtli‐
che und regionale Straßennetz angebunden. Die Bundesstraße 6 verläuft in einer Entfernung
von ca. 4 km.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Buslinien
Pirna – Dresden / Bühlau (Linie 226) und Rossendorf – Dresden / Bühlau (Linie 228) sicherge‐
stellt. Die Haltestellen befinden sich ca. 150 m vom Aspichring entfernt auf der Bühlauer
Straße.
Direkt nördlich an das Plangebiet angrenzend verläuft auf dem als öffentlicher Fuß‐ und
Radweg ausgewiesenen „Alten Bahndamm“ die Regionale Hauptradroute 11 „Dresden‐
Bastei“.
5.2. Innere Erschließung
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP
Nr. 640 bereits weitestgehend hergestellt. Die Erweiterung und Abrundung des Wohngebie‐
tes am „Aspichring“ erfordert keine wesentlichen Änderungen am vorhandenen öffentlichen
Verkehrswegenetz im Plangebiet.
Die Verkehrserschließung des geplanten Wohngebietes erfolgt von der Bühlauer Straße aus
über die vorhandene Straße „Aspichring“, die als Ringstraße im Plangebiet verläuft und be‐
reits öffentlich gewidmet ist.
Die Verkehrsfläche des Aspichringes hat eine effektive Breite von 5,00 m. Sie umfasst eine
2,90 m breite Asphaltfahrbahn, eine 0,60 m breite Pflastermulde und einen 1,50 m breiten
Betonsteinpflasterstreifen als Angebotsstreifen für Fußgänger. Die Straßenbeleuchtungskör‐
per (einschließlich Leitung) befinden sich hinter dem Straßenbord auf privaten Flächen und
werden rechtlich gesichert.
Die bestehende Mischverkehrsfläche bleibt grundsätzlich erhalten. Die vorhandenen 8 Fahr‐
bahneinengungen werden zur Herstellung der geplanten Grundstückszufahrten durch den
Erschließungsträger zurückgebaut.
Aus der Planung, der Realisierung von 23 Einfamilienhäusern, ergeben sich geringfügige Er‐
weiterungen der öffentlichen Verkehrsflächen, um die Einordnung von zusätzlichen öffentli‐
chen Besucherstellplätzen zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 31

Gegenwärtig stehen für die vorhandenen 34 Wohneinheiten 12 Besucherstellplätze im öf‐
fentlich gewidmeten Verkehrsraum zur Verfügung. Zur Reduzierung des Parkdrucks im Ge‐
biet, nach Realisierung der geplanten Bebauung, werden entlang des Aspichringes weitere 9
Stellplätze für den Besucherverkehr baulich hergestellt. Damit stehen für die insgesamt 57
Wohneinheiten 21 Besucherparkplätze zur Verfügung, deutlich mehr als notwendig wären
(der Anteil der Besucherparkplätze im Verhältnis zu den erforderlichen privaten Stellplätzen
beträgt 18 %). Üblich ist der Ansatz von 10 % der notwendigen Stellplätze. Es wird damit den
Anregungen der eingegangenen Stellungnahmen im Rahmen der Unterrichtung der Öffent‐
lichkeit entsprochen. Angesichts der mit 5,00 m Breite verhältnismäßig schmalen und kurvi‐
gen Straße wird durch die Einordnung der Besucherstellplätze zudem der Parkdruck auf das
Abstellen am Fahrbahnrand gemindert. Dies ist insbesondere auch vor dem Hintergrund der
Sicherung der notwendigen Schleppkurven in den Kurvenbereichen für die Gewährleistung
der Befahrbarkeit durch Rettungs‐, Entsorgungs‐ und Lieferfahrzeuge des Aspichringes zu
sehen. Bei den geplanten Senkrechtparkständen ist zu berücksichtigen, dass die
Parkstandstiefe um 1 m gegenüber dem Regelmaß vergrößert wurde, um das problemlose
Ein‐ und Ausparken zur schmalen Fahrbahngasse mit 5 m Breite zu ermöglichen.
In Abhängigkeit der tatsächlichen verkehrlichen Entwicklung nach der Nutzungsaufnahme
sind zur Gewährleistung der Befahrbarkeit insbesondere für Rettungs‐ und Entsorgungsfahr‐
zeuge ggf. weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen anzuordnen, z. B. Park‐ und Halte‐
verbote in Kurven‐ und Einmündungsbereichen sowie für Begegnungsstellen Pkw/Lkw.
Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze werden grundsätzlich auf den
privaten Grundstücksflächen innerhalb des Baufeldes untergebracht. Pro Baugrundstück sind
zwei Stellplätze nachzuweisen.
6.

Medienerschließung

Das Plangebiet ist komplett an die einschlägigen stadttechnischen Ver‐ und Entsorgungssys‐
teme – Trink‐ und Löschwasser, Elektroversorgung, Telekommunikation, Gas, Regen‐ und
Schmutzwasser ‐ angeschlossen. Die öffentlichen Erschließungsanlagen einschließlich des
Regenrückhaltebeckens wurden durch den damaligen Investor in den Jahren 1995‐1997 her‐
gestellt und durch die Gemeindeverwaltung Schönfeld‐Weißig am 4. Juni 1997 abgenom‐
men.
Laut Leitungsauskünften der DREWAG und der ENSO aus dem Jahr 2013 befinden sich die
öffentlichen Strom‐, Gas‐ und Beleuchtungsanlagen im Bestand der Versorgungsunterneh‐
men. Die Abwasserkanäle in der Erschließungsstraße sind zurzeit als Grundstücksentwässe‐
rungsanlage (GEA) im Kanalbestand der Stadtentwässerung verzeichnet. Die öffentlichen
Entwässerungsanlagen werden durch den EB Stadtentwässerung übernommen.
Die Versorgung des Plangebietes mit Elektroenergie erfolgt von der Umspannstation auf
dem Flurstück 572. Trinkwasser, Telekommunikation und Gas werden von der Bühlauer
Straße aus über den Aspichring in das Plangebiet geführt.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 20 von 31

Für das Baugebiet WR ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h auf
Grundlage des DVGW‐Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öf‐
fentliche Trinkwasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stun‐
den abzusichern. Dies bedingt als Bauart feuerbeständige, hochfeuerhemmende oder feuer‐
hemmende Umfassungen sowie harte Bedachungen.
Das Löschwasser wird über die vorhandenen Hydranten an der vorhandenen Trinkwasser‐
versorgungsleitung DN 100 bzw. DN 150 in der Straße Aspichring im Umkreis von 300 m be‐
reitgestellt. Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Trinkwasserver‐
sorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der zur Verfügung
stehenden Löschwassermenge führen können, sind jederzeit möglich.
Die Abführung von Schmutz‐ und Regenwasser erfolgt im Trennsystem. Das Schmutzwasser
wird zum Hauptsammler im Bereich der Bühlauer Straße geführt. Der anstehende Löß‐ bzw.
Geschiebelehm ist grundsätzlich nicht zur Versickerung des im Gebiet anfallenden Nieder‐
schlagswassers geeignet. Das Regenwasser wird anteilig zum vorhandenen Regenrückhalte‐
becken (RRB) an der nördlichen Plangebietsgrenze geleitet bzw. zum bestehenden öffentli‐
chen Regenwasserkanal, der im weiteren Verlauf im Bereich der Ortslage in der Vorflut
mündet, zugeführt.
Die bestehenden Systeme für Regen‐ und Schmutzwasser werden durch die geplante Wohn‐
bebauung nicht stärker belastet. Durch das Büro ITHW wurde für den Bebauungsplan Nr.
3003 ein Vergleich zum Bebauungsplan Nr. 265 aus dem Jahr 2006 bezüglich der vorhande‐
nen und geplanten Flächen vorgenommen. Im Ergebnis des Flächenvergleiches sind für die
aktuelle Planung sowohl die befestigten als auch die unbefestigten Flächen geringer als in
der Planung aus dem Jahr 2006. Eine Neubewertung der Funktion des RRB (Nachweisfüh‐
rung) ist aus diesem Grund nicht erforderlich.
Für die Erschließung des Regenrückhaltebeckens muss die Zufahrt für Wartungsfahrzeuge
der Stadtentwässerung vom „Alten Bahndamm“ gesichert werden. Die Zufahrt vom „Alten
Bahndamm“ zum Drosselschacht ist in 3 m Breite auszubilden, dazu sind einige Bäume am
oberen Beckenrand zu fällen. Erforderliche Gehölzfällungen sollen auf der gewässerabge‐
wandten Seite (nordöstlich) erfolgen und sich auf die Entnahme einiger (5‐10) junger Erlen
(Stammumfang bis 35 cm) beschränken. Die Befahrbarkeit der Zufahrt über den Geh‐Radweg
„Alter Bahndamm“ ist für den Regelfall der ca. halbjährlichen Kontrolle/Unterhaltung mit
7,5‐Tonnen‐Fahrzeugen der Stadtentwässerung straßentechnisch seitens des Straßen‐ und
Tiefbauamtes bestätigt. Für die erforderliche straßenrechtliche Ausnahmegenehmigung für
die Befahrung des „Alten Bahndamms“ mit schwereren Betriebsfahrzeugen ist der Betreiber
des Regenrückhaltebeckens (Stadtentwässerung Dresden) zuständig. Im Städtebaulichen
Vertrag der Stadt mit dem Erschließungsträger ist eine Regelung enthalten, nach der sich der
Erschließungsträger verpflichtet, entsprechende Verträge mit den Ver‐ und Entsorgungsun‐
ternehmen zu schließen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 21 von 31

Im Plangebiet wurden 1995‐1997 im Vorgriff auf die ursprünglich geplanten Baustrukturen
schon Elemente der Entsorgungsnetze (u. a. Abwasserschächte) auch innerhalb der privaten
Grundstücksflächen errichtet. Die neuen Baustrukturen können in Abhängigkeit vom bauli‐
chen und technischen Zustand auf diese Bestandteile zurückgreifen.
Zusätzliche Hausanschlüsse werden in geringem Umfang infolge der abweichenden Grund‐
stücksaufteilung erforderlich. Die Anschlussleitungen für Strom und insbesondere Wasser
sind infolge langjähriger ungenutzter Liegezeit voraussichtlich auszutauschen. Die Weiter‐
nutzung der Abwasserleitungen ist grundsätzlich möglich.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nut‐
zung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche und der Traufhöhe be‐
stimmt.
Die Art der baulichen Nutzung ist als Reines Wohngebiet festgesetzt. Zulässig sind nur
Wohngebäude. Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässi‐
gen Nutzungen sind nicht zulässig. Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vor‐
behalten. Im Gebiet wird ausschließlich der vorhandene Bedarf nach Wohnungsbauerweite‐
rungsflächen für individuelle Wohnbebauung abgesichert und die im VEP‐Gebiet begonnene
Wohnbebauung abgerundet.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohnge‐
bietes ist die zulässige Grundfläche für die geplanten Einzelhäuser mit 140 m² festgesetzt.
Die zulässige Grundfläche darf durch Terrassenflächen um maximal 30 m² überschritten
werden. Mit der Begrenzung der Traufhöhe von 4,10 m als Höchstmaß wird die Höhenent‐
wicklung und der obere Gebäudeabschluss im Gebiet bis zu einer maximalen Höhe geregelt
und die stadtplanerische Zielsetzung – eingeschossige Gebäude mit einem Dach zu errichten,
bei denen das Dachgeschoss ein Vollgeschoss sein kann ‐ gesichert. Als Bezugspunkt für die
Höhenfestsetzung dient die jeweils festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss‐
Fertigfußbodens.
Die Festsetzung zur Höheneinordnung der Erdgeschossebene verhindert einerseits ein zu
hohes Herausragen des Kellergeschosses und sichert andererseits, dass das Erdgeschoss bei
Extremregenereignissen nicht überflutet wird. Mit der möglichen Überschreitung von 30 cm
werden unterschiedliche Geländeniveaus innerhalb der überbaubaren Fläche ausgeglichen.
Die Festsetzungen zur Grundfläche und Traufhöhe für die bereits errichteten Hausgruppen
orientieren sich an den Bestandsgebäuden.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 22 von 31

7.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, sind neben den unter 7.1.1 genannten
Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das Reine Wohngebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Die Gebäudelänge muss
mindestens das 1,4‐fache der Gebäudebreite betragen. Damit wird das beabsichtigte Er‐
scheinungsbild der Baukörper mit rechteckigen Gebäudegrundrissen und geneigten Sattel‐
dächern in Anlehnung an die dörfliche Struktur der Ortslage Schullwitz gesichert.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
entlang des Aspichringes zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städte‐
baulichen Zielstellung mit Ausnahme der vorhandenen Reihenhausgruppen ausschließlich
Einzelhäuser.
Zur Sicherung eines geordneten Erscheinungsbildes vom öffentlichen Straßenraum sind ent‐
lang des „Aspichringes“ Baulinien festgesetzt. Ein Verzicht der Baulinie und Darstellung als
Baugrenze erfolgte lediglich an den Stellen, an denen auf Grund der jeweiligen Ecksituation
unter Berücksichtigung der festgesetzten Firstrichtung sich die Darstellung ausschließt bzw.
eine Einordnung des Baukörpers mit Gartennutzung auf der Süd‐ bzw. Südwestseite aus‐
schließen würde.
Im Übrigen sind die überbaubaren Grundstücksflächen so dimensioniert, dass ein gewisses
Maß an Disponibilität für die Anordnung der Gebäude auf dem jeweiligen Baugrundstück
gegeben ist.
7.1.3.

Flächen für Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung ber‐
gen können. Nebenanlagen ‐ ausgenommen Standorte für Müllbehälter ‐ sind außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der Straße abgewandten Flucht des Hauptge‐
bäudes oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig. Die Grundfläche der
Nebenanlagen ‐ ausgenommen Müllplätze ‐ ist pro Baugrundstück in der Summe auf 15 m²
begrenzt. Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie, die sich nicht auf Dachflächen be‐
finden, sind nicht zulässig, da sie sich städte‐baulich nicht im dörflich geprägten Umfeld wie‐
derfinden und dadurch städtebaulich nicht vertretbar sind.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Da innerhalb der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche nur in begrenztem Maße Besucher‐
parkplätze zur Verfügung stehen, sind pro Baugrundstück gemäß textlicher Festsetzung zwei
Stellplätze nachzuweisen. Carports, Garagen und Stellplätze sind nur innerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen
zulässig. Auf dem sich daraus ergebenen Zufahrtsbereich innerhalb der Privatgrundstücke

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 31

besteht damit zusätzlich die Möglichkeit des Parkens für Besucher. Pro Baugrundstück ist
maximal eine Doppelgarage/‐carport zulässig.
Die vorhandene Gemeinschaftsgaragenanlage im Bereich der Flurstücke 510 bis 521 ist
zeichnerisch festgesetzt.
Auf dem Flurstück 502 wurde zwischenzeitlich eine Nebenanlage zulässigerweise auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen gemäß des rechtskräftigen VB‐Plans Nr. 640 Dres‐
den‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich genehmigt. Diese war in dem offengelegten Rechtsplan des
B‐Plans Nr. 3003 Dresden‐Schullwitz Nr. 3, Aspichring, noch nicht enthalten. Da Nebenanla‐
gen im B‐Plan Nr. 3003 vor der Bauflucht nicht zulässig sind, ist hier die entsprechende Flä‐
che neu festgesetzt worden.
7.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die öffentlichen Straßenverkehrsflächen sind entsprechend des Bestandes zeichnerisch als
Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“ fest‐
gesetzt. Damit wird das bereits realisierte Konzept zur inneren Erschließung des Bebauungs‐
plangebietes im Rechtsplan nachvollzogen.
Die Verkehrsflächen sind in Form des „Aspichringes“ vorhanden und werden der
verkehrlichen Erschließung der geplanten Baugrundstücke gerecht. Die Ausweisung der Bau‐
felder erfolgte so, dass für alle Grundstücke ein direkter Anschluss an die öffentlichen Ver‐
kehrsflächen gewährleistet ist. Geringfügige Erweiterungen der öffentlichen Verkehrsfläche
sind für die geplanten neuen Besucherparkplätze erforderlich und sind entsprechend festge‐
setzt.
Weiterhin ist an der nördlichen Plangebietsgrenze die Zufahrt zum Regenrückhaltebecken
für Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden festgesetzt. Der gelegentlichen
Befahrung des Fuß‐ und Radweges mit Wartungsfahrzeugen wurde vom Straßen‐ und Tief‐
bauamt zugestimmt.
7.1.5. Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nördlichen Teil des
Plangebietes als abwassertechnische Anlage fest. Diese wird vom Eigenbetrieb Stadtentwäs‐
serung übernommen. Weiterhin ist die vorhandene Umspannstation mit der entsprechen‐
den Zweckbestimmung zeichnerisch festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 24 von 31

7.1.6. Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt textlich fest, dass das auf den Baugrundstücken anfallende Nieder‐
schlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation im „Aspichring“ einzuleiten ist.
Für eine Versickerung des insgesamt auf den Baugrundstücken anfallenden Niederschlags‐
wasser ist der Standort gemäß Baugrundgutachten nicht geeignet, da der oberflächlich la‐
gernde Löß‐ und Geschiebelehm nicht ausreichend wasserdurchlässig ist und eine gezielte
Versickerung des Niederschlagswassers der überbauten Grundstücksflächen ausschließt.
Ausgenommen sind die zulässige Versickerung von teildurchlässig ausgeführten Wege‐, Zu‐
fahrten‐ und Stellplatzbefestigungen sowie die Flächenversickerung von Grünflächen, die zu
einer Reduzierung des Abflusses bereits am Entstehungsort führen.
Durch die Zuführung des Niederschlagswassers über die öffentlichen Regenwasserkanäle in
das Regenrückhaltebecken und die gedrosselte Abgabe an den Aspichbach wird das Nieder‐
schlagswasser dem kleinräumigen natürlichen Kreislauf nicht entzogen bzw. wird die Funkti‐
on des Feuchtbiotops im Bereich des Regenrückhaltebeckens unterstützt.
7.1.7. Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt in zwei Bereichen ein Geh‐ und Fahrrecht zugunsten der angren‐
zenden Grundstückseigentümer und ein Leitungsrecht zugunsten der Ver‐ und Entsorgungs‐
unternehmen fest. Das betrifft die private Stichstraße im südwestlichen Teil des Plangebietes
sowie die Zufahrt zum vorhandenen Garagenhof.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung und
der DREWAG fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlau‐
fende Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB), die sich im Eigentum und im Be‐
trieb der DREWAG befinden, sowie Trink‐ und Regenwasserleitungen im Bereich privater
Grundstücksflächen planungsrechtlich gesichert.
Ergänzend wurde ein Leitungsrecht für einen vorhandenen Beleuchtungsmast auf dem Flur‐
stück 584 festgesetzt. Die Zustimmung des Grundstückseigentümers wurde eingeholt.
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen zum Schutz der Leitun‐
gen nicht mit Grundstückseinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträu‐
chern sowie Hecken bepflanzt werden. Gleichfalls sind die Leitungen bei Überfahrung in den
Zufahrtsbereichen zu schützen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im Bebauungs‐
plan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

7.2.

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 25 von 31

Grünordnerische Festsetzungen

7.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt im Südosten des Plangebietes eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Kinderspielplatz“ fest. Die Fläche liegt auf den städtischen Flurstücken
104/2 und T. v. 563 und hat eine Größe von ca. 1.230 m².
Es besteht dringender Bedarf an einer öffentlichen Spielfläche, da in Schullwitz kein Spiel‐
platz vorhanden und seit Jahren eine zunehmende Nachfrage zu verzeichnen ist. Mit dem
Bau weiterer Häuser wird der derzeitige Bedarf weiter steigen. Nach Realisierung des Spiel‐
platzes durch den Erschließungsträger soll dieser im Anschluss vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft verwaltet werden. Die Herstellung und Finanzierung der öffentlichen Grün‐
fläche durch den Erschließungsträger sind im städtebaulichen Vertrag geregelt.
An der nordöstlichen Plangebietsgrenze ist eine private Grünfläche festgesetzt. Es handelt
sich um die Grünbereiche östlich der vorhandenen Bebauung Aspichring 16 bis 16 c und des
Garagenhofes mit ruderaler Wiesenvegetation, die über eine Böschung in die Niederung des
Aspichbaches abfällt. Mit der zeichnerischen Festsetzung als Grünfläche sind diese zu erhal‐
tenden Grünbereiche planungsrechtlich gesichert. Entsprechend des städtebaulichen Vertra‐
ges hat sich der Erschließungsträger verpflichtet, dass bei Verkauf der Flächen an Anwohner
die Verpflichtung zur Einhaltung der Festsetzungen in den Kaufvertrag übernommen wird.
7.2.2. Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Begrünung von Dach‐
flächen, zur Gestaltung von Kellerabgängen und Lichtschächten.
Die textlichen Festsetzungen zu versickerungsfähigen Materialien ermöglichen ein Mindest‐
maß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers, tragen zur Reduzierung der Bo‐
denversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden
Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung bei Doppelgaragen/‐carports mit einer
Dachneigung bis 15 % zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Begrünte
Flächen helfen Klimaextreme zu mindern. Sie halten Niederschlag zurück und tragen zur An‐
reicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit bei. Sie filtern Staub aus der Luft und min‐
dern die Umwandlung von Einstrahlungs‐ in Wärmeenergie.
Um Verluste geschützter Amphibien bei Kellerabgängen bzw. Lichtschächten zu minimieren,
ist textlich eine Festsetzung zu den Einfassungen vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 26 von 31

7.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Die Festsetzungen zur Bepflanzung der privaten und öffentlichen Grünflächen führen in Ver‐
bindung mit Gartenflächen zur Neuentstehung von vernetzten, zusammenhängenden Frei‐
räumen. Die Gartenflächen werden sich absehbar zu Flächen intensiver und weniger intensi‐
ver Nutzung und Gestaltung herausbilden und Kleinstlebensräume darstellen.
Die zu pflanzenden Gehölze dienen mittelfristig der ersatzweisen Neuschaffung von Lebens‐
räumen für Tiere und kommen in erster Linie Insektenarten und Vogelarten zu Gute. Sie er‐
füllen eine Funktion als Nahrungspflanzen, als Brutplätze oder auch als Reviermarkierungen
sowie zur Aufwertung des Landschaftsbildes und zur Verbesserung des Kleinklimas.
Im Bereich der Böschung zum Aspichbach sind innerhalb der privaten Grünfläche an zwei
zeichnerisch festgesetzten Standorten Schwarzerlen zu pflanzen. Diese dient der Kompensa‐
tion der zur Fällung vorgesehenen standortfremden Nordmanntannen in unmittelbarer Nä‐
he. Die Regelung erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Die Festsetzungen auf dem ebenen Bereich der privaten nordöstlichen Grünfläche sichern
die extensive Freiraumnutzung. Die weitere Ausweitung des Wohnumfeldes in die an‐
grenzendeprivate Grünfläche ist damit ausgeschlossen.
7.2.4. Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Durch die Festsetzung des zu erhaltenden Baumbestandes im nördlichen und östlichen Teil
des Plangebietes und der Fläche mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen wird sichergestellt, dass das Baugebiet landschaftstypisch mit
Bäumen eingerahmt ist und die ökologischen Funktionen des Baumbestandes fortwirken.
Dieses Ziel betrifft insbesondere den Gehölzbestand im Erlenbruch südlich des Aspichbaches
und den Bewuchs entlang der Böschungskante östlich der bestehenden und der geplanten
Bebauung.
Die nachrichtlich übernommenen Biotope nach § 21 SächsNatSchG sind art‐ und standortge‐
recht zu pflegen. Für den Bereich des Regenrückhaltebeckens gelten entsprechend textli‐
cher Festsetzung besondere Pflegemaßnahmen.
7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft – unter besonderer Berücksichtigung der Ortsrandlage der geplan‐
ten Bebauung ‐ die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtli‐
chen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zu Farbgebung und Ma‐
terialien, zur Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 27 von 31

7.3.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Die Festsetzungen zur Farb‐ und Materialwahl für die Außenwandflächen erfolgen in Bezug
der vorhandenen angrenzenden Gebäudestruktur mit dem Ziel einer harmonischen Einord‐
nung der neuen Bebauung in das typisch dörflich geprägte Umfeld.
Neben der Begrenzung der Hauptfassadenfarbtöne ist für die Wirkung der Bebauung vor
allem die Dachgestaltung von Bedeutung. Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und
Dachfarbe sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die
mit dem Bebauungsplan bewusst angestrebte große Homogenität innerhalb des Baugebie‐
tes. Im Hinblick auf die Umgebungsbebauung sind im Plangebiet durchgängig Satteldächer
mit einer Dachneigung zwischen 38° und 45° für die Einfamilienhäuser festgesetzt. Die zeich‐
nerisch festgesetzte Stellung der baulichen Anlagen (Firstrichtung) erfolgte mit dem Ziel die
angestrebte Homogenität auch über die Gebäudeanordnung zu sichern.
Die Festsetzungen für die Hausgruppen orientieren sich am Bestand. Es ist aus diesem
Grund, abweichend von den Einfamilienhäusern, eine Dachneigung bis 48° festgesetzt.
Der Ausschluss von Abgrabungen zur Freilegung von Kellergeschossen dient dem Ziel, die
Einordnung der Hauptbaukörper in den natürlichen Geländeverlauf und damit das städte‐
bauliche Ziel einer homogenen Ausbildung der Baukörper hinsichtlich ihrer wirksamen Fas‐
sadenhöhe zu sichern.
7.3.2. Freiflächengestaltung
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu den Einfriedungen. Ent‐
lang der öffentlichen Straße (Aspichring) sind Einfriedungen als freiwachsende oder geschnit‐
tene Hecken mit mindestens 60 cm Höhe auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige
Drahtzäune sind zulässig.
Bei den Baugrundstücken innerhalb des Aspichringes sind die Einfriedungen auf Grund des
Leitungsbestandes entlang der öffentlichen Straße um mindestens 1,00 m vom Fahrbahn‐
rand zurückzusetzen. Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen.
Die Festsetzungen zur Gestaltung der Einfriedungen dienen zum einen der Einheitlichkeit des
Erscheinungsbildes der Straßenräume nach außen trotz individueller Gartengestaltung und
zum anderen der gestalterischen Einbindung in die dörfliche Siedlungsstruktur. Die Hecken
dienen zudem als Lebensraum für Tiere, filtern Staub aus der Luft, reichern die Luft durch
Verdunstung mit Feuchtigkeit an und bereichern das Ortsbild durch Form, Duft, Blüten‐ oder
Beerenschmuck.
7.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Die nach § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) geschützten Biotope wurden
nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen. Es handelt sich dabei um die

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 28 von 31

Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie um einen Teilbereich der priva‐
ten Grünfläche am östlichen Rand des Plangebietes.
7.5.

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit um‐
weltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen
werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wurde
ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein ent‐
sprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Umgang mit Bodenaushub
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist in flachen, bis maximal 2 m
hohen Halden getrennt von evt. Rohbodenaushub zwischenzulagern und einer fachgerech‐
ten Wiederverwendung zuzuführen. Durch die sachgerechte Zwischenlagerung und den
Wiedereinbau kann wertvoller Oberboden geschützt und recycelt werden.
Gehölzschutz
Der Bebauungsplan enthält zur Minimierung der Umweltauswirkungen einen textlichen
Hinweis zum Gehölzschutz. Die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plangebiet ist nur au‐
ßerhalb der Brut‐ und Aufzuchtzeit von Vögeln zulässig und kann nur innerhalb des Zeit‐
raums vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen.

Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufahrten und Stellplätzen
Es ist sicherzustellen, dass Niederschlagswasser auf teildurchlässig herzustellenden befestig‐
ten Flächen auf den privaten Grundstücken schadlos, d. h. ohne Vernässungserscheinungen,
versickern kann.
Bei der Herstellung von Zufahrten, Wegen und Stellplätzen in einer für Niederschlagswasser
teildurchlässigen Bauausführung ist in der Regel von einem entsprechenden Unterbau (Kies‐
tragschicht) auszugehen.
Diese ist den Bodenverhältnissen vor Ort entsprechend durch die Baufirma zu dimensionie‐
ren und herzustellen.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 29 von 31

Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich der vorliegenden geogenen
Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko. Im gesamten Gebiet des B‐Planes liegt eine
geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wur‐
de aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als
nicht zweckmäßig angesehen.
Es muss davon ausgegangen werden, dass in Baugruben, insbesondere bei Erreichen des
Felszersatzhorizontes unter der bindigen Überdeckung, erhöhte Radonimmissionen auftre‐
ten. Anhand einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube kann sich die Notwendig‐
keit einer radongeschützten Bauweise erübrigen. Im vorliegenden Plangebiet kann als An‐
haltspunkt für die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise bzw. näherer Untersu‐
chung, das Erreichen der Felszersatzzone unter der bindigen Deckschicht in der Baugrube
herangezogen werden. Wird diese bindige Deckschicht entfernt, z. B. auch für die Herstel‐
lung eines tragfähigen Untergrundes mit Wiederauffüllung einer Kiestragschicht, sollte eine
Untersuchung der Bodenluft auf Radonemissionen zur Bestimmung der Radonklasse erfol‐
gen (Sohle und Seitenwände der Baugrube; mit Bodenansprache, repräsentative Bestim‐
mung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens).
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit
einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfoh‐
lenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufent‐
halt von Personen dienen sollen.
Je nach ermittelter Radonklasse werden folgende Anforderungen an die Bauausführung ge‐
stellt:
vernachlässigbar:
normal:

hoch:
sehr hoch:

Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchte‐
schutz
nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausfüh‐
rung entfallen.
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Boden‐
gasdrainage unter dem Bauwerk

Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen beim
Neubau von Gebäuden, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht
der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäu‐
den“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften. Im Falle eines Eigentumsübergan‐
ges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes
dem Käufer übergeben werden.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

8.

Flächenbilanz

Gesamtfläche
Gebäude
davon Wohngebäude
davon Carports/Garagen
davon Nebenanlagen
Erschließungsflächen
davon Aspichring
davon private Wege, Zufahrten, Stellplätze
davon Umspannstation
davon Regenrückhaltebecken mit Umfeld
Grünflächen
davon öffentliche Grünfläche (Spielplatz)
davon private Grünfläche (Aspichbachniederung)
davon private Gartenflächen (Baugrundstücke)
davon Brachflächen (Grünland)

9.

Seite 30 von 31

Bestand
in m²

in %

Planung
in m²

in %

29.880

100,0

29.880

100,0

700
540
160
0

2,3
1,8
0,5
0,0

4.530
3.760
425
345

15,2
12,6
1,4
1,2

6.595
3.490
800
65
2.240

22,1
11,7
2,7
0,2
7,5

6.960
3.555
1.220
65
2.120

23,3
11,9
4,1
0,2
7,1

22.585
0
2.255
1.020
19.310

75,6
0,0
7,5
3,4
64,6

18.390
1.230
2.255
14.905
0

61,5
4,1
7,5
49,9
0,0

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3003 gehören über‐
wiegend dem Erschließungsträger, der PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesell‐
schaft mbH. Im südwestlichen Bereich befinden sich städtische Flächen, im nördlichen Be‐
reich gibt es privates Einzeleigentum. Die Grundstücksneuordnung der bisher unbebauten
Baugrundstücke wird durch den Erschließungsträger/Eigentümer vollzogen.
Die Verkehrsfläche des „Aspichringes“ ist bereits öffentlich gewidmet. Die kostenfreie Über‐
tragung der Grundstücke bzw. Grundstücksteile, die öffentlich gewidmet sind bzw. für die
öffentliche Verkehrsfläche benötigt wird, erfolgt im Rahmen eines Grundstücksübertra‐
gungsvertrages an die Landeshauptstadt Dresden.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind insbesondere die grundstücksrechtliche Über‐
tragung der Entwässerungsanlagen, bauliche Anpassungen an der bestehenden Erschlie‐
ßungsstraße sowie die leitungsrechtliche Sicherung der Versorgungsanlagen erforderlich.
Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Erschließungsträger (PROMIGA Projektma‐
nagement Investitionsgesellschaft mbH) und den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen erfor‐
derlich.

Bebauungsplan Nr. 3003
(Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Dresden‐Schullwitz Nr. 3
Aspichring

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. Februar 2015,
zuletzt geändert 2. Februar 2016

Seite 31 von 31

Die Sicherung der geplanten Maßnahmen erfolgt im Rahmen des städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und Erschließungsträger (PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesell‐
schaft mbH).
10.

Anlagen

Anlage 1: Gestaltungsplan
Anlage 2: Übersichtsplan Stellplätze
11.

Gutachten / Quellen

Ingenieurbüro ECKERT
Baugrunduntersuchung Wohngebiet Schullwitz „Am Aspich“,
Chemnitz, 1995
ITWH GmbH
Niederschlagswasserkonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3003, Aspichring
Dresden, 05. August 2014
Büro landschaft & design
Grünordnungskonzept zum Bebauungsplan 3003, Dresden ‐ Schullwitz Nr. 3, Aspichring,
Dresden, 29. Juli 2014

