Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/018/2016)
am Donnerstag, dem 10. März 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahre 2015 - Grundstücksliste

V0853/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Personal und Recht

2

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden

V0895/15
1. Lesung

Zuständig: GB Personal und Recht

3

Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189
Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

4

Urteil Eigenbetriebe - Stellungnahme des Rechtsamtes zu den
Auswirkungen auf den Eigenbetrieb Sportstätten
Hinzugezogen: Rechtsamt

5

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

V0919/16
1. Lesung

3/3

Gemäß § 5 Eigenbetriebssatzung ohne Beteiligung der sachkundigen Einwohner/Einwohnerinnen

8

Besetzung der Stelle der Eigenbetriebsleiterin/des Eigenbetriebsleiters Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

V0950/16
beratend
(federführend)

