Hausmitteilung

Dresden.
i-t? c.

^ LJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB7) 86.361000/l/6387#2
8700/16

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2401/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen bau
lichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Welßerltzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an

der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vorla
ge mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen Fi
nanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des Ge
schäftsbereichsbudgets einzuordnen."

Aufgrund der günstigen Witterungsbedingungen kam es bei der Umsetzung der Baumaßnahmen
im Los 2.1 zu einem deutlich schnelleren Bauablauf. Daraus ergaben sich im Haushaltjahr 2015

überplanmäßige Ausgaben in Höhe von 181.450,00 EUR. Diese Ausgaben wurden mit Beschluss
V0806/15 vom 10.11.2015 bestätigt.

Zur Sicherung der weiteren Finanzierung für die Haushaltjahre 2016 bis 2022 Ist gegenwärtig die
Beschlussvorlage V0770/15 in Erarbeitung, die In die aktuelle Haushaltplanung eingebracht wird.
nächste Beschlusskontrolle: 02/2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlefsittel \

Eva Jähn'fien

Dirk Hilbert

Beigeorcmete für Umweit und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

