SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0997/16
Datum: 25.02.2016

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Mögliche Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Sitzung des Ortsbeirats Pieschen am 9. Februar 2016 stellte das Stadtplanungsamt (vertreten durch Herrn Pfeil) mögliche Varianten für eine Elbquerung für den Fuß-/Radverkehr zwischen dem Ostragehege und Pieschen/Mickten vor. In diesem Zusammenhang wurde von Seiten
der Stadtverwaltung auch die Möglichkeit erwähnt, eine Fährverbindung einzurichten. Die
dadurch entstehenden Kosten wurden seitens der Verwaltung auf etwa 1,7 Millionen Euro Investitionskosten und jährliche Betriebskosten in Höhe von circa 180.000 Euro beziffert. Leider
konnten auf Nachfrage keine weiteren Angaben zur genauen Kalkulation dieser Zahlen gemacht
werden. Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie setzen sich die genannten Kostenbeträge für die Investitions- und die Betriebskosten
zusammen? Sofern in den Investitionskosten keine Neuanschaffung eines Fährschiffes
vorgesehen ist: Auf welchem Weg soll das für eine Neueinrichtung zweifelsohne notwendige
Fährschiff dann beschafft werden?
2. Von welchen zusätzlichen Fahrgeldeinnahmen geht die Verwaltung im Zusammenhang mit einer
Fähre aus?
3. Welche Betriebszeiten wurden bei den Betriebskosten angesetzt?

4. Welcher Standort für die Fährverbindung wurde für die Kostenkalkulation zugrunde gelegt und
Sind die Kosten für die ordnungsgemäße Wiederherstellung der Zuwegungen auf beiden
Elbseiten in den Investitionskosten enthalten und auf welche Höhe werden diese beziffert?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung im Hinblick auf den Bedarf bzw. die
Nutzungshäufigkeit einer solchen Fährverbindung vor und wurde die möglicherweise erhöhte
Nutzung im Zusammenhang mit Großveranstaltungen im Ostragehege wie z.B. Konzerten oder
Messen berücksichtigt?
6. Wie schätzt die Verwaltung den möglichen Beitrag einer Fährverbindung zur Behebung des
Grünflächendefizites insbesondere im Stadtteil Pieschen-Süd ein?
7. Welche Konflikte sieht die Verwaltung zwischen einer neuen Fährverbindung und dem hohen
Schutzstatus (LSG, FFH, Vogelschutzgebiet etc.) des betroffenen Naturraumes?

Vincent Drews

Seite 2 von 2

