Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 1 

Gliederung der Abwägung 
 
 
1 
Planinhalte  
1.1  ‐ Geltungsbereich 
1.2  ‐ Rechtsplan 
1.3  ‐ Bodenordnung 
1.4  ‐ Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze 
1.5  ‐ textliche Festsetzungen 
1.6  ‐ Leitungsrechte 
2 
Umweltbelange 
3 
Erschließung 
4 
Sonstiges 
4.1     ‐ öffentliche Grünfläche/Spielplatz 
4.2     ‐ Archäologie 
4.3     ‐ Brandschutz   
 
 
1
Planinhalte 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.1 Geltungsbereich 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass in 
Punkt 1.1 der Begründung das Flurstück 458 fehlt. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Bei der Beschreibung des Geltungsbereiches in Punkt 1.1 
der Begründung wird das Flurstück 458 (Straße Aspichring) ergänzt. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.2 Rechtsplan 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die getrennte Darstellung von Planung 
und rechtlichen Informationen der Liegenschaftskarte nicht den Darstellungsrichtlinien der 
Arbeitshilfe 8 entspricht.  
Für beide Pläne muss gelten, dass Flurstücksgrenzen, ‐nummern und Grenzpunkte mit der 
gleichen Farbe gezeichnet und Grenzpunkte freigestellt sind.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Da durch die vorhandenen sehr kleinteiligen Flurstücksgrenzen (mehrheitlich nicht mehr 
relevant für die Planung) die Bebauungsplanung schwer erkennbar wäre, wurde am 22. Ja‐
nuar 2015 mit dem Amt für Geodaten und Kataster vereinbart, dass die Liegenschaftskarte in 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 2 

einem separaten Planausschnitt (mit Bezugshinweis zur Karte mit Planinhalt) dargestellt 
werden kann. Die Möglichkeit dieser Darstellungsweise wurde durch das Amt mit Schreiben 
vom 31. August 2015 bestätigt.  
Die zeichnerische Darstellung der Katasterinformationen in den beiden Plänen wird in Bezug 
auf die Freistellung der Grenzpunkte verbessert, die Darstellung der Flurgrenzen wird ver‐
einheitlicht.   
 
Vorgetragene Inhalte 
1.2 Rechtsplan 
In einer Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Nummerierung der Nut‐
zungsschablonen in Plan und Legende vereinheitlicht werden sollte.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Schriftausprägung der Nummerierung der Nutzungs‐
schablonen im darstellenden Teil und in der Planzeichenerklärung wird vereinheitlicht (je‐
weils Fettdruck).  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.3 Bodenordnung 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich entgegen der Aussage in Punkt 8 
der Begründung nicht alle Flächen im Eigentum der PROMIGA befinden.  
Im Bereich der Flurstücke 523‐534 werde die z. T. vorhandene Bebauung mit Garagen nicht 
in die Planvorgaben integriert, so dass Bodenordnungsbedarf mit unterschiedlichen Eigen‐
tümern gegeben ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Aussagen in Punkt 8 der Begründung werden präzisiert.  
Die Begründung wird dahingehend ergänzt, dass die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs 
überwiegend der PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesellschaft mbH gehören. Im 
südöstlichen Bereich des Plangebietes befinden sich städtische Flächen, im nördlichen Be‐
reich gibt es privates Einzeleigentum. Die zwei ursprünglich vorhandenen Garagen im Be‐
reich der Flurstücke 523‐534 wurden auf die gegenüberliegende Seite des Garagenhofes 
bereits versetzt. Ein Bodenordnungsbedarf besteht damit nicht.  
Die Grundstücksneuordnung der bisher unbebauten Baugrundstücke wird durch den Er‐
schließungsträger/Eigentümer vollzogen.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.4 Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze  
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angemerkt, dass die Auswei‐
sung der Fläche für Garagen und Carports zwischen öffentlicher Grünfläche/Spielplatz und 
dem benachbarten Baufeld nicht praktikabel erscheint. In der Annahme, dass in dem Baufeld 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 3 

Platz für 2 EFH ist, werde es Bedarf an 2 x 2 Stellplätzen geben, die unabhängig voneinander 
vom öffentlichen Verkehrsraum erreichbar sein sollten. Es wird empfohlen, die Ga‐Fläche zu 
verkleinern, eine neue Ga‐Fläche auf der NW‐Seite des Baufeldes auszuweisen und den aus‐
gewiesenen öffentlichen Parkplatz in südwestliche Richtung zu verschieben. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt.  
Entsprechend der Darstellung im Gestaltungsplan (Anlage 1 der Begründung) ist auf der be‐
treffenden Fläche nur 1 Einfamilienhaus vorgesehen. Die planungsrechtlichen Festsetzungen 
(begrenzte Abmessung der überbaubaren Grundstücksfläche, vorgeschriebene Gebäudestel‐
lung längs zum Aspichring, vorgeschriebenes Seitenverhältnis 1 : 1.4, Festlegung der Fläche 
für Garage/Carports auf der Nordostseite) wurden so vorgenommen, dass bei Einhaltung der 
Abstandsflächen nur ein Wohngebäude auf dem Baugrundstück realisiert werden kann. Da‐
mit besteht kein Bedarf an der Ausweisung einer zusätzlichen Fläche für Garagen bzw. Car‐
ports.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.4 Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze  
- In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange und in zwei Stellungnahmen aus 
der Öffentlichkeit wird angeregt, die beiden öffentlichen Stellplätze am Grundstück 
Aspichring 18 als private Stellplätze zugunsten dieses Grundstücks festzusetzen.  
Zu den Stellplätzen auf dem Flurstück 509 wird angemerkt, dass 3 der 5 Stellplätze keine 
verfügbaren Stellplätze der PROMIGA sind, sondern zum Teil im Eigentum von Anwohnern 
[sind].  
Es wird auf den 1995 mit der Gemeinde Schönfeld‐Weißig und dem damaligen Eigentümer 
vereinbarten Nutzungstausch für private Stellplätze auf dem Flurstück 509 hingewiesen. 
Es wird darum gebeten, die Darstellungen im Bebauungsplan und in der Begründung ent‐
sprechend anzupassen und die Änderungen im Grundbuch zu veranlassen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
In Anlage 2 der Begründung zum B‐Plan‐Entwurf war die Zeile von 5 PKW‐Stellplätzen (Flur‐
stück 509 mit 5 Teilflächen), welche an das Grundstück Aspichring 16 angrenzt, komplett als 
Stellplätze im Eigentum der PROMIGA ausgewiesen. Dies trifft so nicht zu.  
Der am weitesten nördlich liegende Stellplatz wurde mit notariellem Kaufvertrag vom 19. 
Januar 1996 durch den Eigentümer des Reihenhauses Aspichring 16 b erworben. Der Grund‐
stückkauf ist im Grundbuch eingetragen.  
Von den Eigentümern des Grundstücks Aspichring 18 wurden die beiden südlichen Stellplät‐
ze des Flurstücks 509 gekauft. Die Anlage 2 wurde dementsprechend geändert. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 4 

Vorgetragene Inhalte 
1.4 Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze  
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange und in zwei Stellungnahmen aus 
der Öffentlichkeit wird angeregt, die beiden öffentlichen Stellplätze am Grundstück 
Aspichring 18 als private Stellplätze zugunsten dieses Grundstücks festzusetzen.  
Es wird auf den 1995 mit der Gemeinde Schönfeld‐Weißig und dem damaligen Eigentümer 
vereinbarten Nutzungstausch für private Stellplätze auf dem Flurstück 509 hingewiesen. 
Es wird darum gebeten, die Darstellungen im Bebauungsplan und in der Begründung ent‐
sprechend anzupassen und die Änderungen im Grundbuch zu veranlassen. 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.  
In Übereinstimmung mit dem ehemaligen Eigentümer PAM Immobilien‐ und Baubetreuungs 
GmbH und mit der Gemeinde Schönfeld‐Weißig wurde am 17. August 1995 die Nutzung die‐
ser Stellplätze mit den an das Flurstück 502 angrenzenden zwei öffentlichen Parkplätzen 
vereinbart. Diese Vereinbarung wurde durch die Verwaltungsstelle Schönfeld/Weißig mit 
Schreiben vom 13. Februar 2001 bestätigt. 
Der Tausch der beiden südlichen Stellplätze des Flurstücks 502 mit den bisherigen öffentli‐
chen Parkplätzen wurde jedoch weder notariell vollzogen noch ist eine Änderung der Wid‐
mung erfolgt. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein möglicher Grundstücks‐
tausch mit den Eigentümern der Flächen geprüft. Eine Voraussetzung war die Zustimmung 
und die Übernahmeerklärung der anfallenden Kosten (u.a. der Vermessung) durch die priva‐
ten Eigentümer . Die Kostenübernahmeerklärung wurde seitens eines Eigentümers abge‐
lehnt. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.5 Textliche Festetzungen 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, in der Pflanzliste 1 
sowie unter Punkt 7.2.3 der Begründung die Baumart Esche auf Grund des Eschentriebster‐
bens zu streichen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Auf Grund des Eschentriebsterbens soll die Pflanzung von Eschen in der Landeshauptstadt 
Dresden grundsätzlich vermieden werden. Daher wird die Baumart Esche in der Pflanzliste 1 
gestrichen.  
Die textliche Festsetzung 6.2 wird in Abstimmung mit dem Grünordnungsplaner dahinge‐
hend geändert, dass im Bereich der Böschung zum Aspichbach innerhalb der privaten Grün‐
fläche zwei Bäume der Art Alnus glutinosa (Schwarzerle) zu pflanzen sind. Die Begründung 
wird unter Punkt 7.2.3 angepasst. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 5 

Vorgetragene Inhalte 
1.6 Leitungsrechte 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden Bedenken hinsichtlich der 
Leitungsrechte auf der öffentlichen Spielplatzfläche geäußert. Gemäß den Konzessionsver‐
trägen zwischen der LH Dresden und den Versorgungsträgern ist eine neu angelegte öffentli‐
che Grünfläche grundsätzlich nicht mit einer Baulast zu belegen; diese Einrichtungen sind im 
öffentlichen Verkehrsraum herzustellen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt.  
Das in der Stellungnahme angesprochene Leitungsrecht auf dem Spielplatzgrundstück be‐
trifft eine bestehende Trinkwasser‐Versorgungsleitung DN 150 in Randlage der geplanten 
öffentlichen Grünfläche. Die TW‐Leitung versorgt das Plangebiet bereits im Bestand und soll 
nicht umverlegt werden. Die öffentliche Erschließungsstraße Aspichring bleibt ebenso im 
Bestand erhalten. Die bestehenden Versorgungsleitungen im Aspichring dienen grundsätz‐
lich weiterhin der öffentlichen Medienerschließung, eine Neu‐ bzw. Umverlegung der Ver‐
sorgungsleitungen ist nicht vorgesehen. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.6 Leitungsrechte 
In einer ersten Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, im Rechts‐
plan die ausgewiesenen Leitungsrechte für den Versorgungsträger für den Standort des Be‐
leuchtungsmastes im Bereich Aspichring 18 b und gegenüber Aspichring 42 sowie im nord‐
östlichen Bereich zwischen den Häusern Aspichring 18 bis 18 c und 16 bis 16c zu erweitern. 
In zwei ergänzenden Stellungnahmen dieses Versorgungsträgers wurden die Forderungen 
präzisiert. Bei den Leitungen im Bereich am Aspichring 18‐18c und 16‐16c handelt es sich 
entsprechend E‐Mail des Versorgungsträgers vom 27.10.2015 um Hausanschlussleitungen, 
die der allgemeinen NAV (Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss 
und dessen Nutzung für die Elektrizitätsversorgung in Niederspannung)  unterliegen und 
nicht zusätzlich gesichert werden müssen. Ebenso wird gemäß der E‐Mail des Versorgungs‐
trägers vom 20.11.2015 für den vorhandenen Beleuchtungsmast am Aspichring Nr. 18 b ein‐
schließlich dessen Zuleitung kein Leitungsrecht für das bereits bebaute Grundstück benötigt. 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Im Bebauungsplan wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende An‐
lagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB), der sich im Eigentum und Betrieb des Ver‐
sorgungsträgers befindet, planungsrechtlich durch die Festsetzung von Leitungsrechten gesi‐
chert. Im Ergebnis war lediglich das Leitungsrecht (LR2) für den bestehenden Beleuchtungs‐
standort außerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche gegenüber der Nr. 42 noch zusätzlich zu 
sichern. Das Leitungsrecht wurde ergänzt. Der Grundstückseigentümer hat sich entspre‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 6 

chend Schreiben vom 10. Dezember 2015 damit einverstanden erklärt. Weitere Ergänzungen 
von Leitungsrechten waren gemäß den Stellungnahmen nicht erforderlich.  
Vorgetragene Inhalte 
1.6 Leitungsrechte 
In einer Stellungnahme wird weiterhin festgestellt, dass die im Rechtsplan festgesetzten 
Baumneupflanzungen teilweise von den Standorten im Gestaltungsplan abweichen. Die in 
der Anlage 1 der Stellungnahme markierten 3 Baumstandorte im Gestaltungsplan seien zu 
prüfen und zu korrigieren. 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Im Rechtsplan sind die von Bebauung und Bepflanzung freizuhalten Schutzstreifen der TW‐
Leitungen zeichnerisch festgesetzt. Für die gemäß textlicher Festsetzung zu pflanzenden Ein‐
zelbäume auf den privaten Baugrundstücken (mind. 1 Baum pro Grundstück) erfolgt keine 
standortkonkrete zeichnerische Festsetzung, die Baumstandorte sind hier unter Berücksich‐
tigung der genannten Schutzstreifen frei wählbar.    
Im Gestaltungsplan ist das beabsichtigte Siedlungsbild einschließlich der Baumpflanzungen 
dargestellt. Die 3 eingetragenen Baumstandorte in der Nähe der TW‐Leitungen werden ent‐
sprechend der Stellungnahme so verschoben, dass sie außerhalb der freizuhaltenden Schutz‐
streifen liegen.   
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 7 

2
Umweltbelange 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Gehölzschutz 
In einer Stellungnahme wird empfohlen, einen textlichen Hinweis zur Einschränkung des 
Zeitfensters für Baumfällungen in den Rechtsplan aufzunehmen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Zur Minderung der Umweltauswirkungen soll die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plan‐
gebiet außerhalb der Brut‐ und Aufzuchtzeit von Vögeln und nur innerhalb des Zeitraumes 
vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wird in den 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Radonschutz 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der im Rechtsplan enthaltene Hinweis 
zum Radonschutz fachlich nicht korrekt und hinsichtlich der Adresse für eine Beratungsmög‐
lichkeit veraltet ist. Es wird empfohlen, den unter dem Abschnitt III im Textteil des Rechts‐
planes enthaltenen Hinweis zu ersetzen (Textvorschlag beigefügt). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Der textliche Hinweis und die Ausführungen in der Begründung werden entsprechend der 
Stellungnahme überarbeitet und ergänzt.   
Im gesamten Plangebiet  muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube, insbeson‐
dere bei Erreichen des Felszersatzhorizontes unter der bindigen Überdeckung, erhöhte Ra‐
donimmissionen auftreten. Anhand einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube 
kann sich die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.  
Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des 
empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren 
Aufenthalt von Personen dienen sollen. Der benannte maßgebliche Planungswert von 200 
Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen beim Neubau von Gebäuden und 400 Bq/m³ bei 
der Gebäudesanierung entspricht der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radon‐
exposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften.  
 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 8 

 
Vorgetragene Inhalte 
- Niederschlagswasser  
In einer Stellungnahme wird weiterhin angeregt, die im Rechtsplan enthaltene textliche 
Festsetzung unter Punkt 6.1,  Flächenbefestigung, gemäß Hinweis des LfULG zu ergänzen 
(Textvorschlag beigefügt). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Es wird ein textlicher Hinweis in den Bebauungsplan aufgenommen, dass die Flächenbefesti‐
gungen der wasserdurchlässig auszuführenden Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den 
Baugrundstücken unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort so anzulegen sind, dass ein 
schadloses Versickern des Niederschlagswassers sichergestellt und 
Vernässungserscheinungen und Tragfähigkeitsverluste sowie die Beeinträchtigung Dritter 
durch abfließendes Niederschlagswasser ausgeschlossen werden können.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung   
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die ursprünglich im VE‐Plan 640 vor‐
gesehene Pflanzung einer Streuobstwiese (18‐20 hochstämmige Bäume) aufgrund der Ge‐
ländesituation und den schon vorhandenen Gehölzstrukturen an diesem Standort nicht 
durchführbar ist, so dass die Pflanzung einer zu bestimmenden Anzahl von Obstbäumen auf 
einer anderen Fläche erfolgen muss. 
Es wird vorgeschlagen, diese Pflanzung auf einem von der Stadt zur Verfügung gestellten 
Grundstück vorzunehmen. Die Zahl der zu pflanzenden Bäume sowie die für die erforderli‐
che dauerhafte Pflege der Obstwiese ermittelten Kosten wurden durch das Fachamt ermit‐
telt. Diese Kosten sind durch den Erschließungsträger, als Äquivalent der ursprünglichen 
Maßnahme im Baugebiet, zu übernehmen. 
Im Bebauungsplan, Begründungstext Punkt 4.3 wurde der Sachverhalt dargestellt, lediglich 
die Zahl der anzupflanzenden Obstgehölze, hier 5 Stück, ist zu korrigieren. 
Die o. g. Maßnahme der Anpflanzung bzw. Ergänzung einer Streuobstwiese außerhalb des 
Plangebietes ist durch eine vertragliche Regelung zwischen Stadt und Erschließungsträger zu 
sichern. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 9 

Wie aus dem Grünordnungsplan zum VE‐Plan 640 hervorgeht, war die Situation im Gesamt‐
gebiet u. a. durch vorhandene Streuobstwiesen charakterisiert. Nachvollziehbar wurde als 
Ersatz für diese entfallenen Obstwiesen gemäß Grünordnungsplan die Anpflanzung von 18 
bis 20 hochstämmigen Obstbäumen auf der im VE‐Plan bezeichneten, dauerhaft extensiv zu 
pflegenden Wiese festgesetzt. 
Wie bei einer gemeinsamen Ortsbegehung mit Planern, Eigentümer und Umweltamt festge‐
stellt wurde, ist diese Maßnahme aufgrund der vorgefundenen Geländesituation an diesem 
Standort nicht mehr durchführbar, so dass die Pflanzung auf einer anderen, von der Stadt 
zur Verfügung gestellten Fläche erfolgen wird. 
In Anbetracht des Gesamtumfanges der ursprünglichen Kompensationsleistungen, ein‐
schließlich der bereits umgesetzten Maßnahme für den Artenschutz, wird von einer zu pflan‐
zenden Anzahl von 15 Obstgehölzen ausgegangen.  
Die sich daraus ergebenden Gesamtkosten für Anpflanzung und Pflege sowie der Standort 
der Maßnahme wurden durch das Fachamt ermittelt. Die Kosten werden durch den Er‐
schließungsträger, als Äquivalent der ursprünglichen Maßnahme im Baugebiet, pauschaliert 
übernommen. Entsprechende Regelungen finden sich im städtebaulichen Vertrag. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Grünordnerische Festsetzungen 
In einer Stellungnahme wird in Bezug auf die grünordnerischen Festsetzungen darauf hinge‐
wiesen, dass die im Plangebiet liegende private Grünfläche mit Bindungen für Bepflanzungen 
im gegenwärtigen Zustand verbleiben soll (ausgenommen der Ersatz der zwei Tannen). Bei 
einem Verkauf der Flächen an Anwohner wird durch Festsetzungen im Bebauungsplan als 
auch durch Eintragung im Grundbuch sicherzustellen sein, dass der derzeitige Charakter und 
die vorhandenen Gehölzstrukturen im Hangbereich dauerhaft erhalten bleiben und eine Be‐
bauung dieser Flächen durch Nebenanlagen ausgeschlossen bleibt. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Hinweisen wird teilweise gefolgt.  
Mit den vorgenommenen grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan ist der Erhalt 
der Fläche mit der „Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzung und für den 
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ am nordöstlichen Rand des 
Plangebietes planungsrechtlich gesichert.  
Mit der Festsetzung zu Pflanzungen im Bereich der privaten Grünfläche wird gesichert, dass 
die ebene Fläche als extensiv genutzter Freiraum erhalten wird. Die Errichtung von Nebenan‐
lagen und Sitzplätzen, die Anlage von versiegelten oder teilversiegelten Flächen, das An‐
pflanzen von nichtstandortgerechten Gehölzen und die Neuanlage artenarmer Rasenflächen 
sind in der als „Private Grünfläche“ festgesetzten Flächen ausgeschlossen. Grünflächen sind 
keine Bauflächen. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 10 

In den städtebaulichen Vertrag wurde übernommen, dass sich der Erschließungsträger ver‐
pflichtet, bei Verkauf der Flächen an Anwohner, die Verpflichtung zur Einhaltung der Fest‐
setzungen des Bebauungsplanes in den Kaufvertrag zu übernehmen.   
  
Vorgetragene Inhalte 
- Ausgleichsflächen 
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bis 1999 die kommunalen Flurstücke 
563 und 104 mit Gebäuden bebaut und großflächig versiegelt waren. Es sei zu prüfen, ob für 
die Herstellung der Flurstücke naturschutzrechtliche Ausgleichsmittel eingesetzt wurden.  
Weiterhin sei zu prüfen, ob das Schutzgut Boden ausreichend ausgeglichen wurde; auf das 
Flurstück 141 der Gemarkung Bühlau wurden lediglich Rasensoden mit Samen der ge‐
wünschten Zielvegetation aus dem Eingriffsgebiet des Aspichringes umgesetzt.     
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Bei dem Gebäudeabriss auf den Flurstücken 563 und 104 handelt es sich um keine Aus‐
gleichsmaßnahme, d. h. der Abriss wurde nicht über den naturschutzrechtlichen Ausgleich 
finanziert. 
Die Details der Umsetzung von als schützenswert eingestufter Feuchtwiesenvegetation auf 
eine Ausgleichsfläche in Dresden – Bühlau wurden durch den Erschließungsträger/ Eigentü‐
mer mit der Unteren Naturschutzbehörde frühzeitig abgestimmt. Nach Maßgabe der Natur‐
schutzbehörde war auf der ca. 800 m² großen Fläche Soden in einer Größe von jeweils ca. 1 
m² in einer Stärke von ca. 15 cm abzuschälen und auf Paletten erschütterungsarm zum Ein‐
bauort zu transportieren. Am Einbauort wurde vor dem Aufsetzen der Soden ein Bodenab‐
trag von ca. 50‐60 cm vorgenommen, um Grundwasseranschluss für die Vegetation sicherzu‐
stellen. 
Die Umsetzungsfläche auf dem Flurstück 141 der Gemarkung Dresden‐Bühlau wurde am 
 9. April 2015 seitens der unteren Naturschutzbehörde abgenommen. Die Grassoden vom 
Standort Aspichring wurden im vereinbarten Umfang von ca. 800 m² auf den neuen Standort 
versetzt.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Ausgleichsflächen 
In einer Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Festlegung eines Pflanz‐
standortes für fünf hochstämmige Obstgehölze auf einer städtischen Fläche noch offen ist 
(vgl. 4.3 der Begründung). Die Festlegung des Standortes soll in Abstimmung mit dem Träger 
öffentlicher Belange erfolgen. Für die Pflege des Standortes ist eine Pflegezufahrt zu gewähr‐
leisten. Die dauerhafte Pflege durch Bereitstellung von Pflegegeldern ist im städtebaulichen 
Vertrag zu sichern. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 11 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Der Standort der externen Maßnahme (Anpflanzung bzw. Ergänzung einer Streuobstwiese) 
erfolgt auf dem städtischen Grundstück 154 der Gemarkung Borsberg. Die sich ergebenden 
Gesamtkosten für Anpflanzung und Pflege wurde vom Umweltamt ermittelt. In Anbetracht 
des Gesamtumfanges der ursprünglichen Kompensationsleistungen, einschließlich der be‐
reits umgesetzten Maßnahme für den Artenschutz, wird durch das Umweltamt von einer zu 
pflanzenden Anzahl von 15 Obstgehölzen ausgegangen. Diese Zahl wird in Punkt 4.3 der Be‐
gründung korrigiert.  
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahme erfolgen 
im städtebaulichen Vertrag durch Ermittlung einer Pauschalsumme, die vom Erschließungs‐
träger übernommen wird. Eine Pflegezufahrt ist vorhanden. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Artenschutz 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um die Überprüfung der Ver‐
botsverletzungen nach § 44 Abs. 5 BNatSchG gebeten.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.  
Durch die untere Naturschutzbehörde wird unter Nutzung der Artdatenbank des Freistaates 
Sachsen und nach mehreren Begehungen der Örtlichkeit eingeschätzt, dass eine Betroffen‐
heit der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG 
für den B‐Plan Nr. 3003 nicht gegeben ist. Diese Belange wurden im Vorfeld des Bebauungs‐
planverfahrens geprüft.  
Mit Vorkommen von Arten des Anhangs IV der FFH‐RL, wie Eremit, Fledermaus, Zauneidech‐
se ist aufgrund der umliegenden Bebauung, der Störungen durch die vorhandene Erschlie‐
ßungsstraße und des Fehlens geeigneter  Biotopstrukturen nicht zu rechnen. Eine Prüfung 
der eher feuchten Flächen im Hinblick auf den Dunklen Wiesenknopf‐Ameisenbläuling ergab, 
dass keine Wirtspflanzen vorhanden sind. 
Vorkommende häufige Vogelarten können im Sinne des § 44 Abs. 5 Grünflächen im Plange‐
biet nutzen bzw. in angrenzende Bereiche ausweichen. Die ökologische Funktion für die Ar‐
tengruppe der Vögel wird damit im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt. 
Für den im Regenrückhaltebecken lebenden streng geschützten Springfrosch wurden mit der 
Abdeckung von Kellerschächten geeignete Maßnahmen zur Abwendung der Verbotstatbe‐
stände als Festsetzung aufgenommen. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 12 

3

Erschließung 

 
Vorgetragene Inhalte 
- Abfallwirtschaft 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um Prüfung gebeten, ob im 
Bereich der geplanten Parkbuchten (Zufahrt auf den Aspichring von der Bühlauer Straße aus) 
die Aufstellung von zwei Glasbehältern (Flächenbedarf  6 x 3 m) realisierbar ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung kann nicht gefolgt werden.   
Grundsätzlich werden alle geplanten öffentlichen Besucherparkplätze für das Plangebiet 
benötigt, so wie es auch die bisherige Unterrichtung der Öffentlichkeit zeigte. Zudem befin‐
den sich die geplanten Parkplätze im Abstand von ca. 10 ‐ 13 m von den Baufenstern der 
Wohnbebauung und damit unterhalb bzw. im Grenzbereich des Mindestabstandes von 12 m 
zu den Aufstellflächen von Glasbehältern. Die Problematik der zu geringen Abstände zur 
Wohnbebauung gilt grundsätzlich auch für andere mögliche Glasbehälterstandorte entlang 
des bestehenden Aspichrings. Aus diesen Gründen ist die Aufstellung von Glasbehältern in‐
nerhalb des Plangebietes nicht umsetzbar. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Pflegezufahrt Spielplatz 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Gewährleistung der Pflege des 
Spielplatzes eine Pflegezufahrt vom Aspichring zu sichern ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Die Pflegezufahrt zum künftigen öffentlichen Spielplatz wird aus südlicher Richtung vom 
Aspichring über das städtische Flurstück 563 erfolgen. Die Regelung zur Umsetzung und Fi‐
nanzierung der Maßnahme erfolgt im städtebaulichen Vertrag.   
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Stromversorgung 
In einer Stellungnahme wird bestätigt, dass das Plangebiet grundsätzlich als erschlossen be‐
trachtet  werden kann. Vorhandene Kabelanlagen, Trafostationen und Anlagen der öffentli‐
chen Beleuchtung sind nicht zu überbauen.   
Bei notwendig werdenden Neueinordnungen der Leitungen für Strom und Straßenbeleuch‐
tung ist der Medienträger rechtzeitig in die weitere Planung einzubeziehen. Die Leitungen 
sind in öffentlichen Flächen einzuordnen bzw. bei Verlegung in privaten bzw. nicht öffentli‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 13 

chen Straßen sind entsprechende Dienstbarkeiten in Abstimmung mit dem Medienträger 
einzutragen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Trinkwasser 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die TW‐Versorgung im Gebiet grund‐
sätzlich über die vorhandenen TW‐Versorgungsleitungen im Aspichring gewährleistet ist. 
Inwiefern die vorverlegten Anschlussleitungen noch funktionstüchtig sind, könne nur mit 
einer Einzelfallprüfung vor Ort festgestellt werden. I.d.R. wird bereits ab einer Frist von 5 
Jahren ohne Nutzung von einem Austausch der Anschlussleitungen ausgegangen. In diesem 
Fall muss an die vorhandenen TW‐Leitungen im Aspichring neu angeschlossen werden 
(Muffengrube in der Straße). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die gesicherte öffentliche Trinkwasserversorgung wurde vom Versorgungsunternehmen in 
der o.g. Stellungnahme bestätigt. Die Funktionstüchtigkeit der Anschlussleitungen ist nicht 
Belang der Bauleitplanung. Die ggf. erforderlichen Maßnahmen für die Trinkwasserhausan‐
schlüsse werden im Zuge der jeweiligen Bauvorhaben nach Maßgabe des Versorgungsunter‐
nehmens umgesetzt. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Löschwasser 
In einer Stellungnahme wird die Löschwasserversorgung von 48 m³/h über 2 Stunden von 
Hydranten des umliegenden TW‐Netzes im Umkreis von 300 m bestätigt. Diese Aussage be‐
zieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes, eine dauerhafte, leitungsgebundene 
Löschwasserbereitstellung kann jedoch seitens des Medienträgers nicht garantiert werden. 
Sofern diesbezügliche Erfordernisse bestehen, bedarf es einer gesonderten Vereinbarung 
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Medienträger. 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet können 48 m³/h Trink‐
wasser über Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m und im 
Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Damit ist die Löschwasserversor‐
gung des Plangebietes gesichert. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 14 

Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Trinkwasserversorgungsnet‐
zes.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Regenrückhaltebecken 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Fläche für das Regenrückhaltebe‐
cken (RRB) im nördlichen Teil des Flurstücks 504 im Zuge des Bebauungsplanverfahrens an 
die LH Dresden (Liegenschaftsamt) mit einer Verwaltungsübertragung an die Stadtentwässe‐
rung zu übergeben ist. Die Fläche umfasst den Bereich des Beckens einschließlich Zufahrt 
zum Drosselschacht und eines Streifens von mind. 1 m Breite ab OK Böschung. Die Böschung 
ist grundsätzlich von Baumbewuchs freizuhalten, ggf. können vorhandene Äste im Bö‐
schungsbereich ausgeästet werden. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Die Fläche für das Regenrückhaltebecken einschließlich der Zufahrt und Randbereiche ist im 
Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Die Regelungen zur Übergabe der Fläche an die LH 
Dresden und Verwaltungsübertragung an die Stadtentwässerung Dresden sind im städtebau‐
lichen Vertrag im Zusammenhang mit dem Grundstücksübertragungsvertrag verankert.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Zufahrt Regenrückhaltebecken 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zufahrt vom ehemaligen Bahn‐
damm zum Drosselschacht in 3 m Breite als Schotterrasenfläche für die Befahrbarkeit von 
Spülfahrzeugen mit 10 t Achslast herzustellen ist. Vom Straßenbaulastträger (STA) des öf‐
fentlichen Weges vom Aspichring zum Alten Bahndamm ist die Befahrbarkeit hinsichtlich des 
vorhandenen Straßenaufbaus und des Verkehrsrechts zu prüfen/bestätigen. Vorhandene 
Poller mit Dreikant‐Schlüssel können von der Stadtentwässerung Dresden geöffnet werden. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Die Zufahrt vom ehemaligen Bahndamm befindet sich innerhalb der festgesetzten Fläche für 
Ver‐ und Entsorgungsanlagen. Die Anfahrt erfolgt über die festgesetzte öffentliche Verkehrs‐
fläche vom Aspichring über den ehemaligen Bahndamm (öffentlicher Geh‐Radweg). 
Für die Ertüchtigung der Zufahrt zum Drosselschacht werden vertragliche Vereinbarungen 
zwischen dem Erschließungsträger und der Stadtentwässerung abgeschlossen. Die Zulässig‐
keit der Errichtung der Zufahrt ist durch entsprechende zeichnerische Festsetzung planungs‐
rechtlich gesichert.  Für die erforderliche straßenrechtliche Ausnahmegenehmigung für die 
Befahrung des „Alten Bahndamms“ ist der Betreiber des Regenrückhaltebeckens (Stadtent‐
wässerung Dresden) zuständig. Im Städtebaulichen Vertrag der Stadt mit dem Erschließungs‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 15 

träger ist eine Regelung enthalten, nach der sich der Erschließungsträger verpflichtet, ent‐
sprechende Verträge mit den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen zu schließen. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Öffentliche Abwasseranlagen 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass mit dem Rechtsnachfolger des Er‐
schließungsträgers des Wohngebietes „Am Aspich“ die noch ausstehenden Punkte des Er‐
schließungsvertrages zur Übernahme der Entwässerungsanlagen zu regeln sind. Hierzu sind 
entsprechende Vereinbarungen mit der Stadtentwässerung abzuschließen; die Anlagen sind 
kosten‐ und lastenfrei zu übergeben.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Die angesprochenen Regelungen werden  durch 
den Erschließungsträger mit der Stadtentwässerung Dresden in gesonderten Verträgen er‐
folgen.  Im Städtebaulichen Vertrag der Stadt mit dem Erschließungsträger ist eine Regelung 
enthalten, nach der sich der Erschließungsträger verpflichtet, entsprechende Verträge mit 
den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen zu schließen. Die Übertragung der Anlagen ist den 
dort abzuschließenden Verträgen vorbehalten.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Telekommunikation 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur telekommunikationstechnischen 
Versorgung der neu zu errichtenden Gebäude die Verlegung neuer Telekommunikationsli‐
nien erforderlich ist. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind mindestens 3 
Monate vor Baubeginn schriftlich anzuzeigen.  
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische 
Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. 
Daher ist folgendes sicherzustellen: Leitungsrechte zugunsten des Telekommunikationsun‐
ternehmen auf Privatwegen, die Verpflichtung des Erschließungsträgers zur Einforderung der 
Grundstücksnutzungsverträge und Aushändigung an das Telekommunikationsunternehmen 
sowie die rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen und 
Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für Straßen‐ und Leitungsbau durch den Erschlie‐
ßungsträger. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die vorhandenen Telekommunikationsleitungen befinden sich, bis auf die jeweiligen An‐
schlussstichleitungen zu den Gebäuden, innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen. Auf 
dem Privatweg im nordöstlichen Plangebiet ist ein Leitungsrecht zugunsten der Ver‐ und 
Entsorgungsunternehmen festgesetzt. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 16 

4

Sonstiges 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.1 öffentliche Grünfläche/Spielplatz 
In einer Stellungnahme wird um Ergänzung der Begründung unter Pkt. 7.2.1 bezüglich der 
Herstellung und Finanzierung des öffentlichen Spielplatzes durch den Erschließungsträger 
gebeten.  
Nach VOB‐Abnahme wird der Spielplatz durch das Fachamt verwaltet.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Die Begründung unter Punkt 7.2.1 bezüglich der Realisierung des öffentlichen Spielplatzes 
wurde ergänzt. Nach Realisierung des Spielplatzes durch den Erschließungsträger soll dieser 
im Anschluss vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet werden. Die Herstellung 
und Finanzierung der öffentlichen Grünfläche durch den Erschließungsträger sind im städte‐
baulichen Vertrag geregelt  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.1 öffentliche Grünfläche/Spielplatz 
In einer Stellungnahme wird um Ergänzung der Begründung unter Pkt. 7.2.1 bezüglich der 
dauerhaften Unterhaltung des öffentlichen Spielplatzes durch den Erschließungsträger gebe‐
ten.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.   
Die dauerhafte Unterhaltung des Spielplatzes nach kostenfreier Übertragung an die LH Dres‐
den obliegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Kosten verbleiben beim ASA. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.2 Archäologie 
In zwei Stellungnahmen wird auf die archäologische Relevanz des Vorhabenareals hingewie‐
sen. Vor Beginn der Erschließungs‐ und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Ar‐
chäologie (LfA) im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchge‐
führt werden, auftretende Funde und Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu doku‐
mentieren. 
Der Bauherr werde im Rahmen des Zumutbaren an den Kosten beteiligt, der zeitliche und 
finanzielle Rahmen der Ausgrabung wird in einer zwischen Bauherrn und LfA  abzuschließen‐
den Vereinbarung verbindlich festgehalten. Zum Abschluss einer Vereinbarung sei die Vorla‐
ge beurteilungsfähiger Unterlagen über bereits erfolgte Bodeneingriffe von Vorteil.     
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 17 

Im Plangebiet wurden jedoch bereits 1994 in erheblichem Umfang Bau‐ und Erschließungs‐
maßnahmen basierend auf dem V+E‐Plan Nr. 640 und große Eingriffe im Boden vorgenom‐
men. 
 
 In Anbetracht des in den 1990er Jahren erreichten Bauzustandes (Herrichtung der Erschlie‐
ßung, Planien für Bodenplatten etc.) ist eine archäologische Untersuchung des Areals nicht 
mehr erforderlich. Gegen den weiteren Baufortgang bestehen aus Sicht des LfA keine Be‐
denken (Schreiben bzw. Email vom 06.08.2015).  
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen. 
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies 
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem LfA mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher 
Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.3 Brandschutz 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden fachliche Informationen 
und Hinweise zu den Flächen für die Feuerwehr sowie zur Löschwasserversorgung gegeben.  
Um die innere, 5 m breite Erschließungsstraße mit den Fahrzeugen der Feuerwehr befahren 
zu können, muss im Bereich der Kurven sowie 11 m davor und dahinter (jeweils beginnend 
nach Ende des Kurvenradius) die Fahrbahn frei von ruhendem Verkehr sein, so dass ständig 5 
m freie Straßenbreite vorhanden ist. In den geradlinigen Straßenbereichen muss eine Durch‐
fahrtsbreite von mind. 3 m ständig vorhanden sein.  
 
Für die Brandbekämpfung sind in Anlehnung an das Arbeitsblatt W 405 in Gebieten mit max. 
dreigeschossigen Gebäuden (mit harter Bedachung und feuerhemmenden Außenwänden) 
48 m³/h Löschwasser über einen Zeitraum von 2 Stunden erforderlich. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP 
Nr. 640 bereits hergestellt.  
Der Bebauungsplan setzt die bestehende 5 m breite Erschließungsstraße als öffentliche Ver‐
kehrsfläche fest. Verkehrsorganisatorische Regelungen, z.B. Park‐ und Halteverbote, sind 
nicht Bestandteil des Bebauungsplanes, sie werden durch die Straßenverkehrsbehörde in 
Abhängigkeit der tatsächlichen verkehrlichen Entwicklung nach der Nutzungsaufnahme zur 
Gewährleistung der Befahrbarkeit insbesondere für Rettungs‐ und Entsorgungsfahrzeuge 
angeordnet. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 18 

Bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet können nach Aussage des 
Netzbetreibers „Trinkwasser“ 48 m³/h Trinkwasser über Hydranten des öffentlichen Trink‐
wassernetzes im Umkreis von 300 m und im Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung ge‐
stellt werden.  Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Trinkwasserver‐
sorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der zur Verfügung 
stehenden Löschwassermenge führen können, sind jederzeit möglich.  

