Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2VFEB. M
Beschlusskontrolle zu V0641/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule „Am Flughafen" Koroienkostraße 6 in 01109
Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestands
sporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerStadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung
der 82. Oberschule „Am Flughafen", Koroienkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer

Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neu

gestaltung der Freianlagen" mit einem Investitionsvolumen von 11.762.289,- Euro (brutto,
inkl. Ausstattung und Projektrisiko)."

Die Sanierung und Erweiterung befindet sich derzeit in der Umsetzung. Die Fertigstellung der
einzelnen Teilbaumaßnahmen sind wie folgt geplant:

Das Teilobjekt Neubau Sporthalle geht nach den Sommerferien 2016 in Nutzung. Für die Teilob
jekte Sanierung Schule und Erweiterungsbau sowie die Freianlagen ist der Nutzugsbeginn nach
den Herbstferien 2016. Die Sanierung der Bestandssporthalle beginnt mit den Sommerferien

2016, der Nutzungsbeginn kann bereits im Oktober 2016 erfolgen. Zwischenzeitlich (ab Sommer
ferien 2016) steht die neugebaute Sporthalle zur Nutzung durch die 82. Grundschule zur Verfü
gung.

Das mit dem Baubeschluss bestätigte Investitionsvolumen von 11.762.289 Euro wird derzeit um
rund 200.000 Euro überschritten. Konnten in der Vergangenheit Vergabeverluste (Mehrkosten)

einzelner Baulose mit Vergabegewinnen (Minderkosten) anderer Baulose ausgeglichen werden,
ist dieses in den letzten Vergaben nicht mehr gegeben. Dieses Bieterverhalten spiegelt sich auch
bei anderen Bauvorhaben wieder. Hinzu kommt, dass bei diesem Bauvorhaben kein Risikobud

get (Baupreissteigerung) veranschlagt wurde. Eingetretene Projektrisiken kommen vor allem im
Altbau zum Tragen, da die Schule bis Sanierungsbeginn in Nutzung war und Bauteiluntersuchun
gen dadurch nur in begrenztem Umfang möglich waren.

-2-

Weiterhin werden rd. 700 000 Euro für die mobile Ausstattung (Vergabe nach VOL) benötigt.
Zur Klärung der Gesamtfinanzierung wird im Schulverwaltungsamt derzeit eine Beschlussvorlage
erarbeitet. Sofern die Umschichtung von Restgeldern abgeschlossener Projekte genehmigt wird,
sind zur Sicherung der Gesamtfinanzierung keine zusätzlichen Finanzmittel erforderlich.
2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushal
tes 2015 und 2016 für das Projekt Hl 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle
96. Grundschule" und für das Projekt Hl.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den
Standort Andreas-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage 19 zur Vorlage verändert"
Die Planansätze wurden entsprechend dem Beschluss in 2015 sowie 2016 angepasst.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2017 weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 47.269 Euro zu veranschlagen."
Die Betriebskosten ab 2017 werden in der Erarbeitung des Doppelhaushaltes und der Finanzpla
nung berücksichtigt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Erweiterung der 82.
Oberschule, den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges im Bereich zwischen der
Gertrud-Caspari-Straße und der Korolenkostraße zu prüfen. Insbesondere wird empfohlen,
die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstel
lung aller Baumaßnahmen nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand
als Rad- und Gehweg genutzt werden kann."

Das Stadtplanungsamt unterstützt aus verkehrsplanerischer Sicht den im Prüfauftrag dargestell
ten Vorschlag. Ein durch das Stadtplanungsamt erarbeitetes Planungskonzept liegt beim Stra
ßen- und Tiefbauamt vor und wird dort geprüft. Das Straßen- und Tiefbauamt kann sich vorbe
haltlich der gesicherten Finanzierung die Umsetzung vorstellen. Dazu ist jedoch eine gesonderte
Beauftragung erforderlich, die nicht Gegenstand der Beschlussfassung zu V0641/15 ist.
Der Prüfauftrag ist damit erledigt.
nächste Beschlusskontrolle: 4. November 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Personal und Recht

' ^
Oberbürgermeister

\

