Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)
am Mittwoch, 27. Januar 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Harald Gilke

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Jörg Urban

3/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Braumann
Herr Kornthmer
Frau Oser
Frau Rauh
Frau Pilarski
Herr Dr. Mohaupt
Frau Steinhof
Herr Hübener
Frau Ludwig
Herr Frenzel
Herr Dr. Kaiser
Frau Bellmann
Herr Seifert
Frau Jähnigen
Herr Vorjohann
Herr Hermann
Frau Holz
Frau Eckardt
Frau Maiwald

GB 6/AL 61
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 66
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 7/Amt 86
GB 6/Amt 61
GB 7/Amt 86
GB 7/Amt 86
Beigeordnete GB 7
Beigeordneter GB 2
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Büroleiterin

Gäste:
Herr Schneider
Frau Ubring
Herr Kulke
Herr Mikurt
Herr Hoppe
Herr Hein
Frau Lord
Herr Pleil
Herr Pidt
Herr Hemmersbach
Herr Holz
Frau Feustel
Herr Giez
Herr Fähle
Herr Kläner
Herr Strauß
Herr Gröner
Herr Funck
Herr Wilke
Frau Lebe

Bürger
MIKA Projekt
GHND e. V.
GHND e. V.
DVB AG
Mopo
Bild
DNN
Bürger
DVB AG
ZBJ AG
Ier GmbH
Code Unique Architekten
I&V GmbH
Foremost Hospifactory
OFB Projektentwicklung
CG Gruppe AG
CG Gruppe AG
CG Gruppe AG
CG Gruppe AG

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0809/15
beschließend

3

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beschließend

4

Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

A0160/15
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der
Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt,
Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

V0867/15
zur Information

Nicht öffentlich
6

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beratend

7

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"

V0712/15
beratend
(federführend)

8

Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

V0689/15
beratend
(federführend)

5/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

9

Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr

V0866/15
beratend

10

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
1. Lesung
(federführend)

11

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
1. Lesung
(federführend)

12

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

V0819/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

V0810/15
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
14

Wiederaufbau Narrenhäusel

15

Informationen/Sonstiges

A0155/15
beratend

6/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 17. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses sowie die Vertreter der
Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist
beschlussfähig.
Er zieht die Vorlage V2190/13 (TOP 3) auf Grund erheblichen Diskussionsbedarfs zurück.

1

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0635/15
beschließend

Herr Stadtrat Löser bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen (siehe Abstimmung). Der ursprüngliche Beschlussvorschlag soll ersetzt werden.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt folgenden Punkt im Beschlusstext zu ergänzen:
„Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und der Fläche dahinter,
sind von einer Bebauung freizuhalten und perspektivisch als Parkfläche zu entwickeln.“.
Herr Stadtrat Thiele stellt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vor und erläutert diesen (siehe Abstimmung).
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer könne dem Antrag der Fraktion Die Grünen bis auf Punkt 5 zustimmen. Dem Antrag der CDU-Fraktion könne er auch in einigen Punkten folgen.
Herr Stadtrat Lichdi nimmt Stellung zum Antrag der CDU-Fraktion.
Frau Heckmann bittet, keine maßlich konkreten Beschlüsse zu fassen (z. B. Aufnahme der Bauflucht des Blockhauses oder Finanzministeriums). Sie habe verstanden, dass der Ausschuss sich
eine differenziertere, weniger in die Tiefe reichende Bauflucht wünsche und die Verwaltung
hierzu Vorschläge unterbreitet werden sollen. Sie schlägt vor, die Prüfaufträge zu beschließen
und die Verwaltung nehme den Rahmenplan in seiner jetzigen Fassung zurück und überarbeite
diesen anhand der Aufträge.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, ob eine mögliche Errichtung einer Häuserzeile zwischen Sarrasanistraße und der neuen Albertstraße denkbar sei, sollte sich der geringere KfzVerkehr in 20 Jahren abzeichnen.

7/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte wissen, wie die baurechtliche Situation am neustädter
Theater sei.
Herr Szuggat antwortet, dass das Grundstück am Albertplatz nicht im städtischen Eigentum sei.
Es habe noch keine Anträge nach §34 BauGB gegeben. Die Verwaltung sei sich jedoch auch noch
nicht sicher, ob nach §34 BauGB gebaut werden könne. Um die geforderten Ziele zu sichern,
müsse man ins Planungsrecht einsteigen. Die Errichtung einer Häuserzeile müsse geprüft werden.
Herr Stadtrat Lichdi sehe die Fläche am Albertplatz als bebauungsplanbedürftig und halte eine
Genehmigung nach §34 BauGB für nicht sinnvoll.
Herr Szuggat könne Herrn Stadtrat Lichdi folgen.
Die Mitglieder tauschen sich über die Meinungen zu den verschiedenen Anträge aus.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst zusammen, dass die Billigung des Rahmenplans
mit den Änderungen und auch die Öffentlichkeitsbeteiligung abgelehnt werde. Die Zielstellung
gehe zur Überarbeitung des Rahmenplans.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt eine Auszeit zur Abstimmung über die Anträge.
Herr Stadtrat Wirtz bittet folgenden Punkt in den Beschluss aufzunehmen:
„Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe reichen.“.
Der Punkt ersetzt den Punkt 6 des CDU-Antrags und den Punkt 2 des Antrags der Fraktion Bündnis90/Die Grüne.
Des Weiteren bittet Herr Stadtrat Wirtz die CDU-Fraktion ihren Antrag zum Narrenhäusel zu
präzisieren, welche historische Fassade gemeint sei.
Es werden weitere Diskussionen über den beantragten Beschlusspunkt zum Narrenhäusel geführt.

8/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Vertagung der Vorlage. Sollte der Geschäftsordnungsantrag
nicht positiv beschieden werden, modifiziert er seinen Ergänzungsantrag:
„Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für eine städtebauliche Neuordnung einzubringen.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung des Vertagungsantrags.
Abstimmung:

7 Ja/8 Nein/0 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund des ablehnenden Votums bringt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die folgenden beiden Beschlusspunkte gemeinsam zur Abstimmung.
Punkt 3 des CDU-Antrags und den Punkt 4 des Antrags der Fraktion Bündnis90/Die Grüne
„Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.“

Punkt 6 des CDU-Antrags und den Punkt 2 des Antrags der Fraktion Bündnis90/Die Grüne
modifiziert vorgetragen von Herrn Stadtrat Wirtz
„Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe reichen.“
Abstimmung:

14 Ja/0 Nein/1 Enthaltung

Zustimmung

Anschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain um Abstimmung der anderen beantragen Beschlusspunkte, die er punktweise zur Abstimmung stellt.
CDU Antrag
Punkt 1
„Das Narrenhäusel-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in den
Rahmenplan aufzunehmen.“
Abstimmung:

9 Ja/6 Nein/0 Enthaltung

Zustimmung

Punkt 2
„Verzicht auf die Variante „Mittellage der Straßenbahn in der Albertstraße.“
Abstimmung:

7 Ja/8 Nein/0 Enthaltung

Ablehnung

9/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Punkt 4
„Verzicht auf die Gebäude auf dem Neustädter Markt; stattdessen Erarbeitung einer Gestaltungsvariante mit Erhalt der beiden Brunnen am jetzigen Standort, Aufwertung des Platzes Neustädter Markt und Errichtung der historischen Turmhaube des alten Neustädter Rathauses auf
der Fläche zwischen dem Goldenen Reiter und dem westlichen Brunnen.“
Abstimmung:

7 Ja/8 Nein/0 Enthaltung

Ablehnung

Punkt 5
„Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der
Köpckestraße.“
Abstimmung:

10 Ja/1 Nein/4 Enthaltung

Zustimmung

Antrag B90/Die Grünen
Punkt 1
„Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche Figur
im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kassernenstraße sind möglich. Für
die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varianten vorzulegen.“
Abstimmung:

15 Ja/0 Nein/0 Enthaltung

Zustimmung

Punkt 3
„Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße temporär vom
MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an Wochenenden im
Frühjahr bis Herbst geschehen.“
Abstimmung:

8 Ja/7 Nein/0 Enthaltung

Zustimmung

Antrag Herr Stadtrat Lichdi
„Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für eine städtebauliche Neuordnung einzubringen.“
Abstimmung:

8 Ja/6 Nein/1 Enthaltung

Zustimmung

Nach Abstimmung der einzelnen Anträge bringt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die
Vorlage in geänderter/ersetzter Form zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 Ja/3 Nein/9 Enthaltungen

Ablehnung

10/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Auf Grund des ablehnenden Votums der Gesamtvorlage wird eine Auszeit beantragt. Nach der
Auszeit wird ein Antrag auf namentliche Abstimmung beantragt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage namentlich zur Abstimmung.
Herr Stadtrat Gilke
Herr Stadtrat Fischer
Herr Stadtrat Thiele
Herr Stadtrat Rentsch
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn
Herr Stadtrat Flemming
Herr Stadtrat Böhm
Herr Stadtrat Drews
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer
Herr Stadtrat Lichdi
Herr Stadtrat Löser
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann
Frau Stadträtin Barkow
Herr Stadtrat Wirtz
Frau Stadträtin Muth

Enthaltung
Enthaltung
Enthaltung
Nein
Enthaltung
Enthaltung
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Beschlussvorschlag:
Der vorliegende Rahmenplan ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubringen:
1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe reichen.
2. Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.
3. Das Narrenhäusel-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen.
4. Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der
Köpckestraße.
5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kassernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varianten vorzulegen.

11/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

6. Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße temporär
vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen.
7. Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8
Nein 2
Enthaltung 5

2

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0809/15
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi stellt einen Ergänzungsantrag (siehe Beschlusspunkt 4 + 5) und begründet
diesen.
Herr Stadtrat Thiele meint, im weiteren Verfahren müsse geklärt werden, ob der Investor diese
Investitionen in dem Umfang noch tätigen könne.
Herr Szuggat informiert, dass der Bauantrag für den ersten Bauabschnitt demnächst eingereicht
werde. Dieser werde auf Grundlage des alten bestehenden Bebauungsplanes geprüft. Die hier
beantragten Aufträge gelten für den zu überarbeitenden Bebauungsplanentwurf und werde die
ersten 150 Wohneinheiten nicht erreichen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 Ja/1 Nein/6 Enthaltungen

Anschließend bringt er die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

Zustimmung

12/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

4.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angesichts des Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 7

13/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

3

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
auf öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beschließend

Die Vorlage hat Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu Beginn der Sitzung von der Tagesordnung genommen.

Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

4

Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

A0160/15
beschließend

Auf die Vorstellung des Antrags wird verzichtet.
Frau Heckmann weist auf einen möglicherweise bestehenden Dissens in der städtebaulichen
Zielstellung hin. Die denkmalgeschützten Gebäude an der Paulstraße und in der Rücklage an das
SIB sollten erhalten werden. An der Kante in der Achse des Winkelbaus an der Paulstraße und in
der Achse an der Tannenstraße soll ein Baufenster eingeordnet werden, damit der Alaunpark in
dem Bereich eine räumlich wahrnehmbare Grenze erfahre.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf den Beschlusspunkt 3 ein, mit dem geprüft werden solle, genau
diese Baukante zu schließen. Nördlich im Bereich der Tannenstraße weiche der Antrag jedoch
von dem Vorhaben der Verwaltung ab. Das Problem, was mit dem Mitarbeiterparkplatz der SIB
geschehe, müsse im Einvernehmen mit dem SIB geklärt werden. Des Weiteren müsse die Gewährleistung der Ein- und Ausfahrtsituation im Zusammenhang mit der Planung Königsbrücker
Straße geklärt werden.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob es möglich sei, an der Kante eine entsprechende Vegetation anzuordnen, um den Alaunplatz zu fassen.
Herr Stadtrat Thiele weist auf den ständig wachsenden Parkdruck in diesem Bereich hin. Die
CDU-Fraktion werde einer weiteren westlichen Erweiterung des Parkes nicht zustimmen. Das
Land habe noch keine Verkaufsabsichten der Flächen geäußert und die finanziellen Mittel für
einen eventuellen Kauf seien ebenfalls nicht gegeben.
Herr Stadtrat Wirtz sehe den Parkdruck in dem Bereich nicht, da es genug bezahlbaren Parkraum gebe.

14/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine Ausführung der Verwaltung zum Denkmalschutz der Gebäude.
Frau Heckmann zeigt anhand einer Karte, welche Gebäude unter Denkmalschutz stehen.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bittet um Abstimmung des Antrags.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung,Bau und Verkehr möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014,
genannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flurstücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9 Abs.1
Nr. 15 BauGB zu planen.
2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannenstraße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu planen.
3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche
im Sinne des § 9 Abs.1 Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante
der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut
werden soll.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 7
Enthaltung 0

15/15
ö NS SB/018/2016 27. Januar 2016

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der
Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt,
Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

V0867/15
zur Information

Herr Dr. Mohaupt stellt die Informationsvorlage anhand einer Präsentation vor und erläutert
diese.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, warum die Nordseite nicht untersucht worden sei.
Herr Dr. Mohaupt erklärt, dass diese gegenwärtig erfolge.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

