Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/016/2016)
am Mittwoch, 3. Februar 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS G/KH/016/2016 3. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Astrid Ihle
Angelika Malberg

ab 16:40 Uhr
ab 16:35 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch

ab 16:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz

ab 16:35 Uhr

SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Matthias Brendler
Dr. Andreas Britz
Steffen Cox
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Karin Fuchs
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Dr. Toralf Morgenstern
Jürgen Richter
Johannes Schulze
Beate Tharang
Christiane Thomas

ab 16:40 Uhr

3/7
ö NS G/KH/016/2016 3. Februar 2016

Abwesend:
CDU-Fraktion
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

Verwaltung:
Frau Biskup
Herr Heimann
Herr Opitz
Frau Dr. Darmstadt
Frau Marbach
Herr Bauer

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Amtsleiter Gesundheitsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt

Gäste:
Herr Reichel
Herr Skupin
Herr Schöne

Diakonie-Stadtmission Dresden
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V.
Stadt-Liga Wohlfahrtspflege Dresden

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS G/KH/016/2016 3. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

2

Informationen/Sonstiges

Geschäftsbereich Soziales
Öffentlich
3

Anhörung zur beabsichtigten Änderung der Fachförderrichtlinie
Psychiatrie und Suchthilfe

Nicht öffentlich
4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt
PsySu - FFRL-PsySu GA)

5

Informationen/Sonstiges

V0785/15
beschließend

5/7
ö NS G/KH/016/2016 3. Februar 2016

öffentlich
3

Anhörung zur beabsichtigten Änderung der Fachförderrichtlinie
Psychiatrie und Suchthilfe

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Vertreter der Träger der Wohlfahrtspflege im
Bereich Psychiatrie und Suchthilfe.
Herr Bauer informiert anhand einer Präsentation über das Zustandekommen und die Notwendigkeit der neuen Fachförderrichtlinie des Gesundheitsamtes. Diese Präsentation ist der Niederschrift beigefügt.
Frau Stadträtin Ihle möchte wissen, ob die vorgesehenen Öffnungszeiten der Beratungsstellen
ausreichend seien.
Frau Dr. Darmstadt gehe davon aus, dass die 25 Stunden mit dem zur Verfügung stehenden
Personal abgedeckt werden können.
Herr Stadtrat Muskulus weist darauf hin, dass eine entsprechende Finanzierung der Beratungsstellen durch den Freistaat Sachsen erst im dritten Quartal des laufenden Jahres erfolge und
deshalb die Stadt Dresden die Träger vorfinanziere. Er möchte wissen, wie die Qualitätssicherung und -prüfung erfolge.
Frau Marbach antwortet, dass es regelmäßigen Kontakt mit den Trägern und der Landesdirektion gebe. Außerdem werde über den Stand der Qualitätskriterien Buch geführt.
Frau Dr. Darmstadt ergänzt, dass für eine entsprechende Förderung die Personalstellen, das
Erreichen von Supervisionen und die Weiterbildung des Personals wichtig seien. Diese Dinge
werden in der Regel für das kommende Haushaltsjahr geplant.
Herr Schöne, Vertreter der Stadt-Liga der freien Wohlfahrtspflege Dresden, hebt hervor, dass es
bezüglich der inhaltlichen Arbeit, die in der vorliegenden Förderrichtlinie geregelt werde, kein
Dissens zwischen den freien Trägern und dem Gesundheitsamt bestehe. Die freien Träger seien
in die Erarbeitung der Richtlinie zeitig eingebunden worden. Allerdings vertrete er die Meinung,
dass es eine juristische Überprüfung einiger Punkte der vorliegenden Richtlinie bedarf. Er bezieht sich auf die Stellungnahme der Stadt-Liga, welche er an die Mitglieder des Ausschusses
verteilt. Diese Stellungnahme ist der Niederschrift beigefügt.
Herr Stadtrat Avenarius erkundigt sich, ob bisher ein Eigenanteil von den Trägern entrichtet
wurde, wie hoch der Eigenanteil nach der neuen, vorliegenden Fachförderrichtlinie der freien
Träger sein werde und wer diesen finanziert. Bezüglich des Ansinnens, den Entwurf der Fachförderrichtlinie rechtlich prüfen zu lassen, möchte er wissen, ob es bereits konkrete Vorstellungen
dazu gebe.
Herr Reichel berichtet, dass nunmehr ein Mindesteigenanteil in Höhe von 10 % der Gesamtkosten berechnet werde. In der bisherigen Richtlinie wurden auch Eigenanteile vorgesehen, allerdings seien diese letztlich nicht ausgeschöpft worden. Die einzigen Einnahmen, so erklärt Herr
Reichel, seien die Zahlungen der Rentenversicherungsträger als Rehakostenträger im Rahmen

6/7
ö NS G/KH/016/2016 3. Februar 2016

der Nachsorge für Suchtkranke, welche aus der Therapie zurückkommen. Aus seiner Sicht sei es
schwierig, Eigenmittel für eine zu leistende Pflichtaufgabe der Kommune abzuverlangen.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, worauf die Erbringung von Eigenmitteln abgeleitet werde.
Herr Bauer antwortet, dass die vorliegende Richtlinie im Rahmen des Ämterumlaufes auch
durch das Rechtsamt juristisch geprüft worden sei. Zu der Erfordernis von Eigenanteilen erklärt
er, dass man durchaus den Trägern als caritative Einrichtungen unterstellen könne, dass es ihr
ideelles Bild sei, kranken Menschen zu helfen.
Zu den Mindesteigenanteilen der Träger erläutert Herr Bauer, dass bewusst eine Grenze von 5
bzw. 10 Prozent gesetzt worden sei. Er betont, dass die Fachförderrichtlinie ein internes Regelungswerk der Verwaltung und es sinnvoll sei, dass der Verteilerschlüssel in einer solchen Richtlinie konkret genannt sei. Außerdem werden Eigenanteile festgesetzt, wenn keine Einigung bei
der Verteilung der vorhandenen Haushaltsmittel zustande kommen sollte. Aus seiner Sicht sei
die Regelung bezüglich der Eigenanteile und das Prozedere in der Fachförderrichtlinie transparent für die Träger dargestellt.
Frau Dr. Darmstadt ergänzt, dass der Zuwendungsgeber Mindesteigenanteile festlegen kann.
Selbstverständlich war es den Trägern unbenommen, freiwillig mehr Eigenanteile zu leisten. Die
in der neu erarbeiteten Richtlinie genannten Grenzen zu den Eigenteilen seien das Ergebnis von
Gesprächen gemeinsam mit den Trägern am Tisch des damaligen Sozialbürgermeisters.
Herr Stadtrat Avenarius fragt, ob die neue Richtlinie für die Träger eine Verbesserung oder eine
Verschlechterung sei. Er gehe davon aus, dass bisher keine Begrenzung bezüglich der Eigenanteile festgeschrieben war.
Frau Marbach antwortet, dass bisher selten Eigenanteile eingefordert worden. Das sei nur dann
der Fall gewesen, wenn die Haushaltsmittel nicht ausreichend waren und deshalb die Träger
sich finanziell beteiligen mussten, um keine Leistungseinschränkung vornehmen zu müssen.
Herr Stadtrat Avenarius stellt klar, dass mit den freien Trägern gesprochen werde, bevor die
Verwaltung Eigenanteile einfordert. Es kommen erst dann Eigenanteile in Betracht, wenn die
eingestellten Haushaltsmittel nicht ausreichend seien.
Herr Bauer bestätigt diese Verfahrensweise.
Herr Schöne vertritt die Meinung, dass alle Beteiligten das Interesse haben sollten, dass die
neue Fachförderrichtlinie ohne Ausweichvarianten gestaltet werde. Seiner Ansicht nach könne
die Behörde laut dem vorliegenden Entwurf der Richtlinie beliebig festlegen, ob Eigenanteile
berechnet werden oder nicht. Die Formulierung „Mindesteigenanteile“ würde nicht den Ermessensspielraum der Behörde widerspiegeln.
Herr Stadtrat Muskulus fragt, ob bei einer Förderung nach einer Förderrichtlinie ohnehin eine
Eigenbeteiligung verlangt werden muss. Da die Betreibung von Beratungsstellen für Psychiatrie
und Suchthilfe eine Pflichtaufgabe der Kommune sei, könne er sich vorstellen, dass entsprechende Leistungsverträge mit den freien Trägern abgeschlossen werden.

7/7
ö NS G/KH/016/2016 3. Februar 2016

Herr Bauer antwortet, dass eine Vollfinanzierung eher eine Ausnahme und Eigenbeteilungen
der Träger durchaus üblich seien.
Frau Dr. Darmstadt betont, dass Leistungsverträge und in dem Zusammenhang die Ausschreibung von Beratungsstellen für das Klientel nicht förderlich sei und gut etablierte Strukturen somit kaputtgemacht werden. Es sei in diesem Fachbereich eine Kontinuität sehr wichtig.
Herr Stadtrat Matthis schlägt vor, in der Fachförderrichtlinie den Begriff „Mindesteigenanteile“
in „Eigenanteile" umzuformulieren.
Herr Stadtrat Avenarius und Herr Stadtrat Ecke schließen sich dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Matthis an.
Herr Bauer erklärt, dass das Wort „Mindesteigenteil“ in der Richtlinie durch das Wort „Eigenanteil“ getauscht werden könne. Bezüglich der genannten Leistungsverträge erläutert Herr Bauer,
dass die Beratungsstellen durch die Stadt Dresden und dem Freistaat Sachsen finanziert werden.
Der Freistaat habe klar definiert, dass die Finanzierung durch ein Fördermittelverfahren erfolge.
Somit würden Leistungsvereinbarungen mit den freien Trägern nicht in Betracht kommen.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Harald Gilke
Stadtrat

