Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0911/15
Datum: 23. Februar 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 88/7 und 89/13 jeweils der Gemarkung
Reick mit insgesamt 3.197 m² an den in Anlage 1 benannten Käufer zum Kaufpreis von
154.518,19 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.301,81 EUR zu zahlen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keiner

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennr. 1100001353
1100001352
Verkehrswert:
Bemerkungen:

123.984,00
55.048,00
191.820,00
Der Verkehrswert gilt für das erschlossene
Grundstück. Er beinhaltet somit die Erschließungsbeiträge.

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück An der Schleifscheibe, bestehend aus den Flurstücken 88/7 und 89/13 jeweils
der Gemarkung Reick ist im Grundbuch von Reick, Blatt 289, als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden ausgewiesen. Das Grundstück hat eine Größe von insgesamt 3.197 m².
Das Grundstück wurde 1996 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung
des Gewerbegebietes Reick erworben.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Osten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Kommunalen Gewerbegebietes Reick. Das Grundstück ist unbebaut und gewerblich nutzbar. Es liegt im Geltungsbereich einer Rahmenplanung und ist nach § 34 BauGB bebaubar.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Gewerbegebiet Reick in den Jahren 1996/1997 Abrissund Bodensanierungsarbeiten mit dem Ziel einer gewerblichen Nutzbarkeit durchgeführt und
die Grundstücke erschlossen.
3. Vermarktung
Das Grundstück war zweimal zum Verkauf ausgeschrieben worden. Im Ergebnis der letzten Ausschreibung im Oktober 2015 wurde ein Gebot in Höhe des Mindestgebotes von 60,00 EUR/m²
abgegeben.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde auf der Grundlage der aktuellen Bodenrichtwerte
ermittelt und beträgt für die gewerbliche Baufläche 60,00 EUR/m².
Das vorliegende Gebot entspricht dem Verkehrswert. Damit bedarf der Kaufvertrag keiner Genehmigung nach § 90 SächsGemO.
Der Verkehrswert beinhaltet den Ablösebetrag für die durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Erschließungsmaßnahmen. Der Ablösebetrag beträgt 37.301,81 EUR. Damit entfällt auf den Grund und Boden ein Kaufpreis von 154.518,19 EUR.
5. Vorhaben
Der Erwerber beabsichtigt, seinen Betriebsstandort in das Gewerbegebiet Reick zu verlagern
und dort ein Produktionsgebäude mit Sozialtrakt für einen Zimmereibetrieb zu errichten.

...

4/4

6. Darstellung im Haushalt / in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 179.032 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 28.964,85 EUR gebildet
worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe 12.788 EUR zu buchen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

Anlage 2 zur V0911/15

Kartentitel

Herausgeber:
Hersteller:
Ausgabe vom:

Maßstab 1 : 1000

Landeshauptstadt
Dresden
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 16.12.2015, DRESDEN\WINKLER

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN

