Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGü*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

GZ:

An alle

GB2 (23)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

FEB. 2016

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR(013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.
2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (Hl.4020322) und Schulgebäude
(Hl.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40_l_203 einge
bunden."

Der Grunderwerb wird im laufenden Abstimmungsverfahren zwischen den Beteiligten
vorbereitet, der Entwurf des Kaufvertrages ist beauftragt. Der Kaufvertrag wird abgeschlossen,
sobald alle Details hinsichtlich der Grundstücke und grundstücksgleichen Rechte (wie z. 8.
Dienstbarkeiten) geklärt sind.
nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2016

Detlef Sittel

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

1i

HartnTut^orjohann

Dirk Hilbt

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

