CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 24. Januar 2016

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0712/15 - Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden
2025+"

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden mit

nachfolgender Änderung auf Seite 63.
„[...] Die Konsolidierung des Straßennetzes mit sukzessiver Beseitigung lokaler
Problemstellen und Erreichbarkeitsdefizite ist bei glolchzeltlgem Vorzieht auf
notzkapazitätssteigornde Ausbauton weiterzuführen. Außerdem sind auch eine

ausreichende, stabile und qualitativ hochwertige Abwasserentsorgung sowie eine
entsprechende Trinkwasserversorgung und die Erhaltung funktionsfähiger
Trinkwasserschutzgebiete zu gewährleisten. [...]"

3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer
Entscheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwer
punkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

Begründung:

Landeshauptstadt Dresde •

erfolgt mündlich

Bürgermeisteramt - Stadtrsf-sangele';;
•0. t

bek.

•^1

.HJ.? '

Jan
Fraktions

C'B O

ÄRa'"

rsitzender
\

Nr.

iifi

2 5. FEB.'2016

jüNKE.

Bü 90

FDP/FB o.F

SPD

1i

Iei; ";bR"
VW
zA

l-iH

OS

J

zK

iton

