^ZK

15 -1 •

zErl

'1

2 5. F£B. 2016

ERSETZUNGSANTRAG

WV
zA

Interfraktionell
ÜA/OS
CDU

Gegenstand:

LINKE,

AfD . It-DP^Fß

Bü 90

SPD

o.F.

Vorlage V0530/15 „Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition
P0009/14"

{TOP 12.5, Stadtratssitzung am 25.02.2016)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Stadtrat stellt fest;

a. Für den Geltungsbereich der aktuellen Haushaltssatzung der Jahre 2015/16 ist

dem Sanierungsbedarf der Sanitäranlagen des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83 in 01187 Dresden, nicht mit
Reparaturen abzuhelfen.

b. Obwohl nach Aussage des Schulverwaltungsamtes die Funktionsfähigkeit der

Sanitäranlagen gegeben ist bzw. mit den regulären Mitteln der Werterhaltung (aus
dem Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes) aufrechterhalten werden kann,
sind die Sanitäranlagen in einem solchen Zustand, dass eine Vielzahl der
Nutzenden, die Verwendung derselben ablehnen und die Sanitäranlagen als
unzumutbar empfinden.

c. Eine Beseitigung des Sanierungsstaus bedarf einer umfassenden Erneuerung der
Sanitäranlagen. Eine umfassende Erneuerung ist mangels planerischer
Vorbereitung, einer aussagekräftigen Kostenkalkulation und mangels finanzieller
Mittel im Budget des Schulverwaltungsamtes in den Jahren 2015 und 2016 nicht
möglich.

d. Insofern es sich bei Reparaturen, einer Sanierung oder anderer Maßnahmen um
ein Geschäft der laufenden Verwaltung handelt, obliegt die Entscheidung darüber
dem Oberbürgermeister.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. Zu prüfen, wann eine umfassende Sanierung, ein Neubau oder vergleichbare
Maßnahmen zur Abhilfe der Petition P0009/14 auch mit Blick auf vergleichbare

sanierungsbedürftige Objekte vorgenommen werden kann bzw. ob diese mit
höhrerer Priorität eingeordnet werden sollte. Entsprechend dieser Prüfung ist die
Aufnahme von Maßnahmen oder dafür notwendigen Vorraussetzungen wie

planerische Vorbereitung oder Erstellung einer aussagekräftigen Kostenkalkulation
in die Haushaltsplanung (etwa des Haushaltsjahres 2017) zu prüfen.

b. Zu prüfen, ob provisorische Behelfe oder sonstige Reparaturen, welche die
Nutzungserfahrung verbessern oder etwa die Legionellenbelastung reduzieren
können, in Betracht kommen und dabei auch zu berücksichtigen, wann eine
grundlegende Abhilfe geplant ist.

c. Das Ergebnis der Prüfungen sowie ggf. einen Bericht über mittlerweile
unternommene Anstrengungen dem Stadtrat innerhalb von 6 Monaten zuni

Beschluss vorzulegen und den Petenten der Petition P0009/14 zur Kenntnis zu
geben.

Begründung:

Zu 1: Alle Feststellungen, welche dem Stadtrat in der Beschlussvorlage vorgeschlagen
wurden, sind hier einzeln aufgezählt. Teile davon standen im Originalvorschlag in einem
gewissen Spannungsverhältnis.
Zu 1a: Inhaltlich unverändert aus Vorlage übernommen.

Zu 1b: Der Stadtrat nimmt sowohl die Ausführungen des Schulverwaltungsamtes als auch der
Schülerinnen zur Kenntnis.

Zu 1c: Inhaltlich unverändert aus Vorlage übernommen.

Zu 1d: Je nach Umfang der Sanierungsmaßnahmen oder gar weitergehender Maßnahmen ist
die Zuständigkeit des Stadtrates nicht ausgeschlossen.

Zu 2: Der Beschlusspunkt greift die vorgeschlagene Prüfung des OBR Plauen (siehe unten)
auf, und enweitert diese.

Zu 2a: Die Prüfung einer grundlegenden Abhilfe der Mängel oder etwaiger Vorleistungen ist
legitim, muss allerdings auch die Sanierungsbedürfnisse anderer Objekte berücksichtigen, um
keine Sonderbehandlung (im positiven wie negativen Sinn) zu riskieren.
Zu 2b: Sollte eine grundlegende Abhilfe erst weit in der Zukunft möglich sein, so ist die

Prüfung von Provisorien zur Überbrückung, sinnvoll.
Zu 2c: Die Prüfergebnisse dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen ist nur folgerichtig, da sich
die Petition an den Stadtrat richtete.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

