r ••—

zK
—

zEf\

2 5. FEB. 2016

ERGÄNZUNGSANTRAG

:R

wy_

...

;du
AO

Bü 90

SPD

M^P/FB o.F.

Vorlage V0537/15 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung)"
(TOP 12.7, Stadtratssitzung am 25.02.2016)

Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, dassjene
Personengruppen (etwa Schüler, Studenten, Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger sowie
Freiwiliigendienstieistende), welche in der Regel die Voraussetzungen für die
Gebührenbefreiungen und Ermäßigungen erfüllen, deutlich auf diese Möglichkeit hingewiesen
werden.

Begründung:

In der aktuell gültigen Archivgebührensatzung ist für folgende Personengruppen eine
pauschale 50%-Ermäßigung vorgesehen; Schüler, Studenten, Arbeitslose,
Sozialhilfeempfänger, Wehr- und Ersatzdienstleistende.

Diese Regelung soll einer geänderten Fassung weichen, welche eine Einzelfallentscheidung
zur Gebührenbefreiung im Falle besonderer Härte vorsieht. Diese Einzelfallentscheidung muss

folgerichtig die gebotenen sozialen Gesichtspunkte berücksichtigen. So fallen laut der
Stellungnahme des Rechtsamtes insbesondere die Personen der vorgenannten Gruppen in
der Regel unter diese Härtefallregelung.

Die dadurch angestrebte Teilhabe kann jedoch nicht erreicht werden, wenn die Nutzenden von
der Möglichkeit der Gebührenbefreiung keine Kenntnis haben. Selbst die vorgeschlagene

Neufassung der Archivgebührensatzung gibt dabei für rechtsunkundige Nutzende des Archivs
keine deutlichen Hinweise darauf, ob sie möglicherweise unter die Härtefallregelung fallen.

Diese obige Ergänzung beauftragt den Oberbürgermeister dieses Problem durch geeignete
Maßnahmen zu beheben.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

f
i

2A

Interfraktionell

Gegenstand:

J
1

