Hausmitteilung
• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3I.G2qGü-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 2) 23

24. FEB. ^015

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfiäche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")
hier: Beschlusspunkte 1 und 4

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die

Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu vollzie
hen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks Flur

stück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz") sind unver
züglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird
angestrebt.

2.

dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für

den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem Alaun

park mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere durch Grünanlagen,
Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.
3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbe
teiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten Zielen der Fort
schreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neu
stadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Planung für die Umgestal
tung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öffentlich vorzu
stellen.

-2-

4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen ImTurnus von 2 Monaten, erstmals im

Dezember 2011, Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten."

Zu den angefragten Beschlusspunkten 1. und 4. hat sich seit der letzten Beschlusskontrolle,
datiert vom 15.10.2015, kein veränderter Sachstand ergeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut^orjohann
Beigeordneter

DirklHilbert^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

