Sfac/fw

lZ9®'®genh

ERGÄNZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:

Vorlage V0704/15 „Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)"'
(TOP 12.8, Stadtratssitzung am 25.02.2016)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehiung des federführenden Ausschusses wird um
folgenden Punkt 6 ergänzt:

6. Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses
eine breite barrierefreie Rampe für Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden
kann (angelehnt an das Vorbild der historischen Blockhausgasse).

Begründung:

Die Verwaltungsvorlage sieht auf derWestseite des Blockhauses eine Rampe mit einer Breite
von 2,50 Meter vor, neben welcher weiterhin eine Gehwegführung mit einer 2 Meter breiten

Treppe für Fußgänger besteht. Auf Grund der relativ geringen Breite der Rampe kann es

darauf allerdings zu Nutzungskonflikten zwischen Personen mit Rollstuhl, Rollator oder
Kindenwagen mit dem Radverkehr kommen, welcher dort als Zwei-Richtungsverkehr

vorgesehen ist. Die Einrichtung einer deutlich breiteren, gemeinsamen Rampe für alle
Fußgänger und für den Radverkehr würde an die Lage der historischen Blockhausgasse
anknüpfen, welche bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges eine Verbindung zwischen dem
Neustädter Markt und den Elbwiesen unterhalb des Blockhauses bildete. Städtebauliche

Gründe sprechen für die Führung des gesamten Fußgängerverkehrs auf einer solchen

gemeinsamen Rampe im Unterschied zu einem Gehweg, der sich abgesenkt zwischen dern
Blockhaus und der bisher vorgesehenen schmalen Rampe befinden würde. Zudem ist für die
Zukunft ungewiss, ob auf der Ostseite des Blockhauses der Gehweg zwischen der

Gartenanlage am Blockhaus und der Augustusbrücke öffentlich zugänglich bleibt. Zu prüfen ist

insbesondere, ob die Vorteile einer gemeinsamen Fußgänger- und Radverkehrsrampe im
Bereich der historischen Blockhausgasse den entschädigungs-pflichtigen Eingriff In anliegende
Grundstücksflächen rechtfertigen können.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

