Hausmitteilung

Dresden,
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB2) 23

2 4. PEB. 201&

Beschlusskontrolle zu V2735/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischenmitteilung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48 (Flurstück Nr. 54 der
Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnut
zung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor
in der Tagespresse anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum

Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben hat. Über
die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren Ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauf

tragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur
Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1
Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren

im Sinne einer Sonderiösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für
Bauherrengemeinschaften geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu wählen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern, das
Grundstück LeisnigerStr. 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

-2-

ZU 1

Das GrundstückSchäferstr. 48 in Dresden wurde mit der Bieterfrist 21.05.2015 zum Erwerb und zur
Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Da kein dieses Kriterium erfüllendes

Gebot eingegangen Ist, wird das Grundstück zu gleichen Bedingungen anlässlich der Messe „Haus
2016" erneut ausgeschrieben.
zu 2

Das Grundstück Konkordlenplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mleter/-Innen zum Kauf

angeboten. Die Mietergemeinschaft des Objektes hat sich zum Zwecke der Förderung des
gemeinschaftlich orientierten selbständigen und selbstbestimmten Lebens und Zusammenwohnens zu

einem Verein zusammengeschlossen und die von diesem Verein zu gründende GmbH hat Kaufantrag
für das Objekt gestellt. Die Verhandlungen mit den Bietern dauern an. Der Verkauf konnte noch nicht
erfolgen, da der Kaufpreis neu verhandelt werden muss.
zu 3

Der Sanierungsträger Pieschen hat die Ausschreibung mit Bieterfrist zum 15.09.2015 abgeschlossen.

Es liegtein Gebot vor. Die Verhandlungen mit dem Bieterwurden von der Planungs- und Sanlerungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen aufgenommen.
zu 4

Als Alternative für den Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten Postgeländes"
angrenzende Grundstück Lößnitzstr. 5 als Standort für selbst genutzten Wohnraum durch Bauherren
gemeinschaften ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstr. 5 In Dresden war mit der Bieterfrist
21.05.2015 in der Ausschreibung zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaf
ten. Eine Vergabe Ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2016

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Voflohann

Dirk Hilbert

Belgeorcb^ter für Finanzen und

Oberbürgermeister

Llegensokaften

