Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2CjGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

24. FEß. 2016

Beschlusskontrolle zu V1300/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat

das Konzept zur Neuordnung der Verwaitungsstandorte (SR-Beschluss A0067/09-SR12-2010)
vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von
städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirt

schaftlicher als mit den in der Vorlage V130Ü/11 vorgelegten Varianten errichten lässt.
Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst durch
eine \A/erterhaltungsklausel einzuhalten.
In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.
Dem Stadtrat Ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppel
haushalt 2013/2014 vorzulegen.

Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, Robotron-Gelände
und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener Standorte ist nicht ausge
schlossen.

Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine aufzunehmen."
Der Sachstand hat sich gegenüber der Berichterstattung vom 14. Juli 2015 nicht geändert. An der
Erstellung einer Vorlage wird derzeit nicht gearbeitet.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016

Detlef Sittel

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister
Kenntnisnahme:

Hartmut Yorjohann

Beigeorj^eterfür Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

