Hausmitteilung

•

Dresden.
j^LGgCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5.50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

jQiß

Beschlusskontrolle zu V0618/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Kostensatzveränderung aufgrund eines Trägerwechsels rückwirkend zum 1. Januar 2015 Im

Übergangswohnheim Mathildenstraße 15

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, den Kostensatz des Übergangswohnhelmes Mathildenstraße 15 für
den Zeitraum ab 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2015 in Höhe von 16,24 EUR pro belegtem Tag
und Platz und für den Zeitraum ab 1. Februar 2015 in Höhe von 24,15 EUR pro belegtem Tag
und Platz."

Mit dem Betreibervertrag vom 26. Mai 2015/1. Juni 2015 wurden die beschlossenen Kostensätze
mit dem Betreiber vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

W

DetlefSitte!
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

