Hausmitteilun

Dresden.
.;./ • .. -, I '• I .(..*

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

*5. FEB. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Demonstration auf dem Theaterplatz am 6. Februar 2016
AF0954/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 6. Februar 2016 fand auf dem Theaterplatz die Anti-PEGIDA-Demonstration des Deut
schen Gewerkschaftsbundes (DGB) und des Bündnisses „Herz statt Hetze" statt. Laut Sächsi
scher Zeitung (http://www.sz-online.de/nachrichten/tickerprotokoll-die-demos-am-6-februar-

3316775.html) forderte dort eine Aktivistin der verbotenen Kurdischen Arbeiterpartei PKK die
Freilassung von Abdullah Öcalan.

1.

Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass auf der Veranstaltung am Theaterplatz
Propaganda für eine verbotene terroristische Vereinigung betrieben wurde?"

Nein.

„2. Sind der Landeshauptstadt Dresden polizeiliche Ermittlungen zu diesem Vorfall bekannt?"
Nein.

„3. Laut Presseberichterstattung war auch Oberbürgermeister Dirk Hilbert persönlich bei der
Demonstration auf dem Theaterplatz anwesend. In welcher Zeitspanne nahm Oberbür
germeister Hilbert daran teil?"

Ich war am Sonnabend, den 6. Februar 2016, bei der Versammlung auf dem Theaterplatz. An
sonsten ist es für mich nicht ersichtlich, inwieweit die weitergehenden Informationen für die
Ausübung des Stadtratsmandates erforderlich sind. Da nach § 28 Abs. 6 SächsGemO derzeit kein

Antwortanspruch zu erkennen ist, sehe ich derzeit von der weitergehenden Beantwortung ab.

„4. Welche Auflagen wurden dem DGB und dem Bündnis „Herz statt Hetze" für die Versamm
lung auf dem Theaterplatz erteilt?"

Vorangestellt sei erwähnt, dass als Veranstalter eine Vereinigung unter dem Namen „Vernetzung
06/02" fungierte.

An dieser Versammlung beteiligten sich im Zeitraum von etwa 13.45 bis 14.15 Uhr (It. Bescheid)
die Teilnehmer des Aufzuges einer natürlichen Person unter dem Motto „Solidarity without
limits - Solidarität kennt keine Grenzen" zum Zwecke einer Zwischenkundgebung auf dem Thea
terplatz.

Folgende Beschränkungen wurden gegenüber dem Veranstalter „Vernetzung 06/02" verfügt:
Zwischen der Semperoper und der Versammlungsfläche ist ein Abstand von mindestens
zehn Meter einzuhalten.

Die Bühne und alle weiteren Aufbauten sind ausschließlich auf dem Bereich des ehemali

gen Parkplatzes zu errichten.
Fahnen- und Transparentstangen dürfen eine Höhe von zwei Meter nicht überschreiten.
Im Zeitraum von 18 bis 18.50 Uhr sind sämtliche akustische Aktivitäten zu unterlassen,

welche den Gottesdienst (erste Sonntagsmesse) in der Kathedrale stören könnten.

Dem Befahren von Kundgebungsplätzen oder Teilen der Aufzugstrecke, die unter ein Benut
zungsverbot durch Kraftfahrzeuge gemäß Straßenverkehrsordnung (StVO) fallen, wird unter Ein
haltung folgender Beschränkungen zugestimmt, soweit:
es sich dabei um gemäß Ziffer 2 angezeigte Kundgebungs- oder Hilfsmittel handelt oder
dies für den An-/Abtransport von Kundgebungsmitteln erforderlich ist und

mit Schrittgeschwindigkeit und eingeschalteter Warnblinkanlage gefahren wird und beim
Zurückstoßen sichernde Einweiser eingesetzt werden.

Die Fahrzeuge sind auf dem ehemaligen Parkplatz des Theaterplatzes abzustellen. Die Befahrung des denkmalgeschützten Kleinkopfpflasters vor der Semperoper ist untersagt.
Die Gestattung der Befahrung entbindet nicht von der Beachtung der Grundregeln im
Straßenverkehr (§ 1 StVO) und sonstiger Vorschriften der StVO.
Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschanks und des Konsums von Alkohol in
jeglicher Form angeordnet.

Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausge
nommen von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blin
denhunden durch Personen, welchedadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren.
Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material

bestehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden
können (u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen

-3-

(z. B. Laserpointer) oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verbo
ten. Des Weiteren wird das Mitführen von pyrotechnischen Erzeugnissen während der
Versammlungen verboten.

Die Versammlungsleiterin oder deren Stellvertreter (nachfolgend einheitlich „der Ver
sammlungsleiter" benannt) hat während der Versammlung ständig anwesend zu sein.

Der Versammlungsleiter hat die von ihm ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtli
chen Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), auf Verlangen
der Polizei oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.
Der Versammlungsleiter hat den Ordnern die erlassenen Beschränkungen des Bescheides
und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die wäh
rend der Versammlung getroffen wurden, bekannt zu geben und sie über ihre Aufgaben,
auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen, zu belehren.

Der Versammlungsleiter oder eine durch ihn beauftragte Person hat mit Beginn der Ver
sammlung die durch die Versammlungsteilnehmer einzuhaltenden Beschränkungen gemäß
der Ziffer 1 Anstrich 1 und den Ziffern 2, 4, 5 und 6 bekannt zu geben und sie darauf hin
zuweisen, dass bei Zuwiderhandlungen gegen diese Personen die Einleitung eines Ord

nungswidrigkeitenverfahrens gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 4 SächsVersG erfolgen kann. Gegebe
nenfalls sind diese Beschränkungen bei neu eintreffenden Versammlungsteilnehmern zu
wiederholen. Zusätzlich zu dieser Regelung sind jene Personen, die für die Errichtung der
Aufbauten verantwortlich zeichnen bzw. als Kraftfahrer fungieren, über die Beschränkun
gen gemäß der Ziffer 1 Anstrich 2 bzw. Ziffer 3 zu informieren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

