LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschiuss-Nr.:

V3102-SR80-09

Gegenstand:

Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.. Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der Tou
rist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden Im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit Vertragsverlän
gerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).

2. Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgelt in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütetem Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittelwerden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation) einge
stellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur (anteili

gen) Finanzierung des Bruttoentgeltes Inden Jahren 2009/2010 wird das Budgetergebnis
2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in Abweichung zu den
allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich Wirtschaft ein Budgetüber
trag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008 gewährt
3. Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage fi

nanziert. Der Zins beträgt 4 % p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
4. Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 Prozent zu. Die verbleibenden

60 % erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristi
sche Infrastruktur zu refinanzieren.

5. Die Dresden Tourismus QmbH wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den The
menbereich Tourismus zu betreuen. DieVeröffentlichungdieser Inhalte unterliegt kon-

' zeptionell und redaktioneil dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt
Dresden. Diezu vermittelnden touristischen Leistungen sollen auf www.dresden.de im
Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hin
aus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung, Gästeführervermlttlung,
Relseteftung, etc.) zu platzieren.

6. Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerechtzu werden und einen weiteren Mei
lenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines.
Partnernetzwerkes»DresdenTourist Information0 bis Sommer 2010 als Nebenangebot
die Einrichtung eines Weicome-Centers vorgeschlagen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer

Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

iäöfösz

Jberbürgermelsterln

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

A0533/12

Geaenstand:

Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistun
gen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung
zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Tourismus GmbH

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zu

satzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu
kündigen.

Dirk Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/056/2012)

Sitzung am:

16.08.2012

Beschluss zu:

V1751/12

Geaenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen Touris
mus-Services auf der Basis beigefügterAusschreibungsunterlagen wird bestätigt.

2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebotewird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH wer
den beratend hinzugezogen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/065/2013)

Sitzung am:

11.01.2013

Beschluss zu:

V2044/12

Geaenstand:

Vergabenummer: 2012-104-00004

Touristische Serviceleistungen

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Maxity Deutschland GmbH
Prager Straße 2 b
01067 Dresden

entsprechend Vergabeantrag.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

A0158/15

Gegenstand:

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsver
fahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum ge
lassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.

2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Be
lastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.

Dresden,

25. KOV. 2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

