Antrag Nr.: A0180/16
Datum: 23.02.2016

ANTRAG
Fraktion: DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshochschule
sicherzustellen,
2. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.

Kostendeckungsvorschlag:
Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum sind aus
den „Mehreinnahmen aus der Einkommenssteuer des Doppelhaushalts 2015/16“ bereitzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 31. August 2014 lief das Bundesprojekt „Lernen vor Ort“ aus. Seitdem wurde die kommunale Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ durch die Landeshauptstadt finanziert. Auch
der einstimmige Beschluss, die Fortsetzung der Beratung um fünf Jahre durch die Beantragung
von Fördermitteln beim ESF sicherzustellen, hat bisher zu keiner dauerhaften Absicherung des
Projekts geführt.
Es war der erklärte Wille des gesamten Stadtrates, die Bildungsberatung durch die vier Mitarbeiterinnen fortzusetzen. Bis sich neue Finanzierungsmöglichkeiten ergeben soll mit dem vorliegenden Antrag die Sicherstellung des Angebots und damit eines wichtigen Bausteins der Dresdner Bildungslandschaft erreicht werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

