Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

25. FEB. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Kontrollaufgaben mit Bezug zum Waffengesetz in Dresden
AF0946/16

Sehr geehrte Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden hat ein imminentes Interesse an einem verantwortungsvollen
Umgang mit Waffen im Stadtgebiet und einer Beschränkung des Waffenbesitzes auf den nach
Waffengesetz zulässigen Umfang. Dies sichert das staatliche Gewaltmonopol, verbessert das
Sicherheitsempfinden der Menschen in Dresden und verhindert Zwischenfälle und Verletzun
gen durch unsachgemäßen Gebrauch.

1.

Welche genauen Aufgaben und Verantwortungen zur Kontrolle und Einhaltung des Waf
fengesetzes obliegen der Landeshauptstadt Dresden als untere Waffenbehörde?"

Die Zuständigkeiten und Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde für
das Waffenrecht ergeben sich aus § 1 Abs. 1 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
zur Durchführung des Waffengesetzes (DVOWaffG). Diese Vorschrift ist unter folgendem Link
kostenfrei abrufbar: http://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/4471-DVOWaffG.
Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde ergibt sich aus § 64 Abs. 1
Ziff. 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG).

„2. Wie hoch sind die Kosten der Landeshauptstadt für die Erfüllung dieser Aufgaben?"
Im Produktplan des Ordnungsamtes ist nur die Leistung „Waffen-, Sprengstoff- und Jagdangele
genheiten" hinterlegt und ausgabenseitig auswertbar. Darin sind die der Landeshauptstadt
Dresden übertragenen Aufgaben in diesen drei Bereichen enthalten, für die insgesamt drei Plan
stellen mit jeweils unterschiedlichen Zeitanteilen existieren. Es ist schlicht nicht möglich, den
Bereich der Waffenbehörde daraus kostenmäßig zu isolieren und getrennt von den Bereichen
der Jagd- und Sprengstoffangelegenheiten darzustellen.

Für das HH-Jahr2015 weist der Jahresabschluss des Ordnungsamtes für die Leistung „Waffen-,
Sprengstoff- und Jagdangelegenheiten" Aufwendungen (Kosten) in Höhe von insgesamt
210.640 Euro aus. Davon entfallen 163.562 Euro auf Personalkosten (einschließlich „over-headKosten") und 47.078 Euro auf Sachkosten.

„3. Welche Einnahmen (durch Gebühren, Bußgelder und anderes) stehen dem Aufwand der
Landeshauptstadt gegenüber?"

Für die gesamte Leistung „Waffen-, Sprengstoff- und Jagdangelegenheiten" wurden im HH-Jahr
2015 Verwaltungsgebühren von insgesamt 154.876,86 Euro angeordnet. Davon entfallen
103.070,80 Euro auf waffenrechtliche Angelegenheiten.
Die im Zusammenhang mit dem Waffengesetz verhängten Verwarn- und Bußgelder im HH-Jahr
2015 (inklusive Gebühren und Auslagen) ergeben eine Gesamtsumme von 13.814,50 Euro.

„4. In welchem Umfang wurden welche Verstöße gegen das Waffengesetz durch die Landes
hauptstadt erfasst?"

Im Jahr 2015 wurden folgende Verstöße im Bereich von Ordnungswidrigkeiten erfasst:

Anzei

rechtskräftige
Bußgeld

gen

bescheide

10

6

1

1

12

Anzahl

Verstoß gegen
§ 53 Abs. 1 Ziff. 2 i. V. m.
§ 2 Abs. 3 WaffG
§ 53 Abs. 1 Ziff. 16 i. V. m.
§ 34 Abs. 1 WaffG

Verfahrens

in Bearbei

einstellungen

tung

3

1

6

3

3

28

16

3

9

81

.57

9

15

1

1

§ 53 Abs. 1 Ziff. 21 a i. V. m.

§ 42 a Abs. 1 Ziff. 1 WaffG
§ 53 Abs. 1 Ziff. 21 a i. V. m.
§ 42 a Abs. 1 Ziff. 2 WaffG
§ 53 Abs. 1 Ziff. 21 a i. V. m.
§ 42 a Abs. 1 Ziff. 3 WaffG
§ 53 Abs. 1 Ziff. 3 WaffG

„5. Wie viele Schussverletzungen und wie viele Verletzungen durch andere als Waffen im Sin
ne des Waffengesetzes eingesetzte Gegenstände (insbesondere Pfeffer- und Tierabwehr

sprays) wurden in den städtischen Krankenhäusern in den vergangenen Jahren behan
delt?"

Eine genaue Anzahl derartiger Verletzungen lässt sich nicht ermitteln, da die medizinische Kodie
rung nicht unter Aspekten des Waffengesetzes erfolgt.
Nach den Einschätzungen der Ärzte der beiden städtischen Krankenhäuser kommen insbesonde
re Schussverletzungen äußerst selten vor; im Krankenhaus Dresden Friedrichstadt etwa einmal
pro Jahr, im Krankenhaus Dresden Neustadt seltener.

Verletzungen durch Pfeffer- und Tierabwehrspray werden nach Einschätzung der Ärzte beider
Krankenhäuser eher im Rahmen des augenärztlichen KV-Bereitschaftsdienstes behandelt.

-3-

„6. Wie viele Fälle sind der Landeshauptstadt bekannt, in denen Tierabwehrsprays gegen Tie
re eingesetzt wurden?"

Zu dieser Frage können mangels vorliegender Kenntnisse keine Aussagen getroffen werden.
„7. Wie häufig findet eine Kontrolle der Sicherungspflichten der Waffenbesitzer statt und wie
oft wurden dabei Mängel festgestellt?"
Stichtag für die bisher durchgeführten Kontrollen im Jahr 2016 ist der 10. Februar 2016.

Kontrolle der Aufbewahrung
Anzahl festgestellter Mängel

2014

2015

2016

24

44

14

2

2

0

„8. Wie oft wurde welches Bedürfnis dafür geltend gemacht, einen Waffenschein zu erlan
gen?"

Es gibt nur zwei Bedürfnisarten für die Erteilung eines Waffenscheines:
a) Bewachungsunternehmen
b) besonders gefährdete Person

Zur Bedürfnisart a) waren in 2015 keine Neuanträge zu verzeichnen. Zur Bedürfnisart b) gingen
im Jahr 2015 zwei Anträge ein. In beiden Fällen wurde der Antrag zurückgezogen, nachdem den
Antragstellern die Erteilungskriterien ausführlich erläutert worden waren (u. a. Erstellung einer
Gefährdungsanalyse durch die Polizei, Nachweis einer Sachkunde im Verteidigungsschießen) und
diese Kriterien nach erstem Anschein nicht erfüllt waren bzw. nicht erfüllt werden konnten.

„9. Wie häufig werden die Prüfungen nach § 4 Absätze (3) und (4) des Waffengesetzes durch
geführt?"

Die Überprüfungen von Zuverlässigkeit und Bedürfnis erfolgen nach den genannten Vorschriften
und den darin geregelten Häufigkeiten.

„10. Wie häufig wurde aufgrund dieser Prüfungen sowie aufgrund der Prüfungen bei Antrag
stellung ein Waffenschein verwehrt oder entzogen?"

Im Jahr 2015 wurden keine Waffenscheine widerrufen und auch keine entsprechenden Anträge
abgelehnt (siehe auch Antwort zu Frage 8).
Mit freundlichen Grüßen

/<*
Dirk Hilbert

