Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/020/2016)
am Montag, 22. Februar 2016,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:21 Uhr
20:34 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler

3/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

2.1

Buslinie 98 C im Stadtrat

A-SW0030/16
beschließend

2.2

Buslinie 98 C - Behandlung im Stadtrat

A-SW0031/16
beschließend

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 19. Sitzung vom 18.01.2016

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 19. Sitzung
vom 18.01.2016

6

Vorstellung des aktuellen Vorhabens zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
BE: Vertreter/-in des Jugendamtes

7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0063/16
beschließend

7.1

Ergänzungsbeschluss zu Beschluss SW13/03/2015 vom 06.07.2015
- Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen

V-SW0064/16
beschließend

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege - Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf

V-SW0059/15
beschließend

7.3

Rückforderung von Verfügungsmitteln Abwasseranschluss Kinderund Jugendhaus PEP

V-SW0065/16
beschließend

8

Informationen

8.1

Aktueller Bearbeitungsstand Oberschule Weißig (Informationen
abgefordert)

4/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

Nicht öffentlich
9

Einwendungen zur Niederschrift der 19. Sitzung vom 18.01.2016

10

Grundstücksangelegenheiten

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

11.1

Antrag Frau Schott die Stadtverwaltung mit einem Handout zu beauftragen

A-SW0032/16
beschließend

5/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin eröffnet die Sitzung um 19:30 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit wird mit 17 Räten festgestellt.
Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt:
Aufgrund eines weiteren Vorberatungsbedarfs wird der TOP 7.3 - Rückforderung von Verfügungsmitteln zum Abwasseranschluss des Kinder- und Jugendhaues PEP von der Tagesordnung
genommen. Nach Durchsicht der Protokolle und Vorlagen, insbesondere zu den Aussagen des
Verwaltungsstellenleiters, was die Aussagen des Ortsvorstehers zu einem Widerspruchsbescheid betrifft, haben sich diese Aussagen nach Protokolllage als falsch erwiesen, das Protokoll
wurde durch die OR abgesichert. Man sehe weiteren Prüfungsbedarf und nach Rücksprache mit
dem 1. Beigeordneten Bürgermeister, Herrn Detlef Sittel habe die OVin das Recht auf Einsichtnahme in die vollständigen Arbeitsakten von Herrn Lembke und Herrn Mizera, bzw. was die eingereichte Stellungnahme der Verwaltungsstelle angehe, worauf auf ingenieurtechnische Gutachten Bezug genommen werde, die ihr nicht mit zur Kenntnis gegeben wurden.
Als Tischvorlage liegt den OR der Antrag der Frau OR Schott, Herrn OR Vetters, Herrn OR Kubista
und Herrn OR Kunzmann vor, die gemäß § 2 Abs. 2 der Geschäftsordnung für den OR beantragen, die Aufnahme des TOP „Rückforderung von Fördermitteln vom Verein zur Förderung der
Jugend e. V. auf die Tagesordnung der nächsten, spätestens der übernächsten Sitzung des OR zu
setzen. Der Antrag sei datiert auf den 6.02.2016, habe sie nach Erstellung der Tagesordnung erst
erreicht.
Die OVin fragt, ob es Einwände bzw. Änderungsvorschlage zur Tagesordnung gibt.
OR Kubista
bittet darum, dass das nächste Mal ein eingereichter Antrag allen OR zur Kenntnis gegeben
werde, er habe ihn am 8. Februar persönlich in der Verwaltungsstelle abgegeben und dieser
Eingang sei entscheidend, die Tagesordnung müsse den Antrag beinhalten. Nach § 11 der Geschäftsordnung haben die Antragsteller das Recht ihren Antrag zu verteidigen und zu begründen. Spätestens zur nächsten OR-Sitzung sei der Antrag zu behandeln unabhängig davon ob
man einen Beschluss fassen werde, müsse er öffentlich behandelt werden.
Er bitte jetzt schon im Hinblick auf den TOP 7, dass jeweils vor Eintritt in den jeweiligen Behandlungsgegenstand mitgeteilt wird, wer hier befangen ist und nicht an der Abstimmung teilnehmen darf. Die SächsGemO und auch die Geschäftsordnung regelt im § 8 Abs. 1, dass dies vorher
mitzuteilen ist.
Im Hinblick zum TOP 7.3, den die OVin nun von der Tagesordnung abgesetzt hat, erklärt er, dass
er erwarte, dass die Personen, die ab 2010 Mitglied im Vorstand waren, alle OR erfahren, wer
und in welchem Zeitraum derjenige oder diejenige im Vorstand waren um zu wissen, ob diese
möglicherweise befangen sind, sollten Gelder zurückgefordert werden.

6/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

Die OVin
nimmt die Hinweise zur Kenntnis, bezüglich der künftigen Anträge werde sie die Verwaltungsstelle bitten, sie in der Vorlage auf die Befangenheit hinzuweisen.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin gibt folgende Baumaßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig bekannt:
Beseitigung Hochwasserschäden 2010
- Am Spritzenberg (grundhafter Ausbau) OT Malschendorf
Die Wiederaufnahme der Bauarbeiten nach der Winterpause erfolgt am 22.02.2016
mit der Herstellung des Stauraumkanals.
- Spiegelweg Eschdorf
Mit der Erarbeitung der Planung wurde das Büro INC Dresden beauftragt.
- Straße des Friedens K 6201 OT Pappritz
Baubeginn am 29.02.2016, ab 22.02.2016 Baumfällarbeiten,
Anwohnerversammlung fand am 18.02.2016 statt, diese war seitens der Stadtverwaltung sehr
gut vorbereitet, die Anwohner wurden über alle drei Bauabschnitte umfassend informiert, beginnend an der Staffelsteinstraße, es gab Informationen über Umleitungen und Zufahrten zu
Grundstücken und es wurde explizit darauf hingewiesen, dass bei Fragen die sich während der
Bauphase ergeben, die Bürger sich direkt an die Bauleitung wenden können.
Veranstaltungen:
Am 22. Januar fand der Neujahrsempfang der OVin statt, welcher sehr gut besucht wurde. Es
waren deutlich mehr Gäste als im Vorjahr, dies zeige, dass hier gute Arbeit geleistet werde.
Am 15. Februar hat die Bibliothek nach Renovierung und Erweiterung wieder geöffnet.
Folgende Firmenjubiläen gibt sie bekannt:
- Firma Jörg Hartmann in Schönfeld (Sanitär, Heizung, Klima) feiert im März ihr 25jähriges
Bestehen
- Dresdner Reifenzentrale feierte im Dezember 2015 ihr 25jähriges Bestehen
- Vulco Reifenrunderneuerung feierte im Dezember 20 Jahre
Es freut uns, dass die Unternehmen die hier ansässig sind, stabil sind.
Anstehende Termine sind das Osterfeuer am Sportpark Weißig organisiert durch die SG Weißig
e. V. und die Freiw. Feuerwehr in Weißig am 27.03.2016 und am 9. April findet der Frühjahrsputz in der Aktionswoche der LHS DD statt.
Nun spricht die OVin das Thema an, welches den OR schon lange begleite und man nicht weiterkomme. Es gehe um die Umsetzung der Buslinie 98 C nach Pillnitz. Seit Ende letzten Jahres gab
es mehrere Versuche mit Herrn Prof. Koettnitz diesbezüglich ins Gespräch zu kommen. Der
Termin der für den 7. Januar d. J. vereinbart war, wurde mit der Aussage, das im Moment kein
Gesprächsbedarf bestehe, abgesagt. Er müsse erst eine Zuarbeit an den Oberbürgermeister ma-

7/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

chen und er schaffe es frühestens Mitte Januar. Am 25. Januar sollte ein neuer Termin vereinbart werden, dies wurde mit den Worten, sobald Gesprächsbedarf bestehe würde er sich melden abgesagt. Bis heute habe sich nichts getan, insofern müsse man prüfen, wie man dieses
Thema weiter forciere.
OR Dr. Schnoor
erklärt, dass es unerträglich sei was die OVin hier berichte. Der OR habe hier das Mittel, dieses
Thema auf die Tagesordnung des Stadtrates setzen zu lassen (nach § 67 Abs. 5 SächsGemO per
Beschluss). Der Stadtrat müsse nun Verantwortung übernehmen. Herr Dr. Schnoor beantragt
hiermit, diesen Beschluss zu fassen mit folgendem Wortlaut: Das Thema „Weiterführung der
Buslinie 98C bis nach Pillnitz“ gemäß dem gültigen Verkehrsentwicklungskonzept von 2011, auf
die Tagesordnung der nächsten, spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Es könne nicht sein, dass Herr Koettnitz, von dem man auch sonst höre, dass dieser sehr selbstherrlich sei, mit uns „Spielchen“ treibe und das Thema immer weiter hinausschiebe und sagt, er
habe keine Zeit, mit fadenscheinigen Argumenten. Der Beschluss sei ein schwerwiegendes Mittel, aber das einzige um dem Amtsleiter zu zeigen, dass man so nicht mit sich umgehen lasse.
Der Stadtrat müsse dazu Verantwortung übernehmen.
OR Vetters
hat eine Frage zu den veröffentlichten Beschlüssen im letzten Hochlandkurier (HLK). Die Abstimmungsergebnisse seien nur teilweise abgedruckt und die Verfügungsmittel welche die Vereine erhalten, seien nicht veröffentlicht. Ist dies ein redaktionelles Versehen oder was verbirgt
sich dahinter?
Die OVin
antwortet, dass letzte Woche im Redaktionsbeirat über Probleme mit dem neuen Verlag des
HLK gesprochen wurde. Sie vermutet, dass das Problem beim Verlag liegt. Sie wird die Angelegenheit prüfen.
OR Vetters
fragt, ob er davon ausgehen könne, dass im HLK die Beschlüsse des OR so publiziert werden wie
sie beschlossen wurden?
Die OVin
antwortet, dass dies selbstverständlich immer so war und weiterhin so sein werde.
OR Kubista
äußert seine Bedenken zum Antrag von Herrn Dr. Schnoor, dass dieser in der Bürgerfragestunde
bzw. im Bericht der Ortsvorsteherin abgestimmt werden soll. Das Thema Buslinie 98 C sollte
seiner Meinung nach auf die nächste OR-Sitzung gesetzt werden, da solange noch Zeit sei, damit
man sich darauf vorbereiten könne. Man solle jetzt nicht im Bericht der OVin einen Beschluss
fassen, damit sich der Stadtrat mit dem Thema zur Buslinie 98C beschäftige.
Die OVin
antwortet, dass Herr Kubista, da er noch nicht so lange im OR ist, nicht wissen könne, wie sehr
dieses Thema brenne, insbesondere bei der Bevölkerung. Sie fragt ob dieser Vortrag als Antrag
gewertet werden soll. Da dies so ist, lässt die OVin den Antrag von OR Kubista zuerst abstimmen.

8/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

2.1

Buslinie 98 C im Stadtrat

A-SW0030/16
beschließend

Beschluss SW20/01/2016
Herr OR Kubista stellt den Antrag, dass das Thema „Buslinie 98 C“ nicht wie von OR Dr. Schnoor
vorgeschlagen im Stadtrat, sondern vorerst in der kommenden Ortschaftsratssitzung behandelt
werden solle.
Abstimmung:
Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin bringt den Antrag von Herrn Dr. Schnoor zur Abstimmung.
2.2

Buslinie 98 C - Behandlung im Stadtrat

A-SW0031/16
beschließend

Beschluss SW20/02/2016
Herr Dr. Schnoor stellt hiermit den Antrag, das Thema „Weiterführung der Buslinie 98C bis nach
Pillnitz“ gemäß dem gültigen Verkehrsentwicklungskonzept von 2011, auf die Tagesordnung der
nächsten, spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 19. Sitzung vom 18.01.2016

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift vom 18.01.2016.

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 19. Sitzung
vom 18.01.2016

Es wurden keine Beschlüsse in nicht öffentlicher Sitzung gefasst.

9/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

6

Vorstellung des aktuellen Vorhabens zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer
Minderjähriger
BE: Vertreter/-in des Jugendamtes

Frau Pilz dankt für die Einladung. Sie ist Abteilungsleiterin der Besonderen Sozialen Dienste des
Jugendamtes Dresden. Zu ihrer Abteilung gehören, insbesondere der Inobhutnahmebereich von
Kindern und Jugendlichen sowohl von deutschen als auch von ausländischen Minderjährigen,
die ohne Eltern nach Deutschland kommen. Zu diesem Thema möchte sie heute referieren. Ihrer Abteilung ist auch der Kinderpflegedienst zugeordnet, alle Beratungsstellen und das Heim
für Hörgeschädigte.
Das Jugendamt ist zuständig für alle Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren, die ohne Begleitung ihrer Eltern nach Deutschland kommen.
Im Jahr 2014 gab es 27 Kinder die durch das Jugendamt Inobhut genommen wurden, d. h. dass
sie eine Unterkunft und Verpflegung erhalten und betreut werden. Anders als in Flüchtlingsheimen oder Asylunterkünften haben diese Kinder Anspruch und ein Recht auf vollständige Betreuung rund um die Uhr.
Als sich die Flüchtlingsströme in Deutschland entwickelten, haben viele Großstädte, als sog.
Knotenpunkte unbegleitete Kinder aufgenommen. Bald wurde klar, dass diese es nicht alleine
bewältigen konnten. Die Verantwortung musste bundesweit verteilt werden und daraufhin
wurde 2015 ein Gesetzesentwurf erarbeitet der nun seit 1.11.2015 als neues Gesetz erschien.
Die Änderung war im SGB VIII § 42 (Inobhutnahme) und dies beinhalte auch ein Verteilungsverfahren. D. h. es wird ganz klar geregelt, wie viele Kinder- und Jugendliche eine Stadt aufzunehmen habe, bzw. wie die Quoten geregelt werden. Aufgrund dessen, gab es Ende letzten Jahres
einen großen Zustrom von unbegleiteten Minderjährigen. Das Jugendamt war nun in der Pflicht,
Unterkünfte zu schaffen und die Kinder Inobhut zu nehmen. Die aktuellen Zahlen von heute
sagen das es zum heutigen Tag 314 unbegleitete Kinder und Jugendliche in DD gibt, die vorgegebene Quote wurde erfüllt, d. h. man bekomme keine weiteren Kinder aus München zugewiesen.
In Sachsen befinden sich 2346 Kinder und Jugendliche, das Soll liege bei 3508 Plätzen , d. h. hier
gibt es noch Kapazitäten. Bundesweit sind 69 Tausend Kinder und Jugendliche ohne Begleitung
registriert (weiter steigend).
In DD konnten mit Hilfe freier Träger und Kooperationspartner gute Unterkünfte gefunden werden. Frau Pilz erläutert nun die Präsentation (s. Anlage).
Sie lobt die kleinen Jungen die sehr lieb seien, bisher sind keine Probleme oder konkrete Vorkommnisse bekannt, teilweise werden auch Kinder in Jugendherbergen untergebracht. Die syrischen Kinder seien sehr interessiert an Schulbildung, es gibt Bereitschaft von Gastfamilien die
Kinder bei sich aufnehmen. Viele Kinder seien traumatisiert, manche haben noch Kontakt zu den
Eltern. Viele wollen hier Fuß fassen und sind lernbereit. In Dresden werde nicht zentral untergebracht, im Jugendhilfeausschuss wurde eine dezentrale Unterbringung beschlossen, d. h. in
kleineren Formen werden sie in der Stadt verteilt (Wohngemeinschaften, Jugendherbergen).
Immobilien die gesucht würden, entsprechen oft nicht den Anforderungen an den Brandschutz
und da bieten sich die Jugendherbergen als vorübergehende Lösung gut an.

10/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

OR Walzog
fragt, ob in Schönfeld Unterbringungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche gesucht werden,
da er dies Ende letzten Jahres gehört habe.
Frau Pilz antwortet, dass ihr im Moment nichts bekannt sei. Das jedoch freie Träger in der gesamten Stadt Immobilien suchen und dann dem Jugendamt vorschlagen. Dies sei dann vom
Landesjugendamt abhängig, ob diese eine Betriebserlaubnis erteilen und das Hochbauamt keine
Bedenken bezüglich des Brandschutzes habe.
Grundsätzlich sei man bemüht, die Bevölkerung bzw. auch die zuständige Ortsvorsteherin rechtzeitig zu informieren.
Die OVin möchte wissen, wie die Beschulung funktioniert.
Frau Pilz antwortet, dass alle Kinder und Jugendlichen die hier in Deutschland ankämen, der
Schulpflicht unterliegen. Es werde ein Bildungsantrag bei der Bildungsagentur gestellt, die dann
entscheidet, ob der Jugendliche schulfähig ist und welche Schule er besuchen soll. Das Jugendamt stellt für jedes Kind den Antrag auf Bildungsberatung, es ist jedoch wie überall in den Bereichen, sehr viel auf einmal zu bewältigen, danach gehen die Kinder und Jugendlichen zur Schule.
Mit dem 18. Lebensjahr gehen die Jugendlichen in der Regel aus dem Bereich des Jugendamtes
heraus (SGB VIII) und dann greife das SGB II, wo natürlich die Unterbringung auf dem Arbeitsmarkt und Ausbildung von der Bundesagentur für Arbeit zentral verfolgt wird. Solange die Kinder noch keine Schule besuchen können, ist man auf Ehrenamtliche oder Honorarkräfte angewiesen. Gerne können sich Menschen beim Jugendamt melden, die sich Deutschunterricht oder
Freizeitaktivitäten mit den Kindern vorstellen können.
Die OVin dankt Frau Pilz für ihren Vortrag.

11/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

7

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0063/16
beschließend

OR Kubista weist noch einmal darauf hin, dass die Befangenheit vor jedem Antrag mitgeteilt
werde.
Die OVin wird dies beachten.
Beschluss SW20/03/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität, Ortsgruppe Weißig i. H. von 160,00 Euro für die
Nutzung der Bauernstube 2016
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17/ Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW20/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Nebenkosten
2014 i. H. von 3.250,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17/ Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW20/05/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für das Jahresbudget des Fanfarenzuges für 2016
i. H. von 4.496,60 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Per Tischvorlage folgen noch drei Anträge
Beschluss SW20/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für das Osterfeuer am 27.03.2016 i. H. von
300,00 Euro.

12/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16/ Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Da OR Rath nicht im Vorstand der Freiwilligen Feuerwehr Weißig ist, ist er bei den nächsten
zwei Anträgen nicht befangen.
Beschluss SW20/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Freiwillige Feuerwehr Weißig über die Entsorgung des Abfalls
des Osterfeuers i. H. von 225,51 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17/ Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW20/08/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Freiwillige Feuerwehr Weißig für Auszeichnung und Blumen für
verdiente Kameraden anlässlich der Jahreshauptversammlung am 27.02.2016 i. H. von 360,00
Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17/ Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

7.1

Ergänzungsbeschluss zu Beschluss SW13/03/2015 vom
06.07.2015 - Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen

V-SW0064/16
beschließend

Seit 1. November 2015 ist das Bundesmeldegesetz (BMG) in Kraft getreten und hat damit das
Sächsische Meldegesetz abgelöst. Gemäß § 50 Abs. 2 BMG sind Altersjubiläen der 70., 75., 80.,
85., 90., 95. und ab dem 100. Geburtstag jeder folgende Geburtstag, Ehejubiläen sind das 50.
bzw. jedes folgende Ehejubiläum. Diese Regelung habe zur Folge, dass die melderechtliche
Übermittlung der Geburtstage vom 91.-94. sowie 96.-99. Geburtstag nicht mehr möglich sei.
Aus einer Vorlage der Verwaltung geht hervor, dass eine Abfrage in der Meldestelle dem BMG
entgegenstehe und personalrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen könnte. In der letzten
Ausschusssitzung waren sich die Mitglieder einig, dass trotzdem den älteren Mitbürgern eine
Geburtstagskarte zugesandt wird. Dies kann nur noch auf freiwilliger Basis geschehen aus diesem Grunde folgender Beschlussvorschlag:

13/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

Beschluss SW20/09/2016
Ergänzungsbeschluss zu Beschluss SW13/03/2015 vom 06.07.2015 Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen
Aufgrund der Änderungen im Bundesmeldegesetz beschließt der Ortschaftsrat SchönfeldWeißig die Änderung des o. g. Beschlusses wie folgt:
Die Regelungen zum 80., 85., 90., 95. und 100. Geburtstag, danach alle weiteren Geburtstage
sowie die Regelungen zum 50. und weiteren Ehejubiläen bleiben bestehen.
Die Gratulation zum 91., 92., 93., 94. und 96., 97., 98., 99. Geburtstag wird der Ortschaftsrat
weiterhin gern ermöglichen. Die Gratulation erfolgt nur dann, wenn der Jubilar seine Einwilligung dazu erteilt hat.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege - Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf

V-SW0059/15
beschließend

Die Vorlage wurde den Ortschaftsräten mit den Unterlagen zugestellt. Da keine Fragen oder
Hinweise angezeigt waren, bringt die OVin den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss SW20/10/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, aus den der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln, die Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die
ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf in Höhe von ca. 4,0 T€ jährlich. Die Übernahme der Betriebsund Nebenkosten erfolgt ab dem Zeitpunkt als Nutzung des Objektes zur Lagerung der für die
Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig angeschafften bzw. benötigten Materialien, Gerätschaften und sonstigen Utensilien für die Dauer dieser Nutzung des Objektes.
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, sich jährlich von der Verwaltungsstelle die Höhe der tatsächlich angefallenen Betriebs-und Nebenkosten vorlegen zu lassen und zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17/ Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Die OVin möchte nun mit TOP 8 weiterführen.
OR Kubista

14/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

fragt, was die Protokollführerin im Protokoll stehen habe, mit welcher Begründung TOP 7.3 von
der Tagesordnung gestrichen wurde bzw. was die genaue Entscheidung war. Er weist daraufhin,
dass nach § 10 der Geschäftsordnung der OR vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen kann,
dass ein Verhandlungsgegenstand abzusetzen ist, jedoch nicht allein die OVin.
Die OVin
antwortet, dies werde sie ihm mit dem Protokoll zukommen lassen, die Tagesordnung sei nun
schon zu weit fortgeschritten. Der TOP wurde von der Tagesordnung genommen.
OR Dr. Schnoor
sagt, die OVin stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf und nur diese sei geändert
worden auch der OR könne etwas von der Tagesordnung nehmen, dies beeinträchtige jedoch
nicht das Recht, der OVin dergleichen auch zu tun vor einer Beschlussfassung über die Tagesordnung.
Die OVin beendet die Diskussion und sagt dies könne im Nachhinein eruiert werden.
OR Kubista
rügt diese Vorgehensweise an, da kein Beschluss des OR gefasst wurde, den TOP 7.3 von der
Tagesordnung abzusetzen.

7.3

Rückforderung von Verfügungsmitteln Abwasseranschluss Kinderund Jugendhaus PEP

V-SW0065/16
beschließend

Vertagung
8

Informationen

8.1

Aktueller Bearbeitungsstand Oberschule Weißig (Informationen
abgefordert)

Da es offensichtlich erhebliche Probleme beim Baufortschritt gibt und der OR in Sorge sei, dass
alles rechtzeitig fertig werde, hat man sich dazu verständigt das man bei der LHS DD anfragt,
regelmäßig über den Baufortschritt informiert zu werden und die Baustelle besichtigen zu können. Das die Fertigstellung und Übergabe der Schule rechtzeitig erfolgen kann.
Die nächste Bauausschussitzung wird daher am Donnerstag, 3. März 2016 um 15 Uhr auf der
Baustelle der OS Weißig mit dem zuständigen Projektleiter, Herrn Hübner und dem Architekten
Herrn Meyer-Bassin, stattfinden.

OR Kunzmann
beantragt, dass der TOP 11 im öffentlichen Teil behandelt werden soll, da die Themen oft die
Öffentlichkeit interessieren.

15/15
ö NS OSR SW/020/2016 22. Februar 2016

OR Dr. Schnoor
erklärt, dass dies ja immer im Zusammenhang mit dem Bericht stattfand.
Die OVin
macht den Gegenantrag, erst einmal zu prüfen, inwieweit dies so möglich ist.
OR Dr. Schnoor
sagt, der Antrag des Herrn Kunzmann sei kein Geschäftsordnungs-Antrag sondern ein Antrag,
wie künftig verfahren wird und er empfehle auch eine Prüfung aber grundsätzlich stehe dem
nichts entgegen, dass der OR bestimmte Fragen in der öffentlichen Sitzung behandelt.
OR Kunzmann
ist mit der Prüfung einverstanden.

Die OVin schließt den öffentlichen Teil um 20:20 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

