Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0068/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.03.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Unterstützung der „Aktion Saubere Zschone"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz befürwortet die „Aktion Saubere Zschone“ und beschließt, sich
finanziell zu beteiligen. Hierfür stellt er einen Betrag in Höhe von
........ Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
An dieser Aktion nehmen auch Vereine sowie Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft teil.

Maximilian Vörtler

...

2/2

