Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/017/2016)
am Montag, 25. Januar 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Manuela Sägner

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Johannes Pohl

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Frau Knothe
Herr Hermann
Herr Käbsch
Herr Altmeyer
Herr Szuggat
Frau Holz
Frau Heckmann
Herr Schmidt-Lamontain
Herr Dr. Kaiser
Herr Seifert
Herr Dr. Korndörfer
Frau Stapf
Herr Thiel
Frau Eckardt

GB 7
GB 6 / Amt 61.21
GB 6 / Amt 61.2
GB 7 / Referent
GB 7 / Amt 86.4
GB 6 / Amt 61
GB 6 / Amt 61.52
GB 6 / Amt 61.5
GB 6
GB 6 / Amt 61.6
GB 7 / Amt 86.3
GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 86.33
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67.31

Gäste:
Herr D. Vogt
Herr I. Pleil
Frau Bischoffberger

Eno energes GmbH
DNN
Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

Amt 15 / SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015

V0778/15
zur Information

Nicht öffentlich
2

Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

A0160/15
beratend

3

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
1. Lesung
(federführend)

4

Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr

V0866/15
beratend

5

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
5.1

Veröffentlichung des Umweltberichtes 2011 bis 2014 Fakten zur
Umwelt

V0856/15
zur Information

Nicht öffentlich
5.2

Fortschreibung Masterplan Leipziger Vorstadt

5.3

Stand der Hochwasservorsorgeplanung an der gesamten Elbe (einschließlich Altelbarm)

Öffentlich
6

Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der
Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt,
Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

V0867/15
zur Information

5/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

öffentlich

Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 17. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Die Tagesordnung wird dahingehend geändert, dass anschließend an TOP 1 der Stand der
Hochwasservorsorgeplanung an der gesamten Elbe (einschließlich Altelbarm) und die Fortschreibung Masterplan Leipziger Vorstadt behandelt werde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fragt nach, warum die Vorlage V0866/15 nicht als 1. Lesung im federführenden Ausschuss Finanzen und Liegenschaften beraten werde. Laut der Regelung, müsste der federführende Ausschuss mit der Beratung beginnen.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann möchte wissen, ob sich die heutige Behandlung ggf. auf
Grund einer Zeitschiene erforderlich mache.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr darum gebeten habe, auf die 1. Lesung zu verzichten, da Eilbedarf bestanden habe.
Dem sei der Ältestenrat nachgekommen.
Weitere Änderungen gibt es nicht und die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015

V0778/15
zur Information

Herr Hermann, Stadtplanungsamt, stellt fest, dass diese Planung von außen an die Verwaltung
herangetragen worden sei. Der Planungsverband sei Träger und die Verbandsgeschäftsstelle im
wesentlichen der Autor der Planung. Eine aktive Mitwirkung der Verwaltung habe es nicht gegeben. Sollte sich die Schwierigkeit ergeben, bestimmte Gedankengänge der Autoren nachzuvollziehen, müsse man sich an den Verband wenden. Ebenfalls könne man die Möglichkeit nutzen, Vertreter des Planungsverbandes in eine Ausschusssitzung einzuladen.
Gegenwärtig sei man in der Phase „Vorentwurf zum Regionalplan“, welcher noch verschiedene
Lücken aufweise. Es gebe Themen, die noch nicht behandelt wurden, wie z. B. die Abwägung
unterschiedliche Belange. Das resultiere aus einer Überlagerung von Zielvorstellungen. Man
gehe davon aus, dass in der Entwurfsfassung, welche bis spätestens Anfang des nächsten Jahres
vorgesehen seien, ein komplettes Planwerk vorliegen werde.

6/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

Hinzugefügt möchte er darauf hinweisen, dass es sich hierbei noch nicht um eine Beschlussvorlage handele. Dennoch habe jeder Einzelne und das Gremium die Möglichkeit, sich in den Planungsprozess mit einzubringen. Aufträge an die Verwaltung könne man vorbringen, die dann an
den Planungsverband heran getragen werden. Jeder Planungsträger sei angehalten, alle die im
Planungsprozess vorliegenden Belange, in die Abwägungen mit einzubinden.
Frau Knothe, Stadtplanungsamt, berichtet anhand einer Präsentation, welche den Unterlagen
beigefügt werde, über wesentliche ausgewählte Punkte aus der Stellungnahme der Stadtverwaltung an den regionalen Planungsverband.
-

Regionalplan-Verfahren insgesamt,
im Vorentwurf nicht enthaltene Themen,
über vorhandene Inhalte,
Kap. 4.1.2 sichtexponierter Elbtalbereich,
Kap. 4.1.4 Hochwasserabfluss und -rückhalt,
Kap. 4.1.4 VRG zur Anpassung an Hochwasser,
Kap. 4.2.2 Forstwirtschaft / Waldmehrung

Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass die Präsentation an die Mitglieder (per Mail) versendet werden solle.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch stellt folgende Fragen zu den rückgewinnbaren Retentionsflächen:
z. B. Seegraben:
Wer habe das vorgeschlagen?
Welche andere Flächen seien als rückgewinnbare Retentionsflächen noch ausgewiesen und warum sei in Bezug auf den Seegraben eine Ablehnung erfolgt?
Frau Knothe führt aus, dass man den Seegraben als solchen erst einmal wieder herstellen müsste. Zum Anderen würde die Vorrangsausweisung bedeuten, dass mit dem B-Plan 110, welcher
rechtskräftig sei, dort keinerlei bauliche Entwicklung möglich wäre. Das widerspreche existierendem Baurecht.
Zusätzliche Flächen aus diesem Vorrangsgebiet herauszulösen, gestalte sich schwierig und konnte so detailliert noch nicht berücksichtigt werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fügt hinzu, dass in der Vorberatung dieser Stellungnahme, dies
eher als eine systematische Darstellung gesehen worden sei. Für ein Vorrangsgebiet müsse ein
rechtskräftiger Bebauungsplan anders überdacht werden. Das sei nicht möglich, denn dazu
müsste man die Leute enteignen.
Frau Knothe ergänzt, dass der Vorschlag vom Regionalplanungsverband gekommen sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn nimmt Bezug auf den Hinweis auf den letzten Absatz der Seite
14, den Dresdner Heller betreffend. Er macht darauf aufmerksam, dass es einen Stadtratsbeschluss von 2013 gebe, welcher besage, dass für diesen Bereich ein Bebauungsplan aufgestellt
werden solle, der den Flächeneigentümern rechtlich eine Nutzung ermögliche.

7/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

Den Nichteigentümern hingegen eine dauerhafte Nutzung verwehrt werde. Daraufhin habe die
Stadt einen B-Plan aufgestellt und diesen öffentlich ausgelegt. In dem sei formuliert worden: „
Das Ziel der Planung ist die Sicherung der vorhandenen, nicht auf Dauer bzw. nicht genehmigten
Anlagen am Standort.“. Auch im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes sei diese Fläche nicht
aufgeführt. Er merkt an, dass der Regionalplan, ähnlich wie der Flächennutzungsplan, eine begrenzte Geltungsdauer habe. Er sehe es schwierig, wenn die Stadt Dresden den Hinweis gebe,
man solle vorrangig ein Waldgebiet schaffen, der Stadtrat aber etwas ganz anderes beschlossen
habe. Hierzu möchte er wissen, wie die Autoren das Spannungsfeld beurteilen.
Herr Hermann erinnert, dass die Thematik schriftlich an den Oberbürgermeister eingereicht
worden und eine Antwort abzuwarten sei.
In der Sache gebe es zwei Themenfelder. Zum Einen gehe es um die Bearbeitung des betreffenden B-Planes, welcher gegenwärtig noch nicht abgeschlossen sei. Bei der heutigen Vorstellung
handele es sich um den Regionalplan und da werde die Relevanz nicht gesehen. Die angesprochene Position sei auf Anregung des Umweltamtes aufgenommen worden und begründet das.
Es handele sich hier um den stärksten Grünverbund zwischen der Jungen Heide und der Dresdner Heide. Planerisches Ziel sei, das auch so zu erhalten. So wurde das auch im Landschaftplan
dokumentiert. Diese vorrangige Nutzung von Wald auf den vorgeschlagenen Flächen, liege zwischen der Autobahn und den Gewerbeflächen. In der Darstellungssystematik des Regionalplanes handele es sich ausschließlich nur um Bestandsflächen des Waldes. Diese habe man als Vorrangnutzung dargestellt und seien nicht Gegenstand des Bebauungsplanes. Es werde immer
Thema der Stadt Dresden und der eigenen kommunalen Planungshoheit bleiben, sich zukünftig
mit den Gewerbeflächen im Flächennutzungsplan zu beschäftigen.
Herr Stadtrat Schulze interessiert, was in der Fortschreibung des Regionalplanes, seitens des
Stadtplanungsamtes und des Umweltamtes, tatsächlich zugrunde gelegt worden sei und was
man erreichen wolle.
Herr Hermann konstatiert, das sei schwierig zu beantworten. Die Stadt Dresden habe diesbezüglich nicht unbedingt eigene planerische Zielstellungen in den Regionalplan mit eingebracht.
Es gebe den Landesentwicklungsplan Sachsen und in diesem seien für die Regionalplanung
Handlungsaufträge formuliert. Der Landesentwicklungsplan bleibe bei der räumlichen Darstellung meist ziemlich offen, wobei textliche Zielstellungen ausformuliert seien. Hauptrichtung des
Regionalplanes sei hingegen, den Landesentwicklungsplan räumlich in den einzelnen Regionen
umsetzen. Wie von Frau Knothe bereits dargestellt, habe der Regionalplan starken Einfluss auf
die kommunale Bauleitplanung. Im Gegenstromprinzip seien die Vorschläge zur Regionalplanung für die Verwaltung praktikabel. In der Beurteilung sei man eher passiv, wobei geprüft werde, dass die kommunale Bauleitplanung nicht nachteilig beeinflusst werde.
Herr Stadtrat Schulze merkt an, dass sich die Stadt Dresden bei der Auslegung des Landesentwicklungsplanes bzw. beim Vorentwurf hätte beteiligen und an der Stelle Vorschläge oder Ziele
der Stadt Dresden formulieren können, die bei der Aufstellung des Landesentwicklungsplanes
wesentlich gewesen wären.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass die Stellungnahme aus der Refflektion des Vorentwurfes zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung entstanden sei.

8/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

Herr Hermann ergänzt, dass die Stellungnahme zum Landesentwicklungsplan ein paar Monate
zurückliege. Er könne sich nicht daran erinnern, dass die Verwaltung zielstellende Forderungen
gegenüber dem Land aufgemacht hätten. Es werde eher passiv reagiert. Es müsse festgestellt
werden, ob die Ziele, die das Land vorschlage, so in Ordnung seien oder müsste dagegen gesteuert werden.
Herr Stadtrat Böhm bezieht sich auf die Thematik Seegraben. Da seien große Teile von der
Hauptstraße verfüllt worden. Er möchte wissen, ob zutreffend sei, dass es im Bereich der Kleingartensparten eine Menge Altlasten gebe und somit ein Rückbau nicht denkbar sei.
Herr Hermann könne das jetzt so nicht beantworten. Die Hauptprobleme seien benannt worden. Im Bereich Kaditz werde tatsächlich ein Baugebiet beeinträchtigt, da dort die Anbindung an
die Elbe erfolgen müsste. Zum Anderen wäre eine Veränderung der Bundesautobahn 4 erforderlich. Außerdem greife man in privates Eigentum ein, verändere baurechtliche Zustände und
es sei wasserrechtlich nicht abgedeckt. Das hätte zur Folge, dass Schadenersatzforderungen in
Größenordnungen, welche vermutlich auf den Planungsverband zukommen könnten, gestellt
würden. Diese ganzen Faktoren seien Gründe, wo Aufwand und Nutzen in keinem Verhältnis
stehen.
Nach der Zerstörung Dresdens sei das Käthe-Kollwitz-Ufer, stromaufwärts, bis zu 2 Meter Höhe
mit Bauschutt verfüllt worden. In dem Zusammenhang fragt Herr Stadtrat Barthels, ob man den
Hochwasserschutz dahingehend verbessern könne, indem man dort den Originalzustand des
Elbufers wieder herstellen und den Bauschutt dort hinbringen könne, wo er eigentlich hingehöre.
Herr Hermann erläutert, wenn das gewollt sei, müsse sich die Stadt dazu eine Position erarbeiten. Diese könne dann in der nächsten Überarbeitung des Planes Hochwasser Vorsorge eingearbeitet werden. Man solle das jedoch nicht vorab dem Planungsverband mitteilen, da die Überlegung, dies tun zu wollen, bei der Stadt liege. Der Regionalplan helfe in der Sache nicht weiter.
Wenn das dann tatsächlich gewollt sei, könne das in den Regionalplan aufgenommen werden,
aber mehr als nachrichtliche Übernahme der Situation.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den Tagesordnungspunkt.
erledigt

5.1

Veröffentlichung des Umweltberichtes 2011 bis 2014 Fakten zur
Umwelt

Ohne Debatte.
erledigt

V0856/15
zur Information

9/9
ö NS UK/FB/SE/017/2016 25. Januar 2016

6

Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der
Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt,
Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

Ohne Debatte.
erledigt

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Jörg Urban
Stadtrat

Christa Müller
Stadträtin

V0867/15
zur Information

