Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

11.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/007/2010)
am Montag, 08.03.2010,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:00Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Gäste:
Frau Steinhof, Herr Häßner, Frau Wehrenpfennig, Frau Garbe - Stadtplanungsamt Dresden

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie Niederschrift vom 08.02.2010

3

Einwohnerfragestunde

4

Bericht über Investitionen im Sport- und Bäderbereich der Ortschaft

5

Bericht über den aktuellen Sachstand der Bebauungsplanentwicklung in der Ortschaft
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
Antrag auf Finanzzuschuss des TSV Cossebaude e.V. für 2010

6
7

10

Finanzantrag von ASB - Begegnungsstätte "Am Friedensstein"
Cossebaude
Antrag auf Finanzmittel zur Anschaffung von Medientechnik im Kiund JuH "Alte Feuerwehr" gGmbH Cossebaude
Antrag auf Finanzzuschuss zur Beschaffung von Computertechnik

11

Terminänderung der Ortschaftsratssitzung Juni 2010

12

Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

8
9

V0413/10
beratend
A-CB0005/10
beschließend
A-CB0004/10
beschließend
A-CB0006/10
beschließend
A-CB0007/10
beschließend

Die Ortsvorsteherin Frau Pohl begrüßt die Ortschaftsräte sowie die anwesenden Gäste und
stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie Niederschrift vom
08.02.2010
Die Tagesordnung für die heutige öffentliche Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der öffentlichen Sitzung am 8. Februar 2010 merkt Herr Trost an, dass er
um Streichung der letzten beiden Sätze im Protokoll , Seite 3 zum Thema: „Anhörungsverfahren im Planfeststellungsbeschluss“ bittet. Er hat lediglich von seiner Teilnahme gemeinsam
mit Herrn Koch und Herrn Püsche berichtet.
Die Änderung wird im Protokoll vom 8.2.2010 vorgenommen und den Ortschaftsräten zugesandt.
Damit wird mit 1 Stimmenthaltung die Niederschrift vom 8. Februar 2010 bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Frau Grischek -

Weshalb wurde der Baum (Linde) Ecke Parkplatz Eichbergstraße
gefällt? Wer ist für den Winterdienst auf der Bahnhofstraße
(Bahnhofsgelände) zuständig? Welche Pläne für eine mögliche
Bebauung gibt es für das ehemalige Betonwerksgelände?

3/6
Frau Peschel erläutert, dass der Baum krankheitsbedingt gefällt werden musste, dies lief in
Regie des Amtes für Grünflächen und Abfallwirtschaft. Ersatzpflanzungen sind dort geplant.
Ebenfalls wird der diesjährige Jahrgangsbaum der Ortschaft dann auf dem neuangelegten
Platz Eichbergstraße gepflanzt.
Für den Winterdienst auf der Bahnhofstraße (Bahngelände) sind die jeweiligen Eigentümer
zuständig. Es gab in diesem Bereich diesen Winter vermehrt Beschwerden. Die jeweiligen
Eigentümer, u.a. die Bahn AG wurden bereits durch das Ordnungsamt angeschrieben.
Frau Pohl berichtet, dass das ehemalige Betonwerksgelände in Privatbesitz ist. Mit dem Eigentümer ist der Ortschaftsrat im Gespräch um künftige Nutzungsvorstellungen abzuklären.
Der Ortschaftsrat hat in seiner Stellungnahme zum Flächennutzungsplan einen Begleitbeschluss zur Prüfung der Bebauungsmöglichkeiten östlich der Ludwigstraße mit Einfamilienhäusern gefasst.
Herren Beger -

Weshalb sind im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes
soviel Flächen nördlich der B 6 anders dargestellt als wie im
bestehende FNP der ehemaligen gemeinde Cossebaude?

Frau Pohl

-

Die Änderungen wurden auch auf Grund des
Hochwasserschutzes und der damit verbundenen Richtlinien
vorgenommen.

Herr Beger

-

Wie ist die Entwicklung der Sport- und Bäderlandschaft im gesamten
Dresdner Westen weiter geplant, auch in Bezug auf den Bau z.B. eines
Hallenbades?

Frau Pohl bittet den anwesenden Vertreter des Sportstätten- und Bäderbetriebes um Klärung
dieser Anfrage.
Herr Schroeter -

Wieweit ist über die Aufstellung eines Geschwindigkeitsanzeigers
gesprochen bzw. beschlossen wurden. Er hatte bereits im Herbst 2009
dazu eine Zuarbeit an die Ortsvorsteherin gegeben.

Frau Pohl bemerkt, dass sie dazu bereits erste Gespräche mit der Firma geführt hat und nun
noch auf ein Angebot wartet. Danach soll die Anschaffung einer solchen Anlage im Ortschaftsrat diskutiert und eventuell beschlossen werden.
Weiterhin informiert Frau Pohl über ein Gespräch mit dem Leiter des Polizeireviers West in
Bezug auch auf die Schulwegsicherheit und den Maßnahmekatalog zur Verkehrsberuhigung
der B 6 in der Ortslage.
Geplant sind die vermehrte Kontrolle von Rotlichtverstößen und Geschwindigkeitsmessungen
im gesamten Ortskernbereich der B 6 in Cossebaude.

4

Bericht über Investitionen im Sport- und Bäderbereich der
Ortschaft
Frau Pohl bittet Herrn Schütz vom Sportstätten- und Bäderbetrieb, welcher in Vertretung für
Herrn Mania anwesend ist, um einen Bericht zu den geplanten Investitionen in der Ortschaft.
Herr Schütz berichtet, dass für dieses Jahr im Stauseebad die Anlage einer Beach – SokkerAnlage mit einem Kostenvolumen von ca. 66T€ und die Neugestaltung der Wege und des
Bereiches vor den Sanitärgebäuden im Stauseebad für ca. 88 T€ geplant sind. Auf Grund der
Finanzlage und der damit verbundenen Prüfung durch die Ausschüsse des Stadtrates kann
dies jedoch noch nicht hundertprozentig bestätigt werden.
Auf dem Sportplatz ist der Austausch der Leuchtmittel vorgesehen.

4/6
Frau Pohl fragt Herrn Schütz, ob er eine Aussage zur Anfrage des Ortschaftsrates vom
Herbst letzten Jahres -Regelung zur Unterbrechung des Aufenthaltes im Bad für Kinder - machen kann. Weiterhin wird nach den Öffnungszeiten und den verkürzten Eintrittsgeldern 1
Stunde vor Schließung des Bades gefragt.
Diese Anfragen nimmt Herr Schütz mit und wird die entsprechenden Antworten dem Ortschafsrat zur Kenntnis geben.
Die Ortsvorsteherin bittet Herr Schütz eindringlich, etwaige Änderungen an den Öffnungszeiten etc. im Stauseebad Cossebaude mit dem Badleiter zu besprechen. Eine Verkürzung der
Öffnungszeiten zum Abend hin lehnt der Ortschaftsrat ab.
Dies sichert Herr Schütz zu.

5

Bericht über den aktuellen Sachstand der Bebauungsplanentwicklung in der Ortschaft
Frau Pohl fast die bisherigen Aktivitäten bezüglich der B-Planentwicklung in der Ortschaft von
den letzten Jahren zusammen. Im Herbst letzten Jahres wurde vom Ortschaftsrat ein Beschluss gefasst, indem das Stadtplanungsamt über die Aktivitäten zu den B-Plänen Nr. 181,
Nr. 186, Nr.187 und Nr. 305 berichten soll.
Dazu sind in der heutigen Sitzung Vertreter des Stadtplanungsamtes anwesend.
Frau Garbe berichtet, dass die angesprochenen Plangebiete bisher alle im Landschaftsschutzgebiet lagen und auf Grund gesetzlicher Regelungen nicht weiter bearbeitet werden
konnten. Da nunmehr diese Gebiete auf Grund einer Neufestlegung des LSG aus diesem
ausgegliedert wurden, können diese weiter beplant werden.
zu B-Plan Nr. 186 – Am Osterberg
- dort sind die Flächen teilweise verpachtet und eine Kündigung ist frühestens im Jahr
2015 möglich
- es gibt erhebliche Erschließungsdefizite, welche durch die Stadtentwässerung per
Gesetz bis zum Jahr 2015 behoben sein sollen
- deshalb ruhte das Planverfahren in letzter Zeit, wird jedoch durch die aktuellen Erschließungspläne von der Gustav-Voigt-Straße aus nunmehr weiter betrieben
zu B-Plan Nr. 181 – Neuleuteritz
- Hierzu gab es bereits eine öffentliche Auslage und eine Einwohnerversammlung im
Rahmen der frühzeitigen Bürgerbeteiligung
- die Klärung der Sicherung der Erschließung ist Voraussetzung für die weitere Bearbeitung
zu B-Plan Nr. 187 – Weinbergstraße
- zur Zeit wird das Erschließungskonzept erarbeitet
- geplante Offenlage im Rahmen der frühzeitigen Bürgerbneteilung ist für das III. Quartal 2010 vorgesehen
zu B-Plan Nr. 305 – Am Eichberg
- auf Grund der vielen Einsprüche und auf Verlangen des Ortschaftsrates wird derzeit
ein neues Artenschutzgutachten angefertigt. Der Endbericht wird im Juli diesen Jahres erwartetet. Danach wird es eine Entscheidung über das weitere Vorgehen geben.
Frau Wehrenpfennig informiert, dass die zu bearbeitenden B-Pläne in sehr unterschiedlichen
Höhengebieten der Ortschaften liegen. Ebenfalls muss die Erschließung zum großen Teil
noch erfolgen. Dies sollte laut Gesetzvorgabe bis zum Jahr 2015 erfolgen. Die Stadtentwässerung Dresden arbeitet derzeit sehr intensiv daran. Ebenfalls kann es zu Verzögerungen
durch den geplanten Trägerschaftswechsel des Energieversorgers Enso zur Drewag kommen.

5/6
Es wird angefragt, ob es zum B-Plan 305 ein Erschließungskonzept gibt.
Dazu wird vom Stadtplanungsamt berichtet, dass die Medien zum Teil in einer neuen Erschließungsstraße verlegt werden müssen. Untersuchungen dazu laufen noch.
Durch das Fachamt wird dargelegt, wie die Stellungnahmen zu den B-Plänen weitergeleitet
werden. Die Stellungnahmen aus der Verwaltung erhält das Fachamt zur weiteren Bearbeitung. Die Stellungnahmen des Ortschaftsrates werden 1:1 direkt an den jeweiligen Ausschuss des Stadtrates gereicht.

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und KinV0413/10
dertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
beratend
Den Ortschaftsräten liegt ein Auszug aus dem Fortschreibungsplan - die Ortschaft Cossebaude betreffend - vor.
Nach Diskussion wird die Fortschreibung des Kita-Fachplanes für die Ortschaft befürwortet.
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Fortschreibung zur Kenntnis und befürwortet diese für den Bereich der Ortschaft Cossebaude
Abstimmergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Antrag auf Finanzzuschuss des TSV Cossebaude e.V. für 2010

A-CB0005/10
beschließend
Es wird angeregt, dass durch den TSV der 15-sitzige Kleinbus des Jugendvereins Cossebaude für Fahrten zu Auswärtsspielen genutzt werden könnte. Dazu soll es eine Absprache
zwischen dem TSV und dem JV geben.
Weiterhin wird angeregt, dass es eine öffentliche Bekanntmachung, z.B. im Infoblatt, geben
soll, dass der Volleyballplatz auf dem Gelände des TSV auch von Nichtmitgliedern genutzt
werden kann. Mögliche Nutzungszeiten werden ebenfalls veröffentlicht.
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der
Nachwuchsarbeit 2010 einen Betrag von 6.000 € bereit zu stellen.
Abstimmergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Finanzantrag von ASB - Begegnungsstätte "Am Friedensstein"
A-CB0004/10
Cossebaude
beschließend
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen
2010 der ASB - Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ Cossebaude einen Betrag von
3.320 € bereit zu stellen.
Abstimmergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Antrag auf Finanzmittel zur Anschaffung von Medientechnik
A-CB0006/10
im Ki-und JuH "Alte Feuerwehr" gGmbH Cossebaude
beschließend
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Anschaffung von Medientechnik für 2010 einen Betrag von 1.000 €
zur Verfügung zu stellen.
Abstimmergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Antrag auf Finanzzuschuss zur Beschaffung von ComputerA-CB0007/10
technik
beschließend
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Computertechnik für das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude gGmbH einen Betrag von 1.395 € aus
dem Verfügungsfonds 2010 bereit zu stellen.
Abstimmergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
11

Terminänderung der Ortschaftsratssitzung Juni 2010

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Termin der 10. öffentlichen Sitzung auf den 7.
Juni 2010 zu verlegen.
Abstimmergebnis:10 von 10 Stimmen dafür

12

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert über eine geplantes Gemeinschaftsprojekt zwischen dem Kinder-und
Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ und der Mittelschule Cossebaude. Es sollen verschiedene Objekte mit einer Graffiti-Gestaltung versehen werden.
Geplant ist u.a. die Gestaltung des Enso-Häuschen Hauptstraße, die Bahnunterführung, und
für Übungszwecke eine Wand / Mauer an der Skateranlage, Bahnhofstraße.
Gespräche mit den Eigentümern werden bereits geführt.
Desweiteren informiert Frau Pohl, dass in der nächsten Sitzung am 12.4.2010 Herr BM Marx
zum Thema Verkehrsmaßnahmekatalog B 6 / Maßnahmen auf vorhandener B 6 nach Inbetriebnahme der Brücke in Niederwartha teilnehmen wird.
Ebenfalls soll die Vorlage „Plan Hochwasservorsorge Elbe und Gewässer II: Ordnung“ vorgestellt werden.
Frau Pohl berichtet über die Jahreshauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr Cossebaude
und übermittelt den Ortschaftsrat den Dank der Kameraden für die Unterstützung.
Zum Spatenstich für den Neubau des Gerätehauses am 14. April 2010 um 17.00 Uhr an der
Dresdner Straße / B 6 (ehemaliges Betongelände) lädt Frau Pohl die Ortschaftsräte ein.

Ines Pohl
Vorsitzende

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

