Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/010/2016)
am Dienstag, 2. Februar 2016,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS AB/010/2016 2. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Jens Genschmar
Dirk Taphorn
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin
Yujie Yao
Halyna Yefremova
Stellvertretende Mitglieder
Christa Müller

Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Helfried Reuther
Kathrin Bastet
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Viktor Vincze
entschuldigt
Verwaltung:
Herr Hilbert
Frau Winkler
Frau Dr. Kruse
Frau Schöne

Oberbürgermeister
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Sozialamt
Sozialamt

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS AB/010/2016 2. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verabschiedung der bisherigen und Begrüßung der neuen Integrations- und Ausländerbeauftragten

2

Informationen und Sonstiges

2.1

Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0890/15
zur Information

2.2

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug
2016

V0917/16
zur Information

Nicht öffentlich
3

Internes

3.1

Auswertung Klausurberatung/Schulung

3.2

Arbeitsplan und Budgetverwendung

3.3

Sonstiges

4/5
ö NS AB/010/2016 2. Februar 2016

öffentlich

Herr Dr. Jinah, Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates, eröffnet und leitet die
Sitzung. Er stellt die Beschlussfähigkeit bei 14 anwesenden Mitgliedern fest. Im Anschluss begrüßt er Herrn Oberbürgermeister Hilbert, die Beiratsmitglieder sowie Frau Winkler und Frau Dr.
Kruse.
Er kündigt an, dass der Sächsische Ausländerbeauftragte heute ab 19 Uhr u. a. die Beiratsmitglieder zu einer Veranstaltung zum Thema „Wie viel nehmen wir auf“ eingeladen habe. Deshalb
regt er an, die Tagesordnung zügig zu behandeln, damit die Mitglieder, die daran teilnehmen
möchten, pünktlich im Landtag sein können.
Zur Tagesordnung werden keine Anträge gestellt.

1

Verabschiedung der bisherigen und Begrüßung der neuen Integrations- und Ausländerbeauftragten

Herr Oberbürgermeister Hilbert dankt Frau Dr. Kruse für ihre sechsjährige Tätigkeit als Integrations- und Ausländerbeauftragte. Sie habe dazu beigetragen, das Integrationskonzept umzusetzen. Das habe ihr viel Kraft gekostet. Insofern dankt er Frau Dr. Kruse für ihre geleistete Arbeit
und wünscht ihr Gesundheit und für ihre neue Tätigkeit alles Gute.
Frau Dr. Kruse resümiert über ihre Tätigkeit als Integrations- und Ausländerbeauftragte und
dankt den Mitgliedern für die konstruktive Zusammenarbeit, die auch manchmal von kontroversen Debatten begleitet worden sei. Sie bedauert, die Tätigkeit nicht mehr fortführen zu können,
doch ihre Kraft reiche nicht mehr, um dieses Amt auszufüllen. Deshalb freut sie sich, dass mit
Frau Winkler eine Person gefunden worden sei, die das Amt ausfüllen könne. Insofern dankt sie
dem Stadtrat, dass er ihre Vertretung nun offiziell zu ihrer Nachfolgerin ernannt habe. Sie
wünscht Frau Winkler Kraft für ihr Amt und eine gute Zusammenarbeit mit dem Beirat.
Herr Oberbürgermeister Hilbert spricht Frau Winkler an, die dem Stadtrat u. a. bereits als
Gleichstellungsbeauftragte bekannt sei. Nach einer Auszeit für ein Studium sei sie zurückgekehrt
und habe Frau Dr. Kruse bereits vertreten. Er beglückwünscht sie als neue Integrations- und
Ausländerbeauftragte.
Herr Dr. Jinah schließt sich dem Dank von Herrn Oberbürgermeister Hilbert an Frau Dr. Kruse
und Frau Winkler an und wünscht beiden für ihre neuen Tätigkeiten viel Kraft und alles Gute.
Frau Winkler dankt im Namen der Mitarbeiterinnen des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten Frau Dr. Kruse und wünscht ihr viel Kraft für ihre neue Tätigkeit. Ihren Dank richtet
sie auch an den Beirat, mit dem sie bereits 2008/2009 und 2015 als Vertretung der Integrationsund Ausländerbeauftragten konstruktiv zusammengearbeitet habe und weiter zusammenarbeiten werde.

5/5
ö NS AB/010/2016 2. Februar 2016

2

Informationen und Sonstiges

2.1

Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen

V0890/15
zur Information

Die Vorlage wurde den Mitgliedern bereits im Dezember 2015 postalisch zur Information übersandt.

2.2

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug 2016

V0917/16
zur Information

Die Vorlage wird den Mitgliedern zur Sitzung zur Information ausgereicht.
Herr Dr. Jinah weist darauf hin, dass der Beschluss des Stadtrates darüber abzuwarten sei.

Er schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

German Levenfus
Stadtrat

