Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0889/15
Datum: 2. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1 aufgeführten Flurstücke zu einem Paketpreis in Höhe von 942.000 Euro (netto), zzgl. Nebenkosten in Höhe von
94.200 Euro für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung, Projekt 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V0186/09 vom 6. Mai 2010
V1891-SR56-07 vom 12. Juli 2007

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801010.700.002-Grundstückserwerb
78210000

1.036.200 Euro/2016

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 24.04.2013 der „Rahmenplan
Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, sowie die Einleitung der zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen beschlossen (V1983/12).
Die Deutsche Bahn hat ein Gesamtpaket von Grundstücken, siehe Lageplan Anlage 2, ausgeschrieben, welche im Umgriff des Rahmenplanes 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost liegen. Es handelt sich teilweise um Schlüsselgrundstücke, die für
die geplante Bahndurchörterung zwingend im Eigentum der Stadt sein müssen, sowie um Ausgleichs-, Garten- bzw. Entwicklungsflächen, die für die Umsetzung der Planungsziele ebenfalls
notwendig sind.
In intensiven Vorgesprächen der Leitungsebenen der Landeshauptstadt und der Deutschen
Bahn konnte deren Verkaufsbereitschaft zu einem Festpreis von 942.000 Euro (netto) erzielt
werden. Die auf die Flächen entfallenden Einzelkaufpreise sind der Anlage 1 zu entnehmen. Der
sich bezogen auf das Gesamtpaket ergebende Durchschnittspreis von 12 Euro/m² wird durch die
vorliegende Grundstücksbewertung der kommunalen Bewertungsstelle bestätigt.
Die Grunderwerbsnebenkosten werden üblicherweise mit 10 % des Nettopreises angesetzt. Für
den in Rede stehenden Ankauf betragen diese 94.200 Euro; es ergibt sich somit der Bruttoankaufspreis in Höhe von 1.036.200 Euro.
Die erforderlichen Auszahlungsmittel stehen 2015 im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung Projekt 70.801010 – Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung zur Verfügung. Da die
Kaufpreiszahlung erst 2016 vollzogen wird, werden die Auszahlungsmittel im Zuge der Bildung
investiver Budgetreste zum Übertrag nach 2016 angemeldet.
Mit dem Erwerb übernimmt die Landeshauptstadt Dresden zahlreiche Dienstbarkeiten zu Gunsten kommunaler Ver- und Entsorgungsunternehmen. Notwendige Veränderungen an diesen
Anlagen sind in den Planungen zur Neu-Erschließung des Entwicklungsgebietes zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Flurstücksliste (nicht öffentlich)
Lageplan

