LANDESHA UPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.'

·--:

.· . ( ~··­
.... •._i ·.

Sitzung am:

13.03.2008

Beschluss-Nr.:

V2266-SR64-08

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und Anlage 3 b der Vorl~ge ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplans Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lpmmatzscher Straße, von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 a und 4 b der Vorlage ersichtlich.
'

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

2

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrunddes § 10 Abs.1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.4,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, in der Fassung
vom 20.06.2007, zuletzt geändert am 09.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag nach § 11 BauGB abgeschlossen wurde.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

' .

LAN DES HAU PTS TAD T DRE SDE N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

•

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3205-SR82-09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 a, Dresden-KaditzJMickten, Kötzschenbroder Straße/
Lammatzscher Straße
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4
hier:
1. Beschluss über die Abwägung der Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen wie aus Anlage 1 der Beschlussvorlage
ersichtlich.

0

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die 1. Änderung zum Bebauungsplan
Nr. 110.4 aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die 1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 110.4, Dresden-KaditzJMickten, Kötzschenbroder
Straße/Lammatzseher Straße in der Fassung vom 30. Januar 2009, bestehend aus
dem Satzungstext (2 Blatt, Anlage 2), als Artikelsatzung und billigt die Begründung
(Anlage 3 der Beschlussvorlage) hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach§ 10 Abs. 4 BauGB (Anlage 4 der Beschlussvorlage).

H

0 erbürgermeisterin

467

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/014/2015)

Sitzung am:

30.09.2015

Beschluss zu:

V0582/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1
BauGB ein Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
Nr. 110.4 a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße (Änderungssatzung) mit ln-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschließend aufgehoben werden soll.

Dr.Pet~es~

Vorsitzender

