Hausmitteilun:

Dresden

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

26, FEB. 2016
Datum:

Baulicher Zustand städtischer oder durch die Stadt und ihre Einrichtungen genutzter Immobi
lien

AF0943/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welchen Liegenschaften und Gebäuden, die sich im Besitz der LHD befinden oder von

einer ihr angehörenden oder getragenen Einrichtung genutzt werden, trafen vom
01.01.2015 an Havarien oder bauliche Mängel auf?"

Havarien oder bauliche Mängel traten an allen Verwaltungs- Jugend- und Kulturimmobilien auf.
Es wurden allein 328 Havarieaufträge bearbeitet.

2. „In welchen Liegenschaften/Einrichtungen (wie unter 1 beschrieben) wurden Nutzungs
untersagungen auf Grund von Havarien oder baulichen Mängeln ganz oder teilweise ver
hängt?"

Nutzungsuntersagungen aufgrund baulicher Mängel erfolgten an nachfolgenden Einrichtungen:
Rathaus Pieschen (Hinterhaus)

Kunsthaus Dresden, Rähnitzgasse (Dachgeschoss)

-2-

3. „Inwelchen Liegenschaften/Einrichtungen (wie unter 1 beschrieben) sind Nutzungsein
schränkungen oder-untersagungen in 2016 und 2017 zu erwarten und aus welchen Grün
den?"

Nutzungsuntersagungen aufgrund baulicher Mängel sind im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,
4. Obergeschoss, sowie für die Volkshochschule (Schilfweg 3) zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

