Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)15.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

J./ FEB. Miß

Beschäftigung von Honorarkräften durch die LHD
AF0920/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

die Beantwortung Ihrer Anfrage
„1. Fürwelche Leistungen werden durch die Stadt Dresden und ihre Beteiligungen Honorarkräfte

beschäftigt(bitte auflisten nach Dezernaten, Ämtern, Eigenbetrieben und Beteiligungen)?
Maßgeblich sollte das Jahr 2015 sein.

2.

Welche Honorare wurden für welche Leistungen gezahlt (bitte auflisten nach Dezernaten,

Ämtern, Eigen betrieben und Beteiligungen und jeweiliger Leistung)?
3.

Nach welchen Kriterien bemisst sich die Höhe der gezahlten Honorare?"

basiert auf den Zuarbeiten der betroffenen Geschäftsbereiche. Aus diesem Grund erfolgt eine
Gesamtzusammenfassung der einzelnen Fragen.
Bereich Oberbürgermeister
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Zeitraum

Leistung

17.07.2015

Fotoanfertigung Amtsblatt

17.07.2015

Fotos Amtsblatt

Höhe in Euro

250,00
44,00

20.07.2015

Fotomotiv Nutzung Amtsblatt

Q8.09.2015

214,00

30.09.2015

Fotoleistungen Amtsübernahme OB 03.09.2015
Fotoleistungen Frauenkirche 10.01.2015

31.12.2015

Fotoleistungen Autogramm-/Grußkarten

535,50

59,34
107,00

Intearations- und Ausländerbeauftraate

Leistungen

Honorare

Bemessungskriterium

in Euro

Übersetzung Teile Homepage (90 Seiten vietnamesisch)
Übersetzung Teile Homepage (90 Seiten russisch)
Übersetzung Teile Homepage (90 Seiten spanisch)
Übersetzung Teile Homepage (90 Seiten englisch)
Übersetzung und Formatierung Teile Homepage

2 000

2 000
2 000

2 800
2 200

3
3
3
3
3

Angebote
Angebote
Angebote
Angebote
Angebote

(90 Seiten arabisch)

Übersetzung Teile Homepage (90 Seiten portugiesisch)

775

Programmteil Interkulturelle Sofa

150

den

Interkulturelles Straßenfest

redaktionelle Bearbeitung Programmheft Interkulturel
le Tage

3 Angebote
Angebot ist einmalig in Dres

970

ehemal. Praktikantin, die
Prozess noch im Praktikum

begonnen hatte, jedoch erst
nach Abschluss Praktikum

beenden konnte, 97 h x 10
Euro

Planung, Durchführung und organisatorische Begleitung
der Eröffnungsveranstaltung IKT
Organisation, Durchführung und Nachbereitung eines
Fachtages

238

1582

200 Euro pauschal und Mwst.
(bei mind. 20 h Arbeit)
3 Angebote

Gleichstellunasbeauftraate für Frau und Mann

Die Leistungen erfolgen im Rahmen von Veranstaltungen der Gleichstellungsbeauftragten
für Moderationen, Vorträge und deren Nutzungsrechte für Dokumentationen sowie Künst
lerhonorare. Bestandteil der Honorarverträge sind des Weiteren Reisekosten gemäß Sächsi
schem Reisekostengesetz.

Auflistung der Honorare im Rahmen folgender Veranstaltungen:

Fachtag „Alleingelassen!? Im Spannungsfeld von Pflege, Gewalt und Pflegenden"
4 Fachvorträge: 1050 Euro Honorarkosten; 330 Euro Reisekosten
Fachtag „25 Jahre Gleichstellungsarbeit in Dresden"
Moderation sowie Künstlerhonorar: 1150 Euro

2 Fachvorträge: 500 Honorarkosten; 589 Euro Reisekosten

Grundlage für die Honorare sind bei Kofinanzierung mit der Landesdirektion Sachsen die
Regelungen der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Chancengleichheit von Frau und Mann und zur
Bekämpfung geschlechtsbezogener Gewalt, dort festgelegte Obergrenzen sind 30 Euro je
Stunde sowie ein Tageshonorar von 150 Euro.

Eine weitere Grundlage sind die Richtlinie Städtische Zuschüsse und die Richtlinie über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann der
Landeshauptstadt Dresden. Dort ist Folgendes festgelegt: „Honorare für Referentin
nen/Referenten, Künstlerinnen, Einzelprojektleitung max. 25,00 Euro pro Stunde; Vor- und
Nachbereitungszeiten sind über Stundenvergütung abgegolten, in begründeten Fällen sind
Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die
höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich".

-4-

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

-£«'*"-"' '-''•": !'''••'

riBgschreibunff^j^fe^^, 1Bemerkungen.^
Gebärdendolmetscher

1. Gesprächsbegleitung

Anzahl nicht einschätzbar!

für Gehörlose

- Bürgeranliegen
- Beratungen

2.

3.

Fachtag zum UNO

Die Anzahl der

Behindertentag

Gebärdendolmetscher sind vom

Mai

Parade der Vielfalt

Fachtag zum UNO
Behindertentag

" ,:

BGG

1 Stunde Dolmetscherzeit

(Behindertengleichstellungsgeset
z) Recht auf Verwendung von

+ Fahrtzeit

Gebärdensprache und anderen

75,00 €

Kommunikationshilfen - § 9
KHV

Thema und vom Ablauf der

(Kommunikationshilfeverordnung

Veranstaltung abhängig,

)

mindestens aber 2 Personen.

SGBIundX

Mindestens 2 Dolmetscher

Übernahme der Kosten je nach
Haushaltslage

Schriftdolmetscher

_Rechtljche;Grundlagen "',

Immer 2 Dolmetscher, die die
Veranstaltung begleiten.

(Sozialgesetzbuch)
JVEG

(Gesetz zur Vergütung von
Sachverständigen, Dolmetschern,
Übersetzern)

(Abschnitt 3, § 8, § 9 - Honorar
gruppe 3)

Fahrtkosten PKW pro km:
0,30 €
1.

2015

160,00 €

2.

2014

1.200,00 €

3.

Keine Übernahme der
Kosten möglich!

2014

630,00 €

2015

1.580,00 €

SächsRKG

(Sächsisches Reisekostengesetz)
Referenten

Schulungsangebote für die
Mitglieder der AG
Barrierefreies Planen und

Bauen und Beschäftigen
derLHD

Anzahl vom Thema der

In Abstimmung mit der Abteilung

Veranstaltung abhängig.

Aus- und Fortbildung.

-s-

Referenten

Fachtag zum UNO
Behindertentag

Anzahl vom Thema der

Veranstaltung abhängig.

2014

150,00 €

(Nur Fahrtkosten und

Übernachtung. Aufgrund
unserer Haushaltslage
wurde auf die Fahrkosten
verzichtet.
Ansonsten ist mit einem

Betrag zwischen 500,00 €
und 800,00 € zu rechnen!)
Fotograf

Fachtag zum UNO
Behindertentag

Bijddokumentation der
Veranstaltung. Pauschale nach
Vereinbarung.

2014

100,00 €

Übersetzer leichte

- Dokumentationen

2015

190,00 €

Sprache

- Tätigkeitsbericht

Anzahl der Übersetzung ist
abhängig von der

- Publikationen

Haushaltslage, der Seitenzahl
der Dokumentation bzw. des
Schriftstücks.

Anmerkung

Aufgrund der Fortschreibung des Aktionsplanes zurUmsetzung derUN Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden und der fehlenden
Kapazität im Personalbereich des Büros, wurde 2015 keine Veranstaltung zum UNO Behindertentag durchgeführt. Aus gleichen Gründen entfiel die Beteiligung
an der Parade der Vielfalt. Als Richtwertwurden Kosten des Vorjahres übernommen bzw. die Berechnungsgrundlagen aufgeführt.

GBl

Zu Frage 1

Haupt- und Personalamt

Im Jahr 2015 wurden für den Bereich des Haupt- und Personalamtes für folgende Leistungen
Honorarverträge geschlossen:

-

Honorarverträge mit Referenten, die im Rahmen der zentralen Fortbildung für die Be
schäftigten der Stadtverwaltung Seminarveranstaltungen durchführen
Honorarverträge mit Referenten, die den berufsbegleitenden Unterricht für Auszubil
dende durchführen

-

Vertrag für Beratungsleistungen zur Personalauswahl

Eiaenbetrieb IT-Dienstleistungen

Folgende Leistungen wurden beim Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen durch Honorarkräfte
ausgeführt:
-

Beratungsleistungen zum Datenbankaufbau und der Web-Anwendung KIS
Unterstützung Endgeräteservice

Schulverwaltungsamt

Im Schulverwaltungsamt werden für folgende Leistungen Honorarkräfte gebunden:
-

Umsetzung der Sächsischen Ganztagesverordnung (SächsGTVO) vom 19. Mai 2015
Die Finanzierung der Honorare erfolgt über eine pauschalierte, zweckgebundene Zu
weisung des Landes. In 2015 wurden für Januar bis Juli 1.213 und für August bis Dezem
ber 1.246 Honorarverträge mit Lehrerinnen und Lehrern im aktiven Schuldienst sowie ex
ternen Honorarkräften abgeschlossen.

-

Erreichungeines Internationalen Bildungsabschlusses
„International Baccalaureate (IB)" am Bertolt-Brecht-Gymnasium
Die Finanzierung erfolgt aus Fördermitteln des Sächsischen Staatsministeriums für Kul
tus, durch das Schulverwaltungsamt und durch Eigenanteile der Sorgeberechtigten der
teilnehmenden Schülerinnen und Schüler. In 2015 wurden für Januar bis Juli 51 und für

August bis Dezember 30 Honorarverträge mit Lehrerinnen und Lehrern im aktiven Schul
dienst sowie externen Honorarkräften abgeschlossen.

-

Berufliche Weiterbildung (Bildungsgutscheine der Agentur für Arbeit)
An Beruflichen Schulzentren werden Umschüler unterrichtet. Die entstehenden Aufwen

dungen werden anteilig durch die Agentur für Arbeit getragen. 2015 wurden 7 Honorar
verträge (teilweise mehrere Veranstaltungen) mit externen Honorarkräften abgeschlos
sen.

Eiaenbetrieb Sportstätten Dresden

Beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden keine Honorarkräfte im Sinne von Freien
Mitarbeiterinnen oder Mitarbeitern beschäftigt.
Natürlich werden für bestimmte Leistungsbilder Werkverträge mit Unternehmen, wie z. B.

Planungsbüros, abgeschlossen und entsprechende Honorare z. B. entsprechend der Hono
rarordnung der Architekten und Ingenieure (HOAI) als Vergütung gezahlt.
Zu Frage 2

Haupt- und Personalamt

Im Jahr 2015 wurden Honorare in folgender Höhe gezahlt:
-

89 Verträge für 208 Seminarveranstaltungen: 142.247 Euro
zwei Verträge für sieben Veranstaltungen im Rahmen des berufsbegleitenden Unter
richts: 2.893 Euro

-

ein Vertrag für Beratungsleistungen: 18.098 Euro (Anteil Haupt- und Personalamt)

EB IT-Dienstleistungen

Durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wurden folgende Honorare gezahlt:
-

Beratungsleistungen zum Datenbankaufbau
und der Web-Anwendung KIS
Unterstützung Endgeräteservice

420 Euro
800 Euro

Schulverwältunasamt

-

Sächsische Ganztagesverordnung
Internationaler Bildungsabschluss (International Baccalaureate)
Berufliche Bildung

969 030,63 Euro
51983,40 Euro
6 389,00 Euro

EB Sportstätten Dresden

Honorare für Honorarkräfte im Sinne von Freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wurden

nicht gezahlt.
Zu Frage 3
Haupt- und Personalamt

Die Höhe der Honorare bemisst sich insbesondere nach folgenden Kriterien:

-

Fortbildungsthema/Zielgruppe, Teilnehmerzahl, Dauer der Fortbildung (speziell bei Se

-

minaren/Unterricht)
Wirtschaftlichkeit/Marktlage/Fachkunde/Referenzen

-8-

EB IT-Dienstleistungen

Die Abrechnung der Leistungen erfolgt monatlich nach tatsächlich entstandenem Aufwand
und festvereinbartem Stundensatz, wobei der vereinbarte Gesamtaufwand nicht überschrit
ten werden darf.

Schulverwaltungsamt

-

Sächsische Ganztagesverordnung

In der bis 2013 gültigen Förderrichtlinie § 5.6. waren die Kriterien für die Honorarhöhen
festgeschrieben. Diese werden als Richtwert durch die Schulleiterinnen und Schulleiter
bei der Umsetzung der SächsGTAVO angewendet.

-

Internationaler Bildungsabschluss am Bertolt-Brecht-Gymnasium
Dieser Bildungsgang wurde bis 2014 durch den Europäischen Sozialfonds gefördert. In
den Förderrichtlinien waren Honorarsätze festgeschrieben. Diese werden durch den
Schulleiter weiterhin als Richtwert herangezogen.

-

Berufliche Weiterbildung sowie Qualifikation des Honorarnehmers.

EB Sportstätten Dresden

Siehe 2.)
GB2

Zu Frage 1

Der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften, die Stadtkämmerei, das Steuer- und
Stadtkassenamt, das Liegenschaftsamt sowie der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen beschäftigen keine Honorarkräfte im arbeitsrechtlichen Sinne.
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung und der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen erteilten Fehlmeldung.

Die übrigen Eigenbetriebe beantworten die Anfrage über ihre jeweiligen Geschäftsbereiche.
Die Beantwortung für den Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der Cultus gGmbH
der Landeshauptstadt Dresden liegen noch nicht vor.
Messe Dresden GmbH

-

Spezielle Unterstützung bei der Organisation von Messen oder Teilbereichen davon, ins
besondere um deren Insiderwissen zu nutzen

Konzern Mitteldeutsche Flughafen AG

-

Besucherführungen

-9-

Stadtentwässerung Dresden GmbH

-

Durchführen von Projekttagen für Schulen oder bei der Begleitung und Führung von
Kläranlagenbesichtigungen; darüber hinaus wird auf Honorarbasis seit Ende 2014 eine
internationale Fachexpertin beschäftigt, die im Zuge des Dual Career Services über die
Technische Universität Dresden bzw. die Landeshauptstadt mit einem Einzelprojekt emp
fohlen wurde, welches in 2016 abschließend zu Ende geführt wird, nämlich der Beglei
tung und Entwicklung einer zukunftsweisenden Klärschlammstrategie.

Societätstheoter GmbH Dresden

-

Gastspiele/Theateraufführungen in 311 Fällen
nicht festangestellte Personen, die am Einlass bzw. an der Abendkasse arbeiten

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

-

Rundgangsleiter, die im Museum Führungen durch die Ausstellungen sowie Kinderge
burtstage anbieten

Zoo Dresden GmbH

-

Zooführungen

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden Leistungen von Architekten und
Ingenieuren im Rahmen von Hochbaumaßnahmen beauftragt.
Zu Frage 2
Messe Dresden GmbH

-

1 Honorarkraft für insgesamt 5.000 Euro
2 Honorarkräfte mit 500 bzw. 1.000 Euro pro Monat

Konzern Mitteldeutsche Flughgfen AG

-

Besucherführungen: ca. 7.000 Euro

Stadtentwässerung Dresden GmbH

-

5 Verträge mit Honorarkräften mit einem Gesamtwert von ca. 7.000 Euro
internationale Fachexpertin: Hierfür fielen 2015 ca. 8.200 Euro an.

Societätstheater GmbH Dresden

-

300 bis 2.500 Euro pro Vorstellung, wobei das durchschnittliche Honorar pro Person
(Künstler) und Vorstellung zwischen 250 und 350 Euro lag

10-

-

Honorare für nicht festangestellte Personen, die am Einlass bzw. an der Abendkasse
arbeiten von 8,50 bis 9,50 Euro pro Stunde und Person

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

-

20 Euro pro Veranstaltung

Zoo Dresden GmbH

-

Stundenlohn

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gibt bekannt, dass im Jahn2015 für diese
Leistungen 17.510.331,15 Euro Honorar gezahlt wurde.
Zu Frage 3
Messe Dresden GmbH

-

Aufwand in Stunden

-

Qualifikation und Branchenkenntnisse

-

Verhandlungsbasis

Konzern Mitteldeutsche Flughgfen AG

-

Stundensätze/Tagessätze

-

zeitlicher Aufwand

Stadtentwässerung Dresden GmbH

-

Beschäftigung von Honorarkräften projekt- oder anlassgebunden

Societätstheater GmbH Dresden

-

Leistung des Künstlers bzw. an den Mindestlöhnen des Landes und den finanziellen Mög
lichkeiten des Hauses

Verkehrsmuseum Dresden aGmbH

-

Preis der Führung für Schulklassen

Zoo Dresden GmbH
-

k.A.

Die übrigen städtischen Gesellschaften (Dresden Marketing GmbH, Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG, NanoelektronikZentrum Dresden GmbH, die STESAD GmbH und
die TechnologieZentrumDresden GmbH) erteilten zur Anfrage Fehlmeldungen.

11-

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden die Honorare nach HOAI (Honorar
ordnung für Architekten und Ingenieure bemessen.
GB3

Zu Frage 1

Im Brand- und Katastrophenschutzamt wurden 2015 fürfolgende Leistungen Honorarkräfte
beschäftigt:

-

Rechtsberatung und Rechtsvertretung

- spezielle Aus- und Fortbildungsmaßnahmen (z. B. Verkehrsteilnehmerschulungen, Not
arztfortbildungen sowie CBRN-Fortbildungen für die Ärzte der Medizinischen Task-Force)
-

Mitwirkung am Projekt „Einführung BOS-Digitalfunk".

Im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt wird für die tierärztliche Betreuung der
Tierheimtiere ein praktischer, niedergelassener Tierarzt auf Honorarbasis beschäftigt.
Auch dem Städtischen Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klini

kum (KHDF), und dem Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) entstanden im
Jahr 2015 Kosten aufgrund geschlossener Honorarverträge. Die Nutzung von Honorarkräften

basierte teilweise auf Einzelfallentscheidungen, teilweise wurden Honorarkräfte regelmäßig
beauftragt.
Zu Frage 2

Im Brand- und Katastrophenschutzamt wurden im Jahre 2015 folgende Honorare für die ge
nannten Leistungen gezahlt:
Leistung

Gesamthonorar

Zusammensetzung Honorar

2015

Sprachtraining Englisch für Leitstelle

142,80 Euro

Verkehrsteilnehmerschulung

350,40 Euro

71,40 Euro pro Unterrichts
einheit

30,00 Euro pro Stunde zzgl.
Fahrtkosten

Aus- und Fortbildung der Führer von

1.716,20 Euro

Ladekränen und Flurförderzeugen
Notarztfortbildungen
CBRN-Fortbildung für die Ärzte der

stunde

800,00 Euro

100,00 Euro pro Fortbildung

4.123,35 Euro

verschiedene Dozenten mit

Medizinischen Task-Force

Planungshonorar BOS-Digitalfunk

39,95 Euro pro Ausbildungs

unterschiedlichen Kosten

3.150,00 Euro

25,00 Euro pro Stunde

Im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt werden für die tierärztliche Betreuung:
31.134,57 EUR (Netto) gezahlt.

Die Art der Leistungen, fürwelche im Eigenbetrieb Städtische Krankenhäuser Honorarkräfte
bezahlt wurden, ist der anliegenden Tabelle zu entnehmen.

-12-

Anlage

Beschäftigung von Honorarkraften im KHDN im Jahr 2015
Leistungen

nach Bedarf/Fix

Höhe des Honorares

MA/-in Qualitätsmanagement

nach Bedarf

703,13 Euro

Dienst in Psychiatrischen Institutsambulanz (Krankheitsvertretung)

nach Bedarf

11.160,00 Euro

Fahrtkosten - Betreuung von Patienten während behandlungsfreier Zeiten
Bereitschaftsdienste im Institut für Diagnostische und Interventionelle Radiologie
Maftheräpie in der i\Klinik' für
Psychotherapie
iviaiuiciapicniuci
•«*• «Psychiatrie
">»•"""»— und •
-i
•
;
—-——r—r.

nach Bedarf

248,40 Euro

2.576,75 Euro

beständig
beständig

2.750,00 Euro

Betreuung/Beaufsichtigung der psychosomatischeaKindergruppen in der Kinderklinik

nach Bedarf

1.140,00 Euro

MA/-«n Management fürGebäude und Aüßenanlagen
MA/-in Management für Betriebs- und Medizintechnik

nach Bedarf

13.116,44 Euro

nach Bedarf

4.473,73 Euro

kulturelle Betreuung von Patienten und Mitarbeitern

beständig
beständig
beständig

7.750,00 Euro

tänztherapie inder Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie
Supervisjonen für Mttarbeiter/-innen im KHDN

4.250,00 Euro
7.493,50 Euro
55.661.95 Euro

Summe

Beschäftigung von Honorarkräften im KHDF im Jahr 2015
Leistungen

nach Bedarf/Fix

Dozenten fürdie Ausbildung zum Gesundheits- und Krankenpfleger,

Krankenpflegehelfer und MTA-L an der Medizinischen Berufsfachschule

beständig

38.596,11 Euro

beständig

6*625,00 Euro

beständig
beständig
beständig

5.7ll,92Euro
6.54Ö,25Euro

Bereitsch.aftsdie.nste bei Urlaubs- oder krankheltsbedihgtem Ausfall, Klinik für
Neurochirurgie

Ärztliche Leistung (interventionelle Angiologie), II. Medizinische Klinik
Dozenten fürStrahlenschutzkurs

Fachweiterbildung Fachschwester für Intensivmedizin

Höhe des Honorares

9,600,06 Euro

67.073,28 Euro

Summe

Gesamtsumme Eigenbetriebe Städtische Krankenhäuser

122;735,23 Euro

13

Zu Frage 3

Alle Honorarzahlungen im Brand- und Katastrophenschutzamt und Veterinär- und Lebens
mittelüberwachungsamt erfolgten auf der Grundlage von Einzelvereinbarungen. Die Höhe
der Honorare ergibt sich aus den Angeboten der Dozenten für die Erbringung der genannten
Leistungen. Die im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt geschlossene Einzelver
einbarung basiert auf der Grundlage der Gebührenordnung für Tierärzte (GoT).
Die Höhe des Honorars bei einer Beauftragung durch den Eigenbetrieb Städtische Kranken
häuser bemisst sich an angemessenen marktüblichen Preisen.
GB4

Amt 41

Zu Frage 1

Honorare werden gezahlt für:

-

Künstlerische Leistungen, die im Zusammenhang mit Inszenierungen stehen
Künstlerische Leistungen
Kursleitungen/Dozenten
Projektarbeiten verschiedener Art
zusätzliche technische Dienstleistungen
Vorbereitung/Mitarbeit von Veranstaltungen
projektbezogene wissenschaftliche Mitarbeit
Gestaltung von Katalogen, Fotografien und Texten
Marketing, Print- und Online-Redaktion

Zu Frage 2

Einrichtung
•

Honorare
HH-Plan 2015
Angaben in EUR

Kunsthaus Dresden

30.050

Leonhardi-Museum

17.400

Staatsoperette Dresden*

400.000

Theater Junge Generation*

249.000

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Theaterhaus Rudi

1.212.000
36.000

Dresdner Philharmonie

1.262.000

Dresdner Musikfestspiele

1.850.000

Dresdner Kreuzchor

187.000

JugendKunstschule Dresden

201.580

*ohne Honorare mit Lohnsteuerkarte

14-

Zu Frage 3

Die Höhe der Honorare ist abhängig vom jährlichen Budget der nachgeordneten Einrichtun
gen. Die Höhe der Honorare bemisstsich beispielsweise nach orts- und/oder theaterübli
chen Sätzen (wenn vorhanden), nach Art und Dauer der Tätigkeit, Anzahl der Vorstellungen,
erforderlichen Qualifikationen und werden aber auch individuell vereinbart.
Amt 42

Zu Frage 1
Öffentlichkeitsarbeit:

Honorare für Lesungen und Vorträge mit Autoren für Erwachsene, sowohl aus der Region als
auch aus dem In- und Ausland, die meist nur einmal zu Gast sind. Insgesamt fanden 2015
213 Veranstaltungen für Erwachsene statt.
SG Kulturelle Bildung:

Das SG Kulturelle Bildung der Städtischen Bibliotheken Dresden vereint die Veranstaltungs
arbeit für Kinder und Jugendliche sowie das Projekt Lesestark!

Innerhalb des Projekts Lesestark! fanden u. a. 250 Honorarveranstaltungen und 74 Lesefeste
für über 5 000 Kinder statt.

Insgesamt wurden mehr als 500 Honorarveranstaltungen für Kinder und Jugendliche im SG
Kulturelle Bildung organisiert. Die Höhe der gezahlten Honorare bemisst sich nach Art der
Veranstaltung (Lesung, Puppenspiel, kinderliterarische Inszenierung).
Aus- und Fortbildung:

Honorare für Fortbildungen der Mitarbeiter innerhalb der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Alle Fortbildungen beinhalten aktuelle Entwicklungen auf dem Buchmarkt und im Bereich
der Leseförderung. Die Honorarkräfte stammen aus der Region und aus dem Inland. Insge
samt fanden 2015 sechs Fortbildungen für Mitarbeiter der Städtischen Bibliotheken statt.
Zu Frage 2
Öffentlichkeit:

2015 wurden 24.175 Euro Honorare für Lesungen im Erwachsenenbereich ausgegeben.
Außerdem wurden Gestaltungshonorare von 1.696 Euro gezahlt.
Kulturelle Bildung:

2015 wurden im Bereich Kulturelle Bildung Honorare in Höhe von 77.716 Euro gezahlt.

-15

Bücherhausdienst:

Im Projekt Bücherhausdienst wurden Honorare von 4.569 Euro gezahlt.
Aus- und Fortbildung:

2015 wurden 1.670 Euro Honorare für Fortbildungen im Mitarbeiterbereich ausgegeben.
Zu Frage 3
Öffentlichkeitsarbeit:

Es werden stets Angebotsvergleiche getroffen. Bei Autoren kommt es auf den Bekanntheitsgrad an. Während regionale Autoren bis zu 200 Euro Honorar erhalten, kann es bei einem
Autor wie Martin Walser oder Martin Suter 1.500 bis 2.000 Euro sein.
Aus-und Fortbildung:

Es werden stets Angebotsvergleiche getroffen, abhängig von der inhaltlichen Kompetenz des
Referenten wird ausgewählt.
Amt 47

Zu Frage 1

Im Jahr 2015 beschäftigte das Stadtarchiv Honorarkräfte sowohl für wissenschaftlicheVor
tragstätigkeit als auch für wissenschaftliche Archivarbeit.
Zu Frage 2

Für das Jahr 2015 wurden dafür insgesamt 5.600 Euro verwendet.
Zu Frage 3

Die Höhe der ausgezahlten Honorare wurde in Anlehnung an die wissenschaftlichen Tarife
ausgezahlt.
Amt 43

Zu Frage 1

Die Museen der Stadt Dresden haben im Jahr 2015 für folgende Leistungen Honorarkräfte
beschäftigt:
Stadtmuseum und Hausmuseen:

-

museumspädagogische Führungen
Künstlerhonorare bei Veranstaltungen, wie z. B. Konzerten, Lesungen, Vorträgen
Übersetzungshonorare

-16-

-

Leistungen zur Einführung einer Webdatenbank

Städtische Galerie DD:

-

museumspädagogische Führungen
externe Ausstellungskuratoren

-

Künstlerhonorare

-

Autorenhonorare für Publikationen

Technische Sammlungen:

-

museumspädagogische Führungen
wissenschaftliche Beratungen
externe Ausstellungskuratoren
Honorare für Ausstellungskonzeptionen

Zu Frage 2

Die Museen der Stadt Dresden haben im Jahr 2015 insgesamt 240.000 Euro für Honorare

gezahlt. Die Kosten wurden für die einzelnen Museen wie folgt gebucht:
-

Stadtmuseum und Hausmuseen:

58.000 Euro

-

Städtische Galerie DD:

38.000 Euro

-

Technische Sammlungen:

142.000 Euro

Zu Frage 3

Die gezahlten Honorare richten sich nach ortsüblichen Sätzen und orientieren sich grundle
gend an den einzelnen Qualifizierungen der Honorarvertragspartner.
GB5

Zu Frage 1
Amt 50

Im Sozialamt werden Honorarkräfte für die Durchführung von Fortbildungsveranstaltungen,
Fachvorträgen, Workshops und sonstigen Veranstaltungen beschäftigt. Die Beschäftigung
erfolgt ausschließlich für einzelne Veranstaltungen bzw. Tage.
Amt 51

Das Jugendamt hat 2015 Leistungen auf Honorarbasis überwiegend für Supervisionen und
Inhouse-Schulungen zu bestimmten Fachthemen vergeben.

17

EB55

Beschäftigt Honorarkräfte zur Erbringung von externen pädagogischen Leistungen zur Bil
dungsarbeit mit Kindern und zur Durchführung von Qualifizierungsmaßnahmen (z. B. Einzel
fortbildungen, Teamfortbildungen, Supervision und Coaching für Mitarbeiter/-innen).
Amt 53 (für 1. und 2. Frage)
Durch das Gesundheitsamt Dresden wurden im HHJ 2015 Leistungen für Honorarverträge in
Höhe von 283.969,50 EUR vergeben. Diese Leistungen umfassten:

-

Begutachtungen durch Externe Fachärzte (172.027,30 Euro)
Vertretung in der 2. Amtlichen Leichenschau (59.074,80 Euro)
Psychologischer Krisendienst - „Telefon des Vertrauens" - (40.920,76 Euro)
Fachärztliche Leistungen im Bereich Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare
Infektionen (1.800,00 Euro)
Supervisionsarbeit (6.336,64 Euro)
Referate und Workshops für Fachtage/-beiträge (2.310,00 Euro)
Erstellung des Stadtgesundheitsprofiles/WHO (1.500,00 Euro)

Zu Frage 2.
Amt 50

Für die unter Punkt 1 genannten Leistungen wurden im Jahr 2015 insgesamt 8 Honorare mit
einem finanziellen Gesamtvolumen von 4.493,45 EUR gezahlt.
Amt 51

Übersicht Honorarleistungen im Jugendamt 2015
Amt/Abt.

Honorar in Euro Thema

51.2

2.142,00 Einzel-, Gruppen-, Team-, Fallsupervision

51.2

1.142,40 Einzel-, Gruppen-, Team-, Fallsupervision

51.2

1.785,00 Einzel-, Gruppen-, Team-, Fallsupervision

51.2

2.142,00 Einzel-, Gruppen-, Team-, Fallsupervision

51.2

1.142,40 Einzel-, Gruppen-, Team-, Fallsupervision

51.2

1.440,00 Einzel-, Gruppen-, Team-, Fallsupervision

Summe:

9.793,80

Supervision
Supervision
Supervision
Supervision
Supervision
Supervision

-18-

1.700,00
51.1

Örtliche und Sachliche Zuständigkeiten im
SGBVIII

Inhouseschulungen

868,70 Entwicklung emotionaler Kompetenzen bei
51.5

der Betreuung hörgeschädigter Kinder- und
Jugendlicher/Umgang mit Nähe und Distanz
2.800,00 Problemfeld Krankenversicherung in der Pra
xis der SGB Vlll-Bearbeitung und für Amts

51.1

vormünder

Inhouseschulungen

Inhouseschulungen

1.900,00 Aufsich selbst achten - Selbstwahrnehmung
51.4

und Achtsamkeit

51.2

51.3

1.900,00 Fortbildungskonferenz ASD
200,00 Adoptiv-Elternseminar

Summe:

9.368,70

Summe

Inhouseschulungen
Inhouseschulungen
Inhouseschulungen

19.162,50

gesamt:
EB55

Externe Leistungserbringer erhalten für pädagogische Leistungen zur Bildungsarbeit mit Kin
dern ein Honorar in Höhe von bis zu 30,00 Euro für eine Zeitstunde. Zur Durchführung von
Qualifizierungsmaßnahmen werden in der Regel Honorare bis zu 95,00 Euro für eine Zeit
stunde gezahlt. In begründeten Einzelfällen werden höhere Honorare gezahlt.
Zu Frage 3
Amt 50

Honorare werden entsprechend der vorhandenen Angebote gebildet.
Amt 51

Für die Höhe der Honorarkosten gibt es im Jugendamt keine Kriterien. Aufgrund der Fach
spezifik im Jugendamt wählen wir bei den Vertragspartnern nach entsprechender Fach
kenntnis aus, greifen auf Erfahrungswerte zurück und schauen, wer für welche Supervision

bzw. Fortbildung für uns am Geeignetsten erscheint. Aufgrund der Spezifik der Vertragspart
ner ist eine Verhandlung der Honorarkosten nur bedingt möglich.
EB55

Die Höhe des Honorars für pädagogische Leistungen zur Bildungsarbeit mit Kindern bemisst
sich nach folgenden Kriterien:

-

einfache Honorartätigkeit ohne hohe pädagogische Anforderung bzw. ohne Qualifikation
spezialisierte Honorartätigkeit und/oder zertifizierte Qualifikation bzw. mit höheren pä
dagogischen Anforderungen

-19-

Die Höhe des Honorars zur Durchführung von Qualifizierungsmaßnahmen ist von der Aus

handlung und der Reputation der Leistungserbringer(innen) abhängig.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden arbeitet derzeit an einer neuen Hono

rarordnung, die zum 1. August 2016 in Kraft gesetzt wird. In dieser wird die Vergütung diffe
renziert nach Berufs-/Studienabschluss geregelt werden.
Amt 53

Die gezahlten Honorare für Begutachtungen durch Externe Fachärzte bemessen sich in ihrer

Höhe der Arbeitshilfe des Justizvergütungs- und Entschädigungsrechtes (JVEG). Die Kosten

für die Vertretung in der 2. Amtlichen Leichenschau bzw. für ärztliche Leistungen berechnen
sich auf der Grundlage des 9. Sachs. Kostenverzeichnisses.

Bei Verträgen mit Ärzten, Psychologen usw., basiert die Höhe aufVertragsverhandlungen in
Orientierung an der Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ). In einzelnen Fällen werden Honorar
verträge auch nach Vereinbarung geschlossen.
GB7

Umweltamt
1.

Leistungen

2.

1

Aufbereitung der Einwendungen

2

Landschaftsplan
Hautflüglerschutz

3

Referenten Internationale Klima

Honorare in Euro

3.000,00
max. 3.000,00
7.423,60

3.

Kriterien

15,00 Euro/h (Hilfskraft)
50,00 Euro/Einsatz (Fachkraft)
Nach Angebot

konferenz und Mitglieder
versammlung des Klima-Bünd
nisses
4

5

Datenaufbereitung Gewässer II.
Ordnung
Datenaufbereitung, -kontrolle

14.181,80

40,00 Euro/h (Fachkraft)

952,00

10,00 Euro/h (Hilfskraft)

HW-SW Kataster
6

Moderation Umweltgespräche
„Vier Elemente"

Pauschal nach zeitlichem und
inhaltlichem Aufwand

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

1.000,00

lft\fl •

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

19-

Die Höhe des Honorars zur Durchführung von Qualifizierungsmaßnahmen ist von der Aus
handlung und der Reputation der Leistungserbringer(innen) abhängig.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden arbeitet derzeit an einer neuen Hono
rarordnung, die zum 1. August 2016 in Kraft gesetzt wird. In dieser wird die Vergütung diffe
renziert nach Berufs-/Studienabschluss geregelt werden.
Amt 53

Die gezahlten Honorare für Begutachtungen durch Externe Fachärzte bemessen sich in ihrer

Höhe der Arbeitshilfe des Justizvergütungs- und Entschädigungsrechtes (JVEG). Die Kosten
für die Vertretung in der 2. Amtlichen Leichenschau bzw. für ärztliche Leistungen berechnen
sich auf der Grundlage des 9. Sachs. Kostenverzeichnisses.

Bei Verträgen mit Ärzten, Psychologen usw., basiert die Höhe auf Vertragsverhandlungen in
Orientierung an der Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ). In einzelnen Fällen werden Honorar
verträge auch nach Vereinbarung geschlossen.
GB7

Umweltamt

1.

Leistungen

2.

2

Aufbereitung der Einwendungen
Landschaftsplan
Hautflüglerschutz

3

Referenten Internationale Klima

1

Honorare in Euro

3.000,00

3.

Kriterien

15,00 Euro/h (Hilfskraft)

50,00 Euro/Einsatz (Fachkraft)
7.423,60 Nach Angebot

max. 3.000,00

konferenz und Mitglieder
versammlung des Klima-Bünd
nisses
4

5

Datenaufbereitung Gewässer II.
Ordnung
Datenaufbereitung, -kontrolle

14.181,80

40,00 Euro/h (Fachkraft)

952,00

10,00 Euro/h (Hilfskraft)

HW-SW Kataster
6

Moderation Umweltgespräche
„Vier Elemente"

.

,

Pauschal nach zeitlichem und
inhaltlichem Aufwand

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

1.000,00

\

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

