Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0905/15
Datum: 2. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2014
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2014:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2014 - Abgänge“ genannten Grundstücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2014 - Zugänge“ genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzunehmen und
die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu veranlassen.

...

2/5
3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
Flächenpräzisierungen, bei denen ein körperliches Rückführungspotential nicht existiert,
werden wertmäßig nicht ausgeglichen.

4.

Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, die
nicht direkt vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind
als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2381/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

70.205084.730.001
„Erwerb von Finanzanlagen – Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden“
(1.235,93 EUR)
12100000 „Sondervermögen“ (Auszahlung)

70.230011.710.010
„Ankauf von
Grundstücken (Direktaktivierung)“
(12,27 EUR)

70.230011.770.019
„Verkauf von
Grundstücken“
(1.235,93 EUR)

70.205070.740.001
„Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“

78210000 „Erwerb
von Grundstücken
und Gebäuden“
(Auszahlung)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

...

4/5
Kostenart:

68210000 „Veräußerung von Grundstücken und Gebäuden“ (Einzahlung)

(12,27 EUR)
78150000 „Investive Zuweisungen
verbundene Unternehmen/
Beteiligungen/
Sondervermögen“
(Auszahlung)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Details siehe Anlage 3

Begründung:
Abgänge von Flurstücken und Gebäuden
Die Flächenreduzierung des Grundstückes Johann-Meyer-Straße 21, ehemals eine Teilfläche des
historischen Flurstücks 1593/6 der Gemarkung Neustadt betreffend, erfolgte im Zusammenhang
mit der Neubildung des Flurstückes 1593/9 der Gemarkung Neustadt.
Der Abgang einer Teilfläche der Liegenschaft Wilhelm-Weitling-Straße 66 resultiert aus der
beauftragten Katastervermessung und Abmarkung. Das Grundstück wurde ehemals mit einer
Fläche von 3.307 m² in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden eingebracht. Im
Ergebnis der Vermessung ist das Grundstück allerdings um 30 m² kleiner. Die Flächenberichtigung erfolgt als Abgang. Eine wertmäßige Änderung ergibt sich aus der Neuvermessung gleichwohl nicht.
Mit Wirkung vom 1. März 2014 wurde die übertragene Verwaltung der Liegenschaft
Bischofsweg 106, basierend auf dem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 26. August 2013, V2381/13, welcher den Verkauf des Grundstückes zum Inhalt hatte,
aufgehoben.
Zugänge von Flurstücken
Infolge der Neuvermessung des ehemaligen Flurstückes 376/1 der Gemarkung Bühlau, die Bautzner Landstraße 92 betreffend, erfolgte eine Flächenpräzisierung zugunsten des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen unter dem neu entstandenen Flurstück 376/6.
Präzisierungen von Verwaltungsübertragungen aufgrund von Neuvermessungen wurden ebenfalls bei der Liegenschaft Neukircher Straße 20 vorgenommen.

...

5/5
Die Schaffung eines gesicherten Feuerwehrzuganges zur Einrichtung Carrierastraße 15 machte
den Erwerb einer Teilfläche des Flurstückes 306/1 der Gemarkung Übigau von 107 m² (neu Flurstück 307/1) erforderlich.
Die Notwendigkeit der Übertragung des Flurstückes 242/7 der Gemarkung Neustadt an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ergab sich im Rahmen des Ersatz-Neubauvorhabens
Hauptstraße 26 a.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Grundstücksliste 2014 - Abgänge
Anlage 2: Grundstücksliste 2014 - Zugänge
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

