Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0949/16
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0229/14 vom 4. März 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. März 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0229/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Auf Grund der innerstädtischen Lage des Plangebietes sind im Zuge des Bauleitplanverfahrens
die zur Sicherung der Umweltqualität getroffenen Festsetzungen im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 20
und 25 BauGB von vornherein gegenüber den städtebaulichen und gestalterischen Belangen
abzuwägen. Maßgeblich für die Entwicklung des Gebietes ist in erster Linie nicht, die in Folge
der Zerstörung der Vorkriegsbebauung entwickelten Freiräume zu erhalten, sondern das Plangebiet insgesamt wieder seiner städtischen Funktion zuzuführen. Insofern kommt den städtebaulichen und gestalterischen Belangen im Bebauungsplangebiet gegenüber den Belangen von
Natur und Landschaft insgesamt ein höheres Gewicht zu. Aus den Vorbetrachtungen der Umweltsituation und den Auswirkungen der Planung ergibt sich, dass der Bebauungsplan insgesamt
keine wesentlichen Umweltbeeinträchtigungen auslöst. Es ist beabsichtigt, nachteilige Umweltauswirkungen durch festzusetzende Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich zu kompensieren.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gelegenen Grundstücke befinden sich
innerhalb eines gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 und § 77 Abs. 1 SächsWG zu kennzeichnenden Gebietes, welches bei Versagen der Hochwasserschutzanlage durch Hochwasser der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz überschwemmt wird.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt
von insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB). Die geplante zu bebauende
Fläche beträgt ca. 7.200 m².

Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
...

5/9
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 15 vom 10. April 2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 20 April 2015 bis 4. Mai 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Gebiet des Bebauungsplanes liegt östlich des Bahndammes der Bahnstrecke DresdenLeipzig mit dem Haltepunkt Dresden-Mitte, ist Teil der westlichen Altstadt (Wilsdruffer Vorstadt) und liegt innerhalb des 26er-Ringes. Die Lage ist geprägt durch die unmittelbare Nähe zu
bedeutenden Kulturdenkmalen der Altstadt und wird zum erweiterten Innenstadtbereich gezählt. Das Plangebiet weist ein Potenzial an noch zu bebauenden und zu entwickelnden Flächen
aus. Dieses Potenzial ist die Folge von Kriegszerstörungen sowie nach 1945 erfolgten Gebäudeabrissen.
Die Wilsdruffer Vorstadt weist nur noch wenige bauliche Zeugnisse der Vergangenheit auf. Die
ehemaligen Baufluchten der Straßenzüge Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße sind nur
durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar. Erhalten sind Gründerzeitgebäude im Eckbereich Könneritzstraße/Laurinstraße. Gebietsprägend ist gegenwärtig das in den 80er Jahren des
vergangenen Jahrhunderts errichtete sieben geschossige Bürogebäude Könneritzstraße 25. Ein
dazugehöriges Kantinengebäude im Eckbereich Jahnstraße/Schützengasse nimmt auch keine
Bezüge zur umgebenden Bebauung auf. Der problematischen städtebaulichen Einordnung und
Höhenentwicklung lag ein Konzept zu Grunde, dass sich nicht an der Wiederherstellung der
Blockrandstruktur, sondern an der komplexen Umgestaltung des Quartiers orientierte. Es folgt
daher weder den vorhandenen Baulinien noch der Maßstäblichkeit der Umgebung.
Das Plangebiet weist insgesamt eine Größe von ca. 1,8 ha auf.
Änderung des Geltungsbereiches
Die Grenzen des Geltungsbereiches wurden wie in der Anlage 1 zeichnerisch und wie in der Anlage 2 durch Nennung der betroffenen Flurstücke textlich beschrieben, geändert. Die Änderung
war erforderlich, um Festsetzungen zu den im Zuge der Planung ermittelten Erschließungsbedingungen (Planstraße C) treffen zu können. Zudem wurde der Geltungsbereich der planerisch
ermittelten Lage und Führung der Planstraße A angepasst.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
In dem Quartier der Wilsdruffer Vorstadt zwischen Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße ist eine geordnete bauliche Entwicklung bauplanungsrechtlich zu sichern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Herstellung der ehemaligen Baufluchten, gegenwärtig nur durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar, zur Ausbildung eines Blockrandes.
- Anbindungspunkte zu Fluchten, Höhenentwicklung und Fassadengliederung zu den vorhandenen denkmalgeschützten Gründerzeitgebäuden bilden.
- Bauliche Entwicklung für den flächig ausgedehnten Innenraum des Quartiers mit Bildung von
Teilabschnitten.
- Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung.
- Orientierung auf überwiegend Wohnnutzung unter Beachtung der Standortanforderungen,
u. a. der verkehrsbelasteten Könneritzstraße.
- Wohn- und Aufenthaltsqualität durch die Erweiterung der vorhandenen Parkanlage stärken.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

7/9
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf die
individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit S-Bahn,
Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in Tiefgaragen entstehen kurze Wege für alle Bewohner
und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden zudem genügend Parkmöglichkeiten angeboten.
- Durch das Angebot von großzügigen Freiräumen können die unterschiedlichen Interessen
und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern Berücksichtigung finden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Datum 10.12.2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenzen des geänderten räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 2

Geltungsbereich

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Dezember 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 10. Dezember 2015.

Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

