Hausmitteilung

Dresden.
jLGgCJGjj

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2S. FEB. 2015

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine um
fassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen.
Dazu sind:

1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
2. die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;
3. im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben zur
geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso
wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die Planungen aufzunehmen
und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."

Die Abstimmungen zu den vorliegenden Planungsvarianten sind noch nicht abgeschlossen.
Im Rahmen des in Bearbeitung befindlichen Variantenvergleiches ist die verkehrstechnische Funktio
nalität inkl. Durchlassfähigkeit der Knotenpunkte unter Berücksichtigung der Verkehrsprognose 2030
zu prüfen.

Unter der Voraussetzung, dass die Prognosedaten 2030 noch im 1. Quartal 2016 vorliegen, kann der
erreichte und bewertete Planungsstand noch vor bzw. kurz nach der Sommerpause 2016 den Orts
ämtern und Bürgern vorgestellt und mit ihnen erörtert werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaöuFSi

-Lamontam

7*
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

