Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2S. FEB. 2016

Beschlusskontrolle zu V0676/15 (Sitzungsnummer: SB/016/2015)
Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mies
chenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unter
richtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 329

Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, in der Fassung vom Juli 2015 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom Juli 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 329, DresdenPappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2015 vom
10. Dezember 2015 bekanntgemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom
21. Dezember 2015 bis einschließlich 12. Februar 2016 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
-Lamontain

.rac*
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

