Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0916/16
Datum: 3. März 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Vergabebericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Vergabebericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden für
-Bauleistungen nach VOB/A
-Lieferungen und Leistungen nach VOL/A
-Architekten- und Ingenieurleistungen nach VOF
wird zur Kenntnis genommen.
Der Vergabebericht wird über das Internet der Landeshauptstadt Dresden, Internetseite
www.dresden.de veröffentlicht.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
entfällt
aufzuhebende Beschlüsse:
entfällt
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
Siehe Vergabebericht 2014

Anlagenverzeichnis:
Vergabebericht 2014

Dirk Hilbert

