Hausmitteilun:

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) 6 61.74

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

*9. F£B. 2016

Straßenbahnverlegung Oskarstraße - neue öffentliche Auslegung der Pläne
AF0938/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bis zum 25.02.2016 liegen die Planungen zur Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße erneut
öffentlich aus. Die erneute Offenlegung ist notwendig, da sich die Pläne seit der letzten

Offenlegung im April 2015 geändert haben. Neu ist dabei die Pflicht zur Durchfühung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung. Auch im Vergleich zum Stadtratsbeschluss gibt es deutliche
Abweichung, so steigt der notwendige Grundstückskauf von rund 120 qm (Vorlage V1541/12) auf
nunmehr über 2.000 qm an.

1. Welche Planänderungen machen den neuerlichen Grunderwerb von über 2.000 qm notwendig,
was wird mit diesen Flächen gemacht?"

Der gegenüber dem Planungsstand der Vorplanung ausgewiesene zusätzliche Grunderwerb ergibt
sich im Wesentlichen aus dem Ankauf des ehemaligen Bahnhofsgebäudes am Haltepunkt Strehlen
einschließlich des dazugehörigen Grundstücks (Flurstück 465 Gemarkung Altstadt) durch die DVB AG

(1.456 m2). Auf dieser Fläche soll unter anderem ein Gleisrichterunterwerk (GUW) errichtetwerden.
Der Standort des GUW stand in der Vorplanung noch nicht fest.

Weiterer Grunderwerb von Klein- und Kleinstflächen ergibt sich an den Knotenpunkten Tiergarten
straße/Oskarstraße und Wiener Straße/Oskarstraße und in der Lockwitzer Straße im Bereich der Hal

testelle „Wasastraße". Zudem sollen Flächen von insgesamt 350 m2 im Bereich Altstrehlen zur Um
setzung der geplanten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erworben werden.
2. „Was kostet dieser neuerliche Grunderwerb?"

Die Kosten für diesen Grundstückskauf betragen ca. 138.000 Euro netto.

-2-

3. „Welche Gesamtkosten werden für das Projekt Oskarstraße nach aktuellem Planungsstand ver
anschlagt (bitte ergänzt - aber separat - um die prognostizierten Kosten für den Rückbau der
Gleisanlagen Franz-Liszt-Straße)?"

Die Kosten des Projektes Oskarstraße liegen bei 17,5 Mio. Euro brutto. Auf die Rückbaumaßnahmen
in der Franz-Liszt-Straße und Wasastraße entfallen 2,6 Mio. Euro. Die Gesamtkosten betragen somit
ca. 20,1 Mio. Euro.

4. „Welche Fördermittel / Förderquote liegt den Planungen zugrunde und wie sieht nach aktuel
lem Sachstand die Kostenteilung zwischen DVB und Stadt aus?"
Die Förderquote des Anteils der DVB AG sowie des städtischen Anteils liegt bei jeweils 75 Prozent der
förderfähigen Kosten.
Folgende Kostenteilung ist vorgesehen:
Oskarstraße

Franz-Liszt-Straße/Wasastraße

DVB AG

12,9 Mio. Euro

Landeshauptstadt Dresden
Versorgungsunternehmen

1,0 Mio. Euro
3,6 Mio. Euro

DVB AG
Landeshauptstadt Dresden
Versorgungsunternehmen

1,4 Mio. Euro
2.500 Euro
1,2 Mio. Euro

5. „Wie hoch sind die Folgekosten für die nun geänderten Planungen zur Oskarstraße?"

Durch die mit der Tektur der Planung verbundenen Änderungen entstehen keine Folgekosten.
6. „Was haben die Planungen zum Projekt mit all ihren Neu- und Umplanungen seit dem Stadtratsbeschluss zu den Vorplanungen bisher gekostet?"
Die Planungskosten für die auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses erstellte Entwurfs- und Genehmi
gungsplanung liegen bei ca. 720.000 Euro. Alle Planungen werden von der DVB AG finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

