Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0951/16
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Namensgebung der 128. Oberschule Dresden, Rudolf-Bergander-Ring 3 in 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 128. Oberschule Dresden, Rudolf-Bergander-Ring 3 in 01219 Dresden erhält den Eigennamen „Carola von Wasa“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 128.
Oberschule „Carola von Wasa“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden für die
Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium) vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

36,50 Euro netto Schild „Löwe“
53,70 Euro netto Schild „Schulbezeichnung“
12,40 Euro netto Dienstsiegel - groß
9,40 Euro netto Dienstsiegel - klein

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die 128. Oberschule (Rudolf-Bergander-Ring 3, 01219 Dresden) beantragt den Namen „Carola
von Wasa“ führen zu dürfen. Dieser Schulname wurde am 5. Oktober 2015 in der Schulkonferenz
mehrheitlich beschlossen. Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie
Namensgebung Schulen geprüft und befürwortet.
Ausführliche Begründung:
Am 5. Oktober 2015 wurde in der Schulkonferenz der 128. Oberschule (Rudolf-Bergander-Ring
3, 01219 Dresden) mehrheitlich beschlossen, den Namenszusatz „Carola von Wasa“ zu beantragen.
Die Schule liegt im Südosten der Landeshauptstadt. Im Schuljahr 2015/2016 lernen an der zweizügigen Oberschule insgesamt 295 Schülerinnen und Schüler. Darüber hinaus gibt es verschiedene Ganztagsangebote, Schulsozialarbeit als ESF-Projekt „Der Schlüssel liegt in der Schule“ und
schulinterne Wettbewerbe für Wissen, Sport oder Begabung.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Oberschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss Nr.: V1282-01/11 vom
12. Juli 2012) ist die 128. Oberschule ein gesicherter Schulstandort in der Landeshauptstadt
Dresden.
Prinzessin Carola von Wasa wurde am 5. August 1833 auf Schloss Schönbrunn bei Wien als einzige Tochter des österreichischen Feldmarschalls Prinz Gustav Adolf von Wasa und Prinzessin
Luise von Baden geboren. Ihre Großmutter mütterlicherseits war Stéphanie de Beauharnais,
Adoptivtochter von Napoléon Bonaparte und Großherzogin von Baden. 1853 heiratete sie den
Kronprinzen Albert von Wettin in Dresden und wird nach dessen Thronbesteigung Königin von
Sachsen. Darüber hinaus engagierte sich vor allem im sozialen Bereich und gründet den AlbertVerein, welcher für die Pflege von Kranken und Verwundeten sorgte. Dieser Verein wird als eine
Art Vorläufer des späteren Deutschen Roten Kreuzes gesehen. Zum 25-jährigen Bestehen stiftet
König Albert die „Carola-Medaille“ für hervorragende Leistung auf dem Gebiet der hilfreichen
Nächstenliebe. Besondere Unterstützung leistet Carola von Wasa für Kinder. Sie gründete Kinderheime und -gärten an verschiedenen Orten in Sachsen, neu entstehende „Suppenanstalten“
für Schulkinder und das sächsische Krüppelheim zu Trachenberge aus eigenen Mitteln. Ebenso
engagiert sie sich für junge Fabrikarbeiterinnen und gründet Heime, wie zum Beispiel das Amalien- und Sidonienheim. Zum 60. Geburtstag wurde der „Königin Carola Platz“ nach ihr benannt.
Zur Weimarer Zeit wurde dieser Bezeichnung verkürzt, so dass heute vom „Carolaplatz“ gesprochen wird. Königin Carola starb im Alter von 74 Jahren in Dresden.
Die Beantragung des Namens begründet sich auf der Würdigung des sozialen Engagements der
Königin Carola von Wasa. Ihre Fürsorge galt insbesondere Kindern aus sozial schwierigen Verhältnissen. Eine Ehrung durch Benennung einer Schule verdeutlicht insbesondere die Anerkennung ihrer sozialen Verdienste. Bereits die Carolabrücke, das Carolaschlößchen und der Wasaplatz wurden nach Carola von Wasa benannt. Des Weiteren besteht eine räumliche Nähe zum
Carolasee und dem Wasaplatz (Begründung der Schule s. Anlage 1).

...

4/4
Der Namenszusatz „Carola von Wasa“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der
Richtlinie Namensgebung Schulen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag und Begründung zur Namensgebung
Anlage 2 - Protokoll der Schulkonferenz vom 5. Oktober 2015

Dirk Hilbert

