Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0909/15
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, Tübinger Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/34, 236/10, 229/4, 237/7 und
559/10 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 2.896 m² an den in Anlage 1 benannten
Käufer zum Kaufpreis von 163.533,97 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 39.466,03 EUR zu zahlen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keiner

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennr. 1100001487
1100001538
1100001500
1100001537
1100001563

93.760,00
86.336,00
3.136,00
1.408,00
704,00

Verkehrswert:

202.720,00

Bemerkungen:

Der Verkehrswert gilt für das erschlossene
Grundstück. Er beinhaltet somit die Erschließungsbeiträge.

...

3/4
Begründung:
Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Tübinger Straße, bestehend aus den Flurstücken 230/34, 236/10, 237/7, 229/4
und 559/10 jeweils der Gemarkung Coschütz ist im Grundbuch als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Flurstücke wurden mit verschiedenen Urkunden 1991 bzw. 1992 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee erworben.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets
Coschütz-Gittersee, I. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn A 17. Vor
dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal des ehemaligen Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen, die
Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 96, Dresden Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, I. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Das Grundstück hat eine Größe von insgesamt 2.896 m².
3. Vermarktung
Das Grundstück war mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie im Immobilienscout
veröffentlicht. Im Ergebnis der letzten Ausschreibung im August 2015 wurde ein Gebot in Höhe
von 70,10 EUR/m² abgegeben, welches geringfügig über dem Mindestgebot liegt.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde auf der Grundlage des aktuellen Bodenrichtwertes
ermittelt und beträgt für die gewerbliche Baufläche 70,00 EUR/m². In dieser Höhe war auch das
Mindestgebot in der Ausschreibung angegeben.
Das vorliegende Gebot entspricht dem Verkehrswert. Damit bedarf der Kaufvertrag keiner Genehmigung nach § 90 SächsGemO.
Der Verkehrswert beinhaltet den Ablösebetrag für die durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Erschließungsmaßnahmen. Der Ablösebetrag beträgt 39.466,03 EUR. Damit entfällt auf den Grund und Boden ein Kaufpreis von 163.533,97 EUR.

...

4/4
5. Vorhaben
Der Erwerber beabsichtigt, auf dem Grundstück eine Produktionshalle mit ca. 500 m² Nutzfläche
sowie eine Büroeinheit mit 200 m² Nutzfläche zu errichten und das Gebäude an ein GRWförderfähiges Unternehmen, dessen Gesellschafter der Erwerber selbst und seine Ehefrau sind,
für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung zu vermieten.
Die Investitionssumme für das Bauvorhaben beträgt 350.000 EUR. Des Weiteren sollen mit der
Ansiedlung des förderfähigen Unternehmens im Gewerbegebiet die bestehenden drei Vollzeitarbeitsplätze erhalten werden.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 185.344 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 23.107,64 EUR gebildet
worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe 17.656 EUR zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

