Anfrage Nr.: AF0999/16
Datum: 01.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Mitgliedschaften und Beitritte der Landeshauptstadt Dresden in Vereinen und Initiativen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren ist die Landeshauptstadt einer Vielzahl an Vereinen / Strukturen oder Initiativen beigetreten bzw. hat als Kommune zahlreiche Chartas mitgezeichnet. So hat die
Stadt bspw. die Europäische Charta für die Gleichberechtigung für Mann und Frau unterzeichnet
oder ist Mitglied im Bündnis soziale Stadt und Mitglied in der Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft e.V. - um nur drei Beispiele zu nennen.
Dazu meine Fragen

Fragen:
1. In welchen Vereinen, Strukturen oder Initiativen ist die Landeshauptstadt aktuell alles
Mitglied?
2. Welche Chartas oder anderweitige Erklärungen hat die Landeshauptstadt mit unterzeichnet bzw. welchen Erklärungen ist sie beigetreten?
3. Wie werden diese städtischen Verpflichtungen im Verwaltungshandeln abgebildet?
Welche eventuellen Kosten verursachen die einzelnen Mitgliedschaften? Mussten zur
Umsetzung bzw. zu den Beitritten Bedingungen erfüllt werden (bspw. Stellen geschaffen
werden)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

