Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0937/16
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1247 – SR34-06 vom 13. Juli 2006

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann wurde in der Sitzung des Stadtrates am 13. Juli 2006
beschlossen. Mit der Förderung werden die Voraussetzungen zur Umsetzung und Aufgabenerfüllung der weisungsfreien Pflichtaufgabe der Gleichstellung sichergestellt. Im Kontext der umzusetzenden Chancengleichheit von Frauen, Männern und LSBTTIQ* unterstützt eine solche
Förderung den Abbau bzw. die Vermeidung von geschlechtsbezogenen Benachteiligungen der o.
g. Personengruppen. Die geförderten Maßnahmen tragen damit erheblich zu einer Verbesserung der Gleichstellung, Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtpolitik
und im gesellschaftlichen Leben bei. Durch die Zielstellungen und das Aufgabenspektrum im
Projekt- und Maßnahmemanagement der Richtlinie erfolgt eine Abgrenzung von anderen
Fachämtern, was eine Doppelfinanzierung ausschließt.
Die Änderungen der Richtlinie beziehen sich insbesondere auf die Regelungen hinsichtlich der
Zuwendungsvoraussetzungen, Aussagen zu den Bemessungsgrundlagen der Kostenarten sowie
zum Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren. Die wesentliche Veränderung betrifft
die Projektförderung, in deren Rahmen künftig eine Personalkostenförderung möglich sein soll.
Mit diesen Änderungen der Richtlinie wird auch eine Kompatibilität mit der Richtlinie zur Förderung der Chancengleichheit des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, Geschäftsbereich Gleichstellung und Integration, erreicht, da zukünftig – hier im Rahmen
der Kofinanzierung – auch eine Projektförderung mit Personalkosten möglich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vorlage:

Synopse

Richtlinie
Anlagen zur Richtlinie
 Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
 Anlage 1 a Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
 Anlage 2 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
 Anlage 3 Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
 Anlage 4 Auszahlungsantrag
 Anlage 5 Stellenbeschreibung
 Anlage 6 Verwendungsnachweis
 Anlage 7 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - I StDD)

...

4/4
 Anlage 8

 Anlage A
 Anlage B

Dirk Hilbert

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)
Auflagen gemäß Nummer [ ] zum Bescheid
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

