Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/024/2016)
am Montag, 29. Februar 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
ö NS AV/IT/024/2016 29. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Frau Wecker
Frau Gerschner
Frau Andre
Herr Mittasch

Amtsleiterin Haupt- und Personalamt
Abt. Ltrin. Gemeindlicher Vollzugsdienst
Abt. Ltrin. Gewerbeangelegenheiten
Haupt- und Personalamt

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/4
ö NS AV/IT/024/2016 29. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016

V0680/15
beratend
(federführend)

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016

V0682/15
beratend
(federführend)

4

Ernennung von Beamten

V0970/16
beratend
(federführend)

5

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

A0163/15
1. Lesung
(federführend)

6

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
1. Lesung

7

Informationen/Sonstiges

4/4
ö NS AV/IT/024/2016 29. Februar 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Beschlussfähigkeit fest ( 13 von 15 Mitgliedern zu Beginn der
Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur Tagesordnung stellt Herr Stadtrat Engemaier die Frage, warum zum TOP 4 keine 1. Lesung
vorgesehen sei.
Durch Herrn Bürgermeister Sittel und Frau Wecker wird darauf verwiesen, dass sich die Fraktionsvorsitzenden im Ältestenrat aufgrund der Darstellung der Verwaltung hinsichtlich der Fristen
zu dieser Verfahrensweise verständigt hätten. Herr Bürgermeister Sittel verdeutlicht, dass eine
Vertagung und damit eine 2. Lesung jederzeit möglich sei, wenn aber zur 1. Lesung geladen
werde, sei es schwierig, bereits in dieser Sitzung ein Votum herbeizuführen.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel gibt den nichtöffentlich gefassten Beschluss aus der Sitzung vom
25. Januar 2016 bekannt:
„Der Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Integration/Eingliederungsleistungen im Sozialamt zum nächstmöglichen Termin.“
Der öffentliche Teil der Sitzung ist damit beendet.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Stefan Vogel
Stadtrat

