Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/022/2016)
am Mittwoch, 24. Februar 2016,

19:30 Uhr

Versammlungsraum, Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer

3/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Betreibung Bürgerhaus Schönborn

3

BE: Herr Tauchert, Immobilienverwaltg., Hochbauamt, Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschussfassung
Vorlage Ortschaftsratsmitglied

4

BE: Herr Teichgräber
Diskussion und Beschlussfassung
Planung Doppelhaushalt 2017/2018

4.1

Mehrbedarf Unterhaltungskosten für Leistungen in der Ortschaft
Schönborn

V-SB0026/16
beschließend

4.2

Planung Investitionsmittel der Fachämter

V-SB0027/16
beschließend

5

BV Verwendung Investpauschale SB 2016

V-SB0025/16
beschließend

6

Neubau einer Streetballanlage, Diskussion und Beschlussfassung
Allgemeines

4/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt den Ortschaftsrat sowie die Gäste. Herr Tauchert vom
Hochbauamt, Immobilienverwaltung, war als Gast für die heutige Sitzung eingeladen worden.
Nach Prüfung der Anwesenheit, Herr Rammer fehlt entschuldigt, stellte der Ortsvorsteher die
Beschlußfähigkeit fest.

2

Betreibung Bürgerhaus Schönborn

BE: Herr Tauchert, Immobilienverwaltg., Hochbauamt, Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschussfassung
Durch Herrn Heidel wird einführend dargestellt, wie sich die Situation seit der Eingemeindung
entwickelt hat und dass es bereits mehrmals Vertragsentwürfe gab, die jedoch nie von der Ortschaft annehmbar waren, da diese dem Eingemeindungsvertrag widersprachen.
Da nun auf Bitte der Veraltungsstelle Langebrück ein Betreibervertrag durch die Immobilienverwaltung erarbeitet und vorgelegt wurde, der aus Kostengründen nicht akzeptierbar ist, wurde Herr Tauchert gebeten, an der Sitzung teilzunehmen. Dies sollte ermöglichen, beide Seiten
nochmals anzuhören, Erklärungen zu erhalten und eine Basis für weitere Verhandlungen für
einen Betreibervertrag zu schaffen.
Herr Tauchert erläuterte die aktuelle Situation. Er habe den Eingemeindungsvertrag und die
rechtlichen Verpflichtungen durch die Hausverwaltung mit dem Rechtsamt besprochen mit dem
Ergebnis, dass nicht endgültig geklärt werden konnte, welches Recht hier die höhere Priorität
hat.
Nachdem der Ortschaftsrat im letzten Jahr den Beschluss zu einer Sonderregelung der kostenlosen Nutzung durch Vereine geschlossen hatte, war durch den damaligen Amtsleiter festgelegt
worden, das Bürgerhaus als Verwaltungsgebäude einzuordnen.
Dies ist jedoch trotz Anweisung nie vollzogen worden. Nach dem Weggang des Amtsleiters (Herr
Dr. Blocher) aus dem Amt, verblieb das Gebäude in seiner Zuordnung beim Finanzvermögen. Die
Verwalterin des Gebäudes hat den Verwaltervertrag gekündigt. Die Verantwortung über das
Gebäude Seifersdorfer Straße 6 könne sie wegen ungenügender Kostendeckung und unbekannten Nutzungen auch aus versicherungstechnischen Gründen nicht länger übernehmen. Damit
liegt die Verwaltung derzeit wieder bei der Immobilienverwaltung selbst.
Herr Tauchert hatte den Ortschaftsrat schriftlich darüber informiert, dass ein Austausch der
Schösser erfolgen soll. Dagegen hat sich der Ortschaftsrat gewehrt. Dennoch gab es eine Fristsetzung durch den Verwalter, die bereits abgelaufen ist.
Herr Tauchert rechtfertigte die angestrebte Auswechslung mit der unbekannten Nutzung und
dem Fehlen einer Schlüsselliste. Diese hätte Herr Rammer beim Gespräch im Januar zugesagt,
bis heute jedoch nicht geliefert.

5/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Nur unter der Bedingung der weiteren Verhandlungen zum Abschluss eines Betreibervertrages
mit dem Heimatverein Schönborn, wird der Austausch der Schlösser gegenwärtig ausgesetzt.
Sollte es jedoch zu keiner Einigung kommen, hält der Verwalter an der Umsetzung fest. Frau
Roch teilte dem Verwalter nochmals mit, dass der Betreibervertrag in dieser Ausfertigung nicht
annehmbar ist. Herr Tauchert sowie Frau Marmodée wiesen darauf hin, dass dieser Entwurf
eine Verhandlungsbasis darstellt und Änderungen ausgehandelt werden können. Herr Heidel
wies auf den bestehenden Vertrag mit dem Ortschaftsrat hin, der auch mit künftigem Betreibervertrag weiterhin gewährleistet werden muss. Für die Nutzung des Erdgeschosses durch den
Ortschaftsrat, muss der Betreiber ein entsprechendes Entgelt bekommen, um die anfallenden
Kosten künftig tragen zu können. Für einen Betreiber müssen die Kosten ein „Durchlaufposten“
sein, da der Ortschaftsrat nicht über die Mittel verfügt, die anfallenden Kosten zu übernehmen.
Herr Tauchert ging in der Diskussion davon aus, dass für die Nutzung durch den Ortschaftsrat
eine interne Verrechnung erfolgen würde. Damit wäre keine Kostendeckung, und somit kein
Betreibervertrag umsetzbar. Frau Marmodee von der Verwaltungsstelle widersprach dem, aufgrund bereits geführter Vorabsprachen mit dem Verantwortlichen für Verwaltungsgebäude,
Herrn Blechschmidt. Ein endgültiger Abschluss der Verhandlung inklusive der konkreten Ergebnisse steht noch aus.
Herr Tauchert räumte zum vorgelegten Entwurf ein, dass die Investitionen für das Gebäude
auch weiterhin vom Eigentümer zu tragen wären und diese bei der Immobilienverwaltung angesiedelt werden müssen, da die Ortschaft nicht über die erforderlichen Mittel verfügt und das
Gebäude gemäß Vereinbarung zur Eingemeindung zu erhalten ist. Aus Sicht des Ortschaftsrates
wird dies als Schritt der Immobilienverwaltung in die richtige Richtung angesehen. Daran soll
angeknüpft werden. Während der Diskussion gab es diverse Einwürfe von verschiedenen Ortschaftsratsmitgliedern, dass die Zuordnung als Verwaltungsgebäude durch mehr Nutzung durch
die Verwaltungsstelle und den Ortschaftsrat geändert werden solle. Herr Heidel widersprach
dem, als nicht realisierbar. Auch eine Nutzung durch die Verwaltungsstelle kam ins Gespräch,
Herr Heidel und Frau Marmodée halten diesen Vorschlag für personell nicht umsetzbar. Herr
Heidel fragte Herrn Tauchert, ob auch die Möglichkeit besteht, dass der Ortschaftsrat selbst die
Betreibung unternimmt. Dies konnte Herr Tauchert nicht beantworten.
Hierzu ist noch eine Klärung nötig. Ein Verantwortlicher wurde jedoch nicht benannt. Es wurde
vereinbart, dass die Verhandlungsgespräche in kleinem Rahmen weiter geführt werden sollen
und der Ortschaftsrat regelmäßig von den Ergebnissen zu informieren ist.

3

Vorlage Ortschaftsratsmitglied

BE: Herr Teichgräber
Diskussion und Beschlussfassung
Den Ortschaftsratsmitgliedern lag die Beschlussvorlage vom OSR-Mitglied Herrn Teichgräber
vor, zum Thema „Anfrage des Ortschaftsrates Schönborn an den Stadtrat zur Erarbeitung einer
Konzeption zur Unterbringung von asylsuchenden und Personen mit beschiedenem Asylantrag
in Dresden/ laufende Anfragen der Stadtverwaltung an Ortschaften zur Vermietung von Gebäuden“

6/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Herr Teichgräber verwies auf die bereits in den letzten Sitzungen über dieses Thema geführten
Diskussionen und las den Beschlussvorschlag vor.
Die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder stimmten dem Vorschlag einstimmig zu.

Beschluss SB 04/2016
Anfrage des Ortschaftsrates Schönborn an den Stadtrat zur Erarbeitung einer Konzeption zur
Unterbringung von asylsuchenden und Personen mit beschiedenem Asylantrag in Dresden/ laufende Anfragen der Stadtverwaltung an Ortschaften zur Vermietung von Gebäuden.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt wird aufgefordert, einen Beschluss zu fassen, welcher die
Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes zur Unterbringung von asylsuchenden Personen sowie
Personen mit positiv entschiedenem Asylantrag im Bereich des Stadtgebietes Dresden und
der angegliederten Ortschaften in der Zusammenarbeit zwischen Landesregierung und
kommunaler Ebene beinhaltet. Aus diesem ist der Gesamtbedarf an Unterbringungsplätzen
für das Jahr 2016 und die Folgejahre, verteilt auf Stadtteile und Ortschaften klar ersichtlich.
Es ist weiterhin in Personenkreise zu differenzieren, welche sich im Status der Beantragung
und Bearbeitung von laufenden Asylverfahren befinden (zusätzliche Unterscheidung in Erstaufnahmeeinrichtungen und Folgeunterkünfte) sowie Personen mit positiv beschiedenem
Asylantrag. Bei der Gruppe der Asylsuchenden sind Angaben zur mittleren Aufenthaltsdauer,
resultierend aus der mittleren Dauer der Asylverfahren notwendig. Im Weiteren wird eine
Unterscheidung in Familien, insbesondere mit kleinen Kindern und Einzelpersonen angeregt.
Begründung:
Der Ortschaftsrat vertritt die Interessen aller Bürger, welche in der Ortschaft Schönborn der
Landeshauptstadt Dresden wohnen und leben. Dabei ist es zweitrangig, ob es sich um einen
alteingesessenen Bewohner oder neu hinzuziehende Menschen handelt. Zusammenhalt, sozialer Frieden im Bereich des Dorfes sowie die Integration von Neuankömmlingen stehen
dabei hoch im Kurs. Dies zeigt sich nicht zuletzt durch gut gelungene bauliche Erweiterungen
in den letzten 20 Jahren infolge der Erschließung und Bebauung von zwei Wohngebieten an
der Floriansgasse sowie am Schleiferberg. Dieses positive soziale Umfeld zu erhalten und
neu ankommende Menschen zu integrieren, ist eine der Hauptaufgaben des Ortschaftsrates.
Bei der Neuvermietung von Gebäuden im oben genannten Zusammenhang (Siehe Anfrage
der Stadtverwaltung an die Ortschaft) erhalten die aufgeführten Aspekte eine besondere Relevanz. Es ist wohl z.B. davon auszugeben, dass die Einrichtung einer Erstaufnahmeeinrichtung an dieser Stelle aus diversen Gründen als nicht geeignet erscheint.
Im Weiteren verweist der Ortschaftsrat Schönborn auf die rechtlichen Grundlagen bzgl. der
Gewährung von Asyl in Deutschland. Diese sind klar in Art16a des Grundgesetzes definiert.
Zitat: (1) Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.
Eine Erweiterung des Rechtsanspruches kann aus der Genfer Flüchtlingskonvention für
Kriegsflüchtlinge abgeleitet werden.
Weiterhin wird auf die Regelung der Einreise aus anderen/benachbarten EU-Staaten nach
Deutschland (Regelung in Art 16a (2)) sowie die Einreise von Personen aus sogenannten sicheren Herkunftsländern (Balkan, Teile von Nordafrika, etc.) verwiesen. Diese Personen genießen lt. Grundgesetz kein Asylrecht.
Jeder Bürger unseres Landes ist angehalten, die Gesetze unseres Landes einzuhalten. Dies
gilt insbesondere für das Grundgesetz als höchste im Land existierende und unsere Werte
verkörpernde Rechtsordnung.

7/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Die zuvor aufgeführten Regelungen zielen auf eine Differenzierung zwischen Personen, welche aufgrund ihrer Herkunft und Vorgeschichte Hilfe erfahren müssen und welche, die dies
eben genau nicht benötigen. Und, es steht der rationale Ansatz dahinter, dass unsere Gesellschaft auch ausreichende Kapazitäten zur Hilfeleistung bereitstellen kann.
Betrachtet man die aktuelle Asylpolitik der Bundesregierung und der angekoppelten Landesregierungen, stellt man fest, dass die Regelungen des Grundgesetzes nicht nachhaltig zur
Anwendung kommen. Hinzu kommt die Verletzung von Abkommen auf europäischer Ebene
(z.B. Schengener Abkommen über die Sicherung der EU-Außengrenze). Dies wiederum führt
dazu, dass die Anzahl der im Land ankommenden Menschen die Kapazitäten zur Bearbeitung von Asylanträgen und Unterkünften übersteigt. Asylverfahren dauern überdurchschnittlich lange, Behörden sind überfordert. Noch nicht einmal eine 100%-ige Registrierung
aller ankommenden Menschen ist sicher gestellt. Ein zumindest kurz- und mittelfristig notwendiger Planungshorizont scheint nicht gewährleistet.
Der Ortschaftsrat Schönborn ist nicht bereit, diese Vorgehensweise, welche als konträr zum
Grundgesetz angesehen werden kann, mitzutragen und fordert aus den genannten Gründen
eine konzeptionelle Änderungen und die Herstellung von Rechtskonformität, wie oben angegeben.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Planung Doppelhaushalt 2017/2018

Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat von den anstehenden Terminen zur Planung des Doppelhaushaltes 2017/18 und der Notwendigkeit, den Bedarf anzumelden.

4.1

Mehrbedarf Unterhaltungskosten für Leistungen in der Ortschaft
Schönborn

V-SB0026/16
beschließend

Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat von den anstehenden Terminen zur Planung des Doppelhaushaltes 2017/18 und der Notwendigkeit, den Bedarf anzumelden.
Dem Ortschaftsrat lag eine Beschlussvorlage zum künftigen Mehrbedarf zur Unterhaltung des
Infrastrukturvermögens vor, der aus der Fertigstellung neuer Anlagen resultiert. Frau Marmodée erläuterte die Inhalte. Es erfolgt eine einstimmige Bestätigung.

Beschluss Nr. SB 05/2016:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt die Kämmerei, diese Folgekosten von neuen Verkehranlagen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 zu berücksichtigen.

8/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Der Mehrbedarf ist ab dem Jahr 2017 beim Produkt OS Langebrück/Schönborn für die Unterhaltung des Infrastrukturvermögens durch den Bauhof einzustellen.
Ab 2017 ständig
Folgekosten für die Unterhaltung des 2015 neu gebauten Gehweges Grünberger Straße
und der Gehbahn Liegauer Straße in SB. zusätzliche Unterhaltungskosten
1.000 €/Jahr
Unterhaltung des neuen Spielplatzes SB Langebrücker Straße jährl. Folgekosten:
2.000 €/Jahr
Ab 2018 ständig
Unterhaltung Bolzplatz Schönborn

500 €/Jahr

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2
Planung Investitionsmittel der Fachämter

V-SB0027/16
beschließend

Der Beschlussvorschlag wurde von Herrn Heidel verlesen und anschließend diskutiert. Der Ortschaftsrat beschloss die Vorschläge einstimmig.
Beschluss Nr. SB 06/2016:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt die Kämmerei, folgende geplante Investmaßnahmen
bei der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 zu berücksichtigen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.

Jahr 2017
A 65
Ersatzneubau einer Innentreppe zum Dachgeschoss des Bürgerhauses Schönborn, Schaffung eines zweiten Rettungsweges und Umbau der Mietwohnung im DG
Grundlage: die Treppe entspricht nicht den feuerrechtlichen Vorschriften, der vorhandene Wohnraum kann derzeit nicht genutzt werden, dadurch gehen der LHDD Mieteinnahmen verloren, die zur Deckung der Fixkosten des Objektes nötig sind.
Grundlage Beschluss SB 33/2015
Bedarf: 80.000 €

Erweiterung des Sanitärbereiches im Bürgerhaus Schönborn
Grundlage Beschluss SB 36/2015

Bedarf: 50.000 €

A 66
Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
Unterhaltung nicht mehr möglich, Zustand zu schlecht.
Bedarf: 85.000 €

9/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Grundlage Beschluss SB 28/2015 - Straße ist abgeschrieben.
A 66

Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
Bedarf 350.000 €

A 67
Schönborn Neubau Spielplatz - Langebrücker Straße
Bedarf: 100.000 €
Grundlage: Beschluss SB 27/2015 ; SB 37/2015; (BV SB 0025/2016)

Jahr 2018
A 65

Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden, Anbringen
einer Isolation und farblicher Neuputz
Bedarf: 100.000 €

A 66

Ersatzneubau Grünberger Straße vom Ortsausgang bis zur Stadtgrenze
(Straße ist abgeschrieben)
Bedarf: 90.000 €
Grundlage Beschluss SB 28/2015

A 67

Bau eines Bolzplatzes in Schönborn

Bedarf: 20.000 €

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
BV Verwendung Investpauschale SB 2016

V-SB0025/16
beschließend

Neubau einer Streetballanlage, Diskussion und Beschlussfassung
Herr Heidel las den Beschlussvorschlag für den Bau der Streetballanlage auf dem künftigen
Spielplatz an der Langebrücker Straße vor, der aus der letzten Sitzung heraus erarbeitet wurde.
Es ist geplant, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Jahre 2016 10.000 € aus der Investpauschale (insgesamt 15.000 €) bereit zu stellen, wenn die Umsetzung bereits 2016 erfolgt.
Da eine nochmalige Abstimmung auf Realisierbarkeit jedoch aufgrund Krankheit der verantwortlichen Kollegin im Amt noch nicht erfolgen konnte, wurde die Beschlussfassung vertagt.
Eine unnötige Mittelbindung in Höhe von 10.000 € soll dann zugunsten anderer Projekte vermieden werden.

6

Allgemeines

10/10
ö NS OSR SB/022/2016 24. Februar 2016

Durch das Ortschaftsratsmitglied Kühne wurde auf den schlechten Zustand von zwei Birken auf
dem Gelände des Bürgerhauses in Schönborn hingewiesen. Er bittet eine Prüfung in Auftrag zu
geben, um eine Gefährdung auszuschließen bzw. notwendige Arbeiten durchführen zu lassen.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, sich darum zu kümmern.
Auf der Seifersdorfer Straße, hinter dem Ortsausgangsschild, gibt es einen kleinen Wendeplatz,
den die Müllabfuhr nutzt.
In letzter Zeit stellen sich jedoch PKW auf diesen Platz, so dass die Müllabfuhr nicht wenden
kann. Herr Kühne bittet darum, ein Parkverbostschild aufzustellen.
Durch andere Ortschaftsratsmitglieder wird mitgeteilt, dass dies eine private Fläche ist. Damit
kommt die Aufstellung eines Schildes durch das STA nicht in Betracht. Das Thema konnte nicht
endgültig geklärt werden. Eventuell kann durch Ortschaftsratsmitglieder Kotte oder Kühne mit
den Eigentümern vereinbart werden, dass diese auf ihrer Fläche ein Schild hinstellen.
Frau Marmodée informierte, dass es in den nächsten Wochen zur Umsetzung einer Vorfahrtsänderung im Kreuzungsbereich kommen wird.
Allerdings ist diese Änderung nicht nach dem Wunsch des Ortschaftsrates (sollte gleichrangig
sein). Vielmehr soll die Liegauer Straße und die Grünberger Straße Hauptstraße und ein 30er
Schild soll aufgestellt werden. Da dies aus Sicht des Ortschaftsrates noch mehr zum Rasen „verführt“, wird Herr Heidel nochmal Kontakt mit der Verkehrsbehörde aufnehmen.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

