LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0705/15
Datum:

29. Februar 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - f e d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/018/2016)
über:
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufstellungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der
Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken" des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen
und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschliefSt den Geltungsbereich zum Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstandortes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße
als Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen
auf dem Garagenstandort.
6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
SR/013/2015 „Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete „Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm" und die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

