Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

29. FEB. 2016

Fährverbindung zwischen Altstädter und Neustädter Eibufer auf Höhe Augustusbrücke
AF0944/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie am 03.02.2016 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung von Herrn Köttnitz gesagt wurde,
wurde von der Stadtverwaltung die Möglichkeit geprüft, zum Dresdner Stadtfest 2016 eine
temporäre Fährverbindung zwischen den beiden Eibufern, ungefähr auf Höhe der Augustus
brücke, einzurichten (TOP 7, Konzept Stadtfest 2016).
1. Zu welchem Ergebnis kam die Prüfung? Welche Kriterien wurden geprüft?

2. Wie viel würde die temporäre Einrichtung und der Betrieb einer solchen Fähre für die Zeit
des Stadtfestes kosten unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Menge an Menschen,
inkl. Betriebskosten, ggf. Miete, Anlegestegen, Personalkosten und aller sonstigen Kosten?
Bitte aufgeschlüsselt nach Kostenarten.

3. An welchen Stellen wäre eine Fährverbindung prinzipiell umsetzbar, wenn die Erreichbar

keit vom und zum Festgebiet sowie alle sonst relevanten Kriterien berücksichtigt werden?
Bitte mit Begründung.

4. Durch wen wurde die Prüfung vorgenommen?"

Die Aussage von Herrn Prof. Koettnitz fußte auf mündlichen Recherchen. Eine Stellungnahme
dazu liegt der Verwaltung bisher nicht vor. Die Verwaltung verfügt aus der mündlichen Recher

che heraus nicht über die Kenntnisse, die zur Beantwortung Ihrer Fragen notwendig sind. Des
halb wurde nunmehr die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die als Betreiber weiterer Fähren über

die notwendigen Fachkenntnisse verfügt, schriftlich angefragt. Sobald eine Antwort dazu vor
liegt, werden Ihre Fragen beantwortet.

-2-

Der Einsatz einer Fähre wurde für die Zeit der erneuerungsbedingten Sperrung der Augustusbrücke erwogen. Die Brückensperrung wird erst für das Stadtfest 2017 wirksam. Im laufenden Jahr
2016 kann die Brücke noch genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

