Beigeordneter für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
01.03.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1018/16
„Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
in o.g. Vorlage wird die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen TourismusServices geregelt und die Bildung einer Lenkungsgruppe vorgeschlagen.
Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen bzw. Freunde können einen hohen Anteil der Besucher
unserer Stadt darstellen. In Deutschland allein leben 10,2 Mio. Menschen mit Behinderung. 52 % von ihnen
reisen bevorzugt mir Begleitung und die Mehrzahl besonders gern zu Zielen im Inland. Viele Angebote sind im
kulturellen und sportlichen Leben unserer Stadt für sie geschaffen worden.
Diese Angebote sollten offensiver bekanntgemacht werden und durch den auszuwählenden Dienstleister
durch eine stadtweite Vernetzung kompetenter Arbeitspartner weiter entwickelt werden.
Daher rege ich aus gegebenem Anlass an, die Beauftragte für Menschen mit Behinderung in die Lenkungsgruppe bzw. als fachkundige Person in den Auswahlprozess einzubeziehen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

