Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.44

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

" i MRZ. 2öft

Winterräumung von Radwegen in Dresden
AF0942/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele finanzielle Mittel stellte die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2005 bis
2015 jeweils für die Schneeräumung von Radwegen zur Verfügung (bitte in einer Liste)?"

Die finanziellen Mittel für die Schneeberäumung auf Radwegen werden nicht separat erfasst. Die
se Kosten fließen in das Gesamtbudget Winterdienst mit ein. (Liste Winterdienstkosten Straßen
winterdienst 2005 bis 2015 siehe Anlage 1)

2. „Wurden diese Mittel in jedem Winter komplett ausgegeben (bitte mit Betrag in der Liste
ergänzen)?"
Je nach Winterverlauf wurden die Plankosten verbraucht und die entstandenen Mehrkosten über

den Deckungskreis zu Lasten der Straßenunterhaltung abgesichert. Sollten nach Winterende nach
einem milden Winter für den Winterdienst geplante Mittel nicht verbraucht sein, so werden diese

dem Deckungskreis zugeführt und die Mittel der Straßenunterhaltung dadurch aufgestockt, (siehe
wie zu Frage 1, Anlage 1)

3. „Für welche Streckenlänge an Radwegen wurde im Winter 15/16 ein Auftrag zur Winter
räumung ausgelöst und wie viel kostet 1 m Schneeräumung eines Radweges im aktuellen
Winter?"

Die Verträge sind flächenmäßig erfasst, ebenso die Kosten pro Einheit.
Folgende Radwege sind fest in Verträgen winterdienstlich verankert:
Gebiet West:

Geh-/Radweg Fröbelstraße
Geh-/Radweg Coventrystraße südl. Seite

Geh-/Radweg Nossener Brücke (beidseitig)

1.350 m2= 0,09 €/m2
4.590 m2= 0,03 €/m2
3.165 m2= 0,03 €/m2

Gebiet Nord:

-

Geh-/Radweg Hermann-Reichelt-Straße
Geh-/Radweg beidseitig Königsbrücker Landstr.
Geh-/Radweg Flügelwegbrücke

2.400 m2= 0,06 €/m2
1.320 m2= 0,04 €/m2
3.750 m2= 0,03 €/m2

Gebiet Süd:

-

Radweg Teplitzer Straße nördliche Seite
Radweg Teplitzer Straße südliche Seite
Rad-/Gehweg Dohnaer Straße landwärts
Rad-/Gehweg Dohnaer Straße stadtwärts

3.000 m2 = 0,04 €/m2
3.000 m2= 0,04 €/m2
5.700 m2= 0,04 €/m2
5.700 m2= 0,04 €/m2

Gebiet Ost:

-

-

Geh-/Radweg Bautzner Landstraße
(OA Bühlau bis OE Weißig)
Geh-/Radweg Bautzner Landstraße
(von Radeberger Str. bis An der Prießnitzaue)
Geh-/Radweg Weißiger Landstraße
(von Bahnhofstr. bis Zum Turmberg)
Geh-/Radweg Pappritzer Straße
(von Kirschallee bis Straße des Friedens)

2.000 m2 = 0,05 €/m2
1.930 m2= 0,05 €/m2
2.460 m2= 0,05 €/m2

2.875 m2= 0,05 €/m2

Gebiet Mitte:

-

Basteiplatz (Gehwege/Radwege)
Marienbrücke (Geh-/Radwege)
Budapester Str. (Geh-/Radwege im Brückenbereich)

-

Albertbrücke zurzeit im Bau

542 m2 = 0,03 €/m2
900 m = Stundenbasis
1.250 m = Stundenbasis

Sofern Radwege parallel zur Fahrbahn verlaufen und die Fahrbahn in einem Winterdiensttouren

plan integriert ist, so werden die Radwege im Nachgang winterdienstlich betreut.

Zusätzlich zu den flächenbezogenen Preisen kommen die Kosten für die Saisonfestpreise (Pau
schalen). Diese sind den Auftragnehmern für die Vorhaltung von Technik zu zahlen.
Die unterschiedlichen Preise ergeben sich aus unterschiedlichen Anforderungen an die Touren.
Preiserhöhend wirken sich dabei kleinteilige Leistungen aus, bei denen zum Teil auch manuell
gearbeitet werden muss. Die unterschiedlichen Preise ergeben sich des Weiteren aus der bereits
vergangenen Laufzeit der Verträge. Verträge aus 2012 haben niedrigere Preise als die Verträge,
die 2014 geschlossen wurden. Welche Ursachen zur vorliegenden Kalkulation der Firmen führten,
kann seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht beantwortet werden.

4. „Welche Firmen wurden mit der Schneeräumung beauftragt und sind die Preise pro m bei
allen Firmen gleich? Wenn es Unterschiede im Preisgibt: Wodurch entstehen die Unter
schiede?"

Folgende Firmen betreuen aufgrund ausgeschriebener Aufträge die Radwege:
-

Stadtreinigung Dresden GmbH

•3-

-

HSDGmbH

Landeshauptstadt Dresden Amt 27

Hinzu kommen die Firmen, welche die Radwege im Nachgang zur Straßenwinterdiensttour be
treuen:

DSL Schumann
Neru GmbH

Die Preise werden aufgrund öffentlicher Ausschreibungen erzielt und durch jede Firma einzeln
kalkuliert.

5. „Wie und wo ist geregelt, wie die Schneeräumung konkret aussehen muss? Muss täglich
geräumt werden, oder häufiger, muss Salz eingesetzt werden oder nur maschinell geräumt
werden usw.. Bitte listen Sie auf, welche konkreten Aufgaben der Auftrag zur Schneeräu
mung beinhaltet? (Bitte Richtlinie angeben, falls vorhanden)"

Zur Beantwortung der Frage ist in Anlage 2 ein Auszug aus der Ausschreibung (Geh-, Rad-, Über
wege, Verkehrsinseln usw.) beigefügt. Bereits zu diesem Zeitpunkt wird den Firmen bekannt ge
macht, welche Leistung erwartet wird. Es ist geregelt, wie oft geräumt werden muss und in wel
cher Form.

6. „Wie viele finanzielle Mittel musste die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2005 bis
2015 jeweils jährlich für die Schneeräumung der Straßen insgesamt ausgeben und wie hoch
war der Kostenanteil jeweils für Straßen, Radwege, Fußwege?"

Die Erfassung der Kosten je nach Bestandteil der Verkehrsanlage findet nicht statt. Die entspre
chenden Gesamtkosten finden Sie, wie bereits in Frage 1 und 2 erwähnt, in Anlage 1.

7. „Welche Radwege werden im Winter 15/16 geräumt (Bitte um Markierung in einer Karte)?"
Die Auflistung der winterdienstlich betreuten Radwege können Sie der Antwort auf Frage 3 ent
nehmen. Dazu kommen noch die Radwege, die auf den Fahrbahnen der gemäß Winterdienst
grundplan betreuten Straßen verlaufen. Der Winterdienstgrundplan dient ausschließlich dienstli
chen Belangen der Landeshauptstadt Dresden und kann beim Straßen- und Tiefbauamt eingese
hen werden. In Anlage 3 erhalten Sie die Pläne zur Auflistung gemäß Frage 3.

Bitte beachten Sie, dass die winterdienstliche Betreuung von sehr vielen kombinierten Rad-/Gehwegen den Anliegerpflichten unterliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

/
Stadtratsanfrage AF0942/16 "Winterräumung von Radwegen in Dresden" Anlage 1
Kosten Straßenwinterdienst der Landeshauptstadt Dresden Haushaltjahr 2005 bis 2015
(unbeachtet der Leistungen Amt 27)
Differenz Mittel aus oder

Jahr

Bereitgestellte Finanzmittel verbrauchte Finanzmittel

für Deckungskreis

2005

1.300.000

995.000

305.000

2006

1.300.000

1.625.000

-325.000

2007

1.300.000

460.000

840.000

2008

1.300.000

670.000

630.000

2009

1.300.000

1.310.000

-10.000

2010

1.300.000

2.200.000

-900.000

2011

1.300.000

1.350.000

-50.000

2012

1.300.000

1.032.000

268.000

2013

1.300.000

2.210.000

-910.000

2014

1.300.000

1.220.000

80.000

2015

1.300.000

1.290.000

10.000

2014-1042-00015

Winterdienst Geh-und Radwege (Gebiet

•

öffentliche Ausschreibung

Ost)

Leistungsverzeichnis
Ergänzender Hinweis für folgende Positionen: Nr. 6-76
Detailpläne zu diesen Leistungspositionen werden dem Auftragnehmer mit Zuschlagserteilung übergeben.
Allgemeine Angaben zur Leistung:

Eigenverantwortlicher territorialer Winterdienst auf Geh-, Rad- und Überwegen, Verkehrsinseln, Bushaltestellen sowie Winter•dienstersatzvornahmen für das Straßen- und Tiefbauamt im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Gebiet Ost (Gesamtfläche: 19.321,73 m2)
1. Vertragsgegenstand

1.1 Durchführung von eigenverantwortlichem Winterdienst, d. h. Schnee räumen und Abstreuen auf Geh-/Radwegen, Verkehrs
inseln, Fußgängerüberwegen, Radwegquerungen, Bushaltestellen, Fußgängerbrücken sowie Treppen auf dem It. Anlagen die
ses Vertrages aufgeführten Wegenetzes sowie Durchführung von Winterdienstleistungen als Ersatzvornahmen, d. h. Schnee
räumen und Abstreuen auf Geh-, Radwegen und Treppen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
1.2 Die winterdienstliche Betreuung des Netzes erfolgt mit auftaumittelfreien Streumaterial, gemäß der derzeit gültigen Winter
dienst-Anliegersatzung.

1.3 Streugutbereitsstellung erfolgt durch den Auftragnehmer.
1.4 Die erforderlichen Geräte zum Streuen und Räumen stellt der Auftragnehmer.

1.5 Bei der betrieblichen Einordnung und Kalkulation der Winterdienstleistungen kann von einem langjährigen Durchschnittswert
von 40 Winterdienst- tagen/Winterperiode ausgegangen werden. Es ist im Durchschnitt mit maximal 6 Einsatzstunden/Tag zu
rechnen. Für die Kalkulation der Ersatzvornahmen kann je Winterperiode mit 50 Vornahmen gerechnet werden. Die Summe
kann je nach Winterverlauf auch variieren.
1.6 Für die Vergleichspreisermittlung werden 40 Winterdiensttage mit zwei Einsätzen pro Tag (komplette Bearbeitung) zu Grun
de gelegt. Der Vergleichspreis für die Ersatzvornahmen wird wie folgt ermittelt: 50 Anfahrtspauschalen, 50 Einsatzstunden Fahr
zeug mit Kraftfahrer, 10 Einsatzstunden mit Fahrzeug und manueller Arbeitskraft sowie 10 Einsatzstunden mit einer zusätzli
chen manuellen Arbeitskraft.

2. Vertragszeitraum

Tritt vor oder nach dem genannten Zeitpunkt das Erfordernis für Winterdienst- maßnahmen ein, so ist in Abstimmung mit dem
Auftraggeber Winterdienst durchzuführen. Die Vergütung erfolgt nach den vereinbarten Preisen.
3. Leistungsbeschreibung
3.1 Als Grundlage für die Winterdienstdurchführung gilt die Winterdienst-Anliegersatzung der Stadt Dresden in der geltenden
Fassung und die in dieser Leistungsbeschreibung aufgeführten weiteren Vorgaben.
3.2 Die Einsätze sind ohne besondere Aufforderung seitens des Auftraggebers zu beginnen. In Zweifelsfällen kann sich der Auf
tragnehmer beim Auftraggeber über die dort vorliegende spezifische Wettervorhersage informieren.

3.3 Die Einsätze der Winterdienstersatzvornahmen beginnen sofort nach Aufforderung seitens des Auftraggebers und müssen
spätestens nach 3 Stunden abgeschlossen sein.

3.4 Der Auftragnehmer hat sich über die örtlichen Verhältnisse des ihm übertragenen Einsatzgebietes zu unterrichten und sein
Personal über die vereinbarten Verpflichtungen zu belehren und in die örtlichen Begebenheiten einzuweisen.
3.5 Räumen hat Vorrang vor Streuen, jedoch müssen die Arbeiten so organisiert sein, dass nach dem Räumeinsatz verbliebene
Glätte anschließend sofort beseitigt wird.

Leistungsverzeichnis Seite 1 von 30

2314-1042-00015

Winterdienst Geh-und Radwege (Gebiet

öffentliche Ausschreibung

Ost)

3.6 Die Streu- und Räumeinsätze haben auf Geh-/Radwegen/Bushaltesteilen gemäß § 5 Abs. 1 der Winterdienst-Anlieger
satzung zu erfolgen. Das gleiche gilt für Fußgängerüberwege und Fußgängerbrücken. Am Fahrbahnrand der Haltestellen und
Fußgängerüberwegen darf kein geschlossener Schneewall angehäuft werden. Die gesamte Fläche ist vollständig zu beräumen
und zu streuen. Es ist ein Anschluss an die durch die Anlieger zu betreuenden Flächen herzustellen. Treppen werden in voller
Breite winterdienstlich betreut. Sollten hierzu abweichende Regelungen festgelegt sein, sind diese im Leistungsverzeichnis se
parat aufgeführt. Bushaltestellen, Treppen und Fußgängerüberwege sind vorrangig und besonders sorgfältig zu betreuen. Bei
Fußgängerüberwegen sind insbesondere Fahrbahnrandstreifen zu bearbeiten, die durch den Fahrbahnwinterdienst nicht erfasst

werden. Obergänge über Nebennetzstraßen im Zuge des zu betreuenden Geh- oder Radweges sind gleichfalls mitzu bearbei
ten.

3.7 Randwälle sind so anzulegen, dass genügend breite Durchgänge entstehen. Das gleiche gilt für Grundstückszufahrten. An
bebauten Flächen darf an der Grundstücksseite kein Schnee abgelagert werden, ebenfalls nicht bei Schalt- und Verteilerkästen.

3.8 Haltestellen des ÖPNV sind, wenn sie im Verlauf der zu betreuenden Fläche liegen oder angrenzen, in ausreichender Breite
zu bearbeiten. Baulich abgtrennte Haltestellen zählen nicht dazu.
3.9 Schneeabfuhr ist nur dann durchzuführen, wenn der Platz am Rand der zu betreuenden Fläche für die Ablagerung nicht

ausreicht. Verfügt der AN nicht über eigene Ablagerungsflächen, sind in Abstimmung mit dem AG dessen Abladeplätze zu nut
zen.

3.10 Der Auftragnehmer verpflichtetsich, über seine Räum- und Streueinsätze gewissenhaft Buch zu führen. Mit der Auftragser
teilung übermittelt der AG die benötigten Streubücher.

Die Eintragungen sind vom ausführenden Kraftfahrer oder Vorarbeiter durch Unterschrift zu bestätigen. Die Streubücher bleiben
Eigentum des Auftraggebers und sind diesem auf Verlangen zur Einsichtnahme auszuhändigen. Bei der Durchführung von Win
terdienstersatzvornahmen sind vor Beginn der Arbeiten ein Farbfoto sowie nach Beendigung der Arbeiten ein Farbfotovon der
jeweiligen Fläche anzufertigen. Diese Fotos sind bei der Rechnungslegung beizulegen.
3.11 DieArbeiten auf Geh- und Radwegen, Treppen usw. sind nach nächtlichem Schneefall oder Glättebildung so rechtzeitig zu

beginnen, dass die Strecken der höchsten Dringlichkeit bereits bis 06:00 Uhr geräumt und gestreutsind und die Bearbeitung
der übrigen Strecken werktags bis 07:00 Uhr, sonn- und feiertags bis09:00 Uhr erledigt ist. Die Arbeiten sind tagsüber bis20:00
Uhr zu wiederholen, so oft es die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert.

3.12 Die Arbeiten sind so durchzuführen, dass Personen nicht mehr als unvermeidbar behindert oder belästigt werden. Perso
nen oder der ruhende Verkehr dürfen durch die Winterdienstarbeiten nicht geschädigt werden.

3.13 Behinderungen bei den Arbeiten durch Baustellen, parkende Fahrzeuge u. ä. sind im Streubuch mit Zeit- und Ortsangabe
einzutragen, wenn die Erfüllung der Aufgabe nicht möglich ist.

3.14Das zu verwendende Streugutist durch den Auftragnehmer bereitzustellen und muss den Anforderungen der Winterdienst-

Anliegersatzung § 5 Abs. 7 der Landeshauptstadt Dresden entsprechen und die nachfolgenden Forderungen erfüllen:
Splitt, Granulat, Sand
- umweltfreundlicher Mineralstoff ohne Schadstoffbindung
- frei von auftauenden Zusätzen

- natürlich vorkommendes, gebrochenes oder granuliertes Material, Kornform nicht plattig
- keine bindigen oder schmierigen Bestandteile
- Feinstkorngehalt0,06 mm unter 1 Gewichtsprozent-Anteil
- Größtkorn max. 5 mm

- Grenzwert für Gehalt an Schwermetallen (Ermittlung nach dem deutschen Einheitsverfahren zur Wasseruntersuchung)
Arsen (As) 0,5 mg/l
Blei (Pb) 0,5 mg/l
Cadmium (Cd) 0,2 mg/l
Chrom (Cr) 0,5 mg/l
Kupfer (Cu) 0,5 mg/l
Nickel (Ni) 0,5 mg/l
Quecksilber (Hg) 0,05 mg/l
Zink (Sn) 2,0 mg/l

Leistungsverzeichnis Seite 2 von 30

Anlage 3

Gebiet West:

Geh-/Radweg Fröbelstraße
Getv/Radweg Coventrystraße südl. Seite
Geh-/Radweg Nossener Brücke (beidseitig)

1.350 m2
3.165 m2

siehe Plan 1
siehe Plan 2
siehe Plan 3

2.400 m2

siehe Plan 4

1.320 m2
3.750 m2

siehe Plan 5 (Blatt 1 und 2)

3.000
3.000
5.700
5.700

siehe
siehe
siehe
siehe

4.590 m2

Gebiet Nord:

Geh-/Radweg Hermann-Reichelt-Straße
Geh-/Radweg beidseitig Königsbrücker Landstr.
GelWRadweg Flügelwegbrücke

siehe Plan 6

Gebiet Süd:

Radweg Teplitzer Straße nördliche Seite
Radweg Teplitzer Straße südliche Seite
Rad-/Gehweg Dohnaer Straße landwärts
Rad-/Gehweg Dohnaer Straße stadtwärts

m2
m2
m2
m2

Plan
Plan
Plan
Plan

7
7
8
8

Gebiet Ost:

Geh-/Radweg Bautzner Landstraße
(OA Bühlau bis OE Weißig)
GelWRadweg Bautzner Landstraße
(von Radeberger Str. bis An der Prießnitzaue)
GelWRadweg Weißiger Landstraße
(von Bahnhofstr. bis Zum Turmberg)
GelWRadweg Pappritzer Straße
(von Kirschallee bis Straße des Friedens)

2.000 m2

siehe Plan 9

1.930 m2

siehe Plan 10

2.460 m2

siehe Plan 11

2.875 m2

siehe Plan 12

542 m2
900 m
1.250 m

siehe Plan 13

Gebiet Mitte:

Basteiplatz (Gehwege/Radwege)
Marienbrücke (GeIWRadwege)
Budapester Str. (GeIWRadwege im Brückenbereich)
Albertbrücke zurzeit im Bau

siehe Plan 14
siehe Plan 15

91

"P/aw Z
Ivitzer Ring
ssbaum
iweg
iweg
nweg

Meßweg
herblick

S"

2.

*•

m

Tankstelle und Gtobus-Bauma« 2400 m'

Geh-vRadweg Hermann-ReicheR-Str. zwischen

N«chtr»g Gehwege Gebiet Nord

D4 urarjgnenwey

"•••:.•

; : i . w : « ' . ' j : ' : .-.',•-

U

• tfe. Mrel ;->•--.••-

r„

r'.-cl

.

.-:--

„,;:»••-•

.••*!•.•.•.

•

..' '.V t<

9/«n 5 CW&Ui)

-:> 0

n

. O.

&
<>

O

Coorif<Ol«rm»»««l»«ai»dr«ai«Ht»<»*t»tf»n t%tt\**Q**mw**<T+en^v*nmrtUamn.9aiX><a.tK5aBVB*.

91öu 5 tllaltZ')

?•••

Radwege- Los 3: Gebiet Nord lfd.-Nr, 11

2012-1042-00019 /Winterdienst Geh- und

Str 1.320 m2

Geh- und Radwege beiderseitig Königsbrücker

Maßstab 1 1466

M

•'P/cd/, Q

CtcyngMCLarORfaijWadi O'Kdwi 1602 2016 DR£SDEN\SCMPAJA

?•••?
CcpyiigriOUnMf«e<0*IOraMon. 1603J0IG. DRESDEWSCHRAJA

a

a

ie s?a

?/a* 8

CctmfieUrOataaaxlDimliri 1602201E DR£SOEN\SCMRAJA

V.

.

CcvrVitLtrrlmt»ftvmxOn»Om.(>ji0»!)Oakjntuaam S*MommOiUMM*1mmoniraVtnTmuLrQ$m2*^2*tnZlU.D&SDWSCHR^

Qkw g

C<»yi^CürYfe9ta^Xsla<IOrMdaii(>«Mbecikai»MC^ StMtifcip^i <«c^si^onT«l«i inj ViPTiMKjr>(; Sachten.25022014.DKESOEWiSCHRAJA

Maßstab 1:7310

Pkt. 34 GeiWRadweg Weißiger Landstraßevon
Bahnhofstraße bis ZumTurmberg 2.460 m*

2014-1042-00015

9/c/ia A4

K6201

107 Kiefernweg
108 Hainbuchenweg

106 Am Brunnen

CctrV 6 undminuWiax Dcwoer Quallg tiQMUfl« ucnon StuUMCMbGacMMrtomrton inj Vtmtnn} SacMan.2S02 2014.DRESOEMSCMRAJA

l

Maßstab 1:6002

Kirschallee bis Straße des Friedens 2.875 m2

Pkt. 70 GelWRadweg Pappritzer Straße von

2014-1042-00015

?/«H AI

Cwyr^l«L«o*»n»lOilidiOtoWi!n,Qu8l«b®i.jWiloiaclB«i SlaalWwinoüGw*«»l»inlanwl)onundVWitwsuij5»tf»«i.20022014 DRESOEMSCHRAJA

9/öw Ab

^
^
$

G^

•

kr>
CS

