Hausmitteilung

Dresden.
DLGr"

*?u

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GBl 40.1

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

*& FEB. 2015

Abdeckung Schulschwimmen in Dresden
AF0953/16
Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gemäß Lehrplan der Grundschulen im Freistaat Sachsen ist Schwimmen ein Bestandteil des
Sportunterrichtes. Laut Lehrplan sollen in der zweiten Klasse 35 Stunden Schwimmunterricht
durchgeführt werden. Für die räumlichen Kapazitäten für Schulen in Form von Schulgebäuden,
Turnhallen und auch Schwimmflächen sind wir als Kommune verantwortlich. Aus anderen

Bundesländern habe ich erfahren, dass nach Ende der Grundschulzeit nicht jedes Kind
Schwimmen kann.

Dazu meine Fragen:

1. Gelingt es in Dresden jeder Schule (jeder Klassenstufe zwei), die notwendigen Schwimm
zeiten für den Sportunterricht zur Verfügung zu stellen? Wenn nein, an welchen Schulen
gibt es Defizite hinsichtlich der angedachten 35 Stunden Schwimmunterricht?"

Jeder Dresdner kommunalen Grundschulklasse in Klassenstufe zwei werden die notwendigen
Schwimmzeiten zur Verfügung gestellt.

2. „Welche Schwimmhallen/Freibäder sind in Dresden für das Schulschwimmen geeignet und
vorgesehen?"

Die nachfolgend aufgeführten und für das Schulschwimmen geeigneten Schwimmhallen sind
vorgesehen:
Georg-Arnhold-Bad, Helmut-Schön-Allee 2, 01069 Dresden
Schwimmhalle Klotzsche, Zum Windkanal 14, 01109 Dresden
Schwimmhalle Prohlis, Senftenberger Straße 58, 01239 Dresden

-2-

Schwimmhalle Freiberger Platz, Freiberger Platz 1 a, 01067 Dresden
Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer Ring 65, 01169 Dresden
Schwimmhalle Bühlau, Bautzner Landstraße 92, 01324 Dresden
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

