Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Stadtrates (SR/022/2016)
am Donnerstag, dem 17. März 2016,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/5

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

3.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

3.3

Ausschuss für Kultur und Tourismus

4

Umbesetzungen Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung Ortsbeirat Cotta

A0176/16
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0188/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
4.3

Umbesetzung Ortsbeirat Neustadt

A0189/16
beschließend

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
5

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0178/16
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Umbesetzung im Regionalen Planungsverband‚
Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Verweisung letzte Stadtratssitzung am 25. Februar 2016

8.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

A0179/16
beschließend

V0309/15
beschließend

3/5
9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 25. Februar 2016

9.1

Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

V0689/15
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
9.2

Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale
Asylangelegenheiten
Einreicher: CDU-Fraktion

A0162/15
beschließend

9.3

Keine Unterbringung von Asylbewerbern in Dresdner Schulen und
Turnhallen
Einreicher: Fraktion AfD

A0149/15
beschließend

10

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahre 2015 - Grundstücksliste
Zuständig: GB Personal und Recht

V0853/15
beschließend

11

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug
2016
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0917/16
beschließend

12

Kindeswohl in Asyl-Notunterkünften sichern

A0128/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
13

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0680/15
beschließend

14

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0682/15
beschließend

15

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0774/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales
16

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0860/15
beschließend

4/5
17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0810/15
beschließend

18

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0816/15
beschließend

19

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
20

Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

A0180/16
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
21

Städtische Kitas müssen finanziert werden: Wirtschaftsplan unverzüglich vorlegen!
Einreicher: Interfraktionell

A0182/16
beschließend

22

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0851/15
beschließend

23

Wiederaufbau Narrenhäusel

A0155/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

Nicht öffentlich
24

Besetzung der Stelle der Eigenbetriebsleiterin/des Eigenbetriebsleiters Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

V0950/16
beschließend

25

Ernennung von Beamten

V0970/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

5/5
26

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung Neuroradiologie am Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt mit fachübergreifender Verantwortung für das Städtische
Krankenhaus Dresden-Neustadt und das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Dresden,

Dirk Hilbert

V0920/16
beschließend

