Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Datum:

• t MC »|

Tote Tiere im Carport Rudolfstraße, Dresden-Neustadt
AF0948/16

Sehr geehrte Frau Sägner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 05.12.2015 war bei www.mopo24.de zu lesen, dass in der Rudolfstraße in Dresden in
einem Carport bereits mehrere Tiere ertrunken sind.

l.a) Ist die Landeshauptstadt Dresden in dieser Problematik tätig geworden?"
Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt erhielt am Abend des 9. Dezember 2015

durch die E-Mail einer Bürgerin, in welcher der Link zum Artikel der Morgenpost enthalten war,
Kenntnis von dem Sachverhalt. Eine Mitarbeiterin des Amtes suchte daraufhin am 10. Dezember
2015 das beschriebene Haus auf und nahm anschließend telefonischen Kontakt zur verantwort

lichen Grundstücksverwaltung auf.

,,b)

Welches Fachamt ist bzw. welche Fachämter sind für diese Problematik zuständig?"

Zur Abklärung einer möglichen tierschutzrechtlichen Relevanz der Anzeige wurde das Veterinärund Lebensmittelüberwachungsamt tätig. Baurechtliche Genehmigungen erteilt das Bauauf
sichtsamt der Landeshauptstadt Dresden.

,,2.a) Wurden (kurzfristige) Sicherungsmaßnahmen vorgenommen, sodass keinen weitere Tie
re zu Tode kommen können?"

Sowohl das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt als auch das Bauaufsichtsamt haben
dem Eigentümer nach Kenntnis des Vorfalls aufgegeben, regelmäßige Kontrollen der Böden der
Hubbühnencarports zu veranlassen.

-2-

,,b)

Wurden evtl. auch weitergehende Auflagen erteilt bzw. Absprachen mit dem/den Eigen
tümer/n getroffen, um diese Problematik abzustellen? Wenn ja, welche?"

Bei den Carports handelt es sich um genormte und sachgerecht verbaute Anlagen. Das Problem
ist, dass standortbedingt zeitweise Grundwasser in die Anlagen eindringen kann. Nach Aussage
des Verwalters gab es bereits am Vortag zum Telefonat vom 10. Dezember 2015 eine Beratung
mit dem Eigentümer und einer Baufirma, bei welcher festgelegt wurde, dass die Hohlfläche
unterhalb des Carports im Jahre 2016 verfüllt werden soll. Dazu ist es notwendig, den Mietern
der zu verfüllenden Parkflächen unter Fristsetzung zu kündigen.
Die Mitarbeiter der Grundstücksverwaltung waren bereits zu diesem Zeitpunkt aufgrund zahlrei

cher Anrufer in ihrer Firma für das Thema sensibilisiert und sicherten eine Abstellung der Gefah
renquelle zu. Auch eine bauliche Veränderung der bestehenden Anlage wurde geprüft.
„3.

Wird die Einhaltung/Umsetzung der Auflagen/Absprachen überwacht?"

Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt steht diesbezüglich weiterhin mit dem
Grundstücksverwalter in Kontakt.

Mit freundlichen Grüßen

v Dirk Hilbert

