Erklärung der EUROCITIES
zum Klimawandel

EUROCIT IES
EUROCITIES ist das Netzwerk europäischer Großstädte. Es wurde 1986 gegründet und umfasst die
Kommunalverwaltungen aus über 130 Großstädten in etwa 34 Ländern Europas. EUROCITIES vertritt
die Interessen seiner Mitglieder und ist Dialogpartner der europäischen Institutionen in zahlreichen
für Städte relevanten Politikbereichen, darunter Wirtschaftsentwicklung, Umwelt, Verkehr und
Mobilität, Soziales, Kultur, Fragen der Informations- und Wissensgesellschaft sowie Leistungen zur
Daseinsvorsorge.
EUROCITIES website: www.eurocities.eu

June 2008

2

ERKLÄRUNG DER EUROCITIES ZUM KLIMAWANDEL
EUROCITIES, das Netzwerk großer europäischer Städte, erklärt, dass der Kampf gegen den
Klimawandel heute eine Priorität in Hinblick auf eine nachhaltige Zukunft darstellt.
Die Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel wiederholt, dass die lokale Ebene eine wesentliche
Rolle im Kampf gegen den Klimawandel zu spielen hat. Daher sind die Städte in Koordinierung mit
den Institutionen der EU und deren Mitgliedstaaten entscheidende Partner.
Die Erklärung spiegelt den Einsatz der EUROCITIES bei der Bekämpfung des Klimawandels wider.

______________________________________________________________________________

Wir, die Bürgermeister und politischen Führungskräfte der EUROCITIES,

erklären
 dass die Bekämpfung der Erderwärmung die Abstimmung und Harmonisierung der
öffentlichen Politik auf lokaler Ebene erfordert;
 dass die lokale Ebene dank ihrer Bürgernähe eine Schlüsselposition im Kampf gegen die
Erderwärmung einnimmt und dabei Einzel- und Kollektivbemühungen vereint;
 dass die Verbindung der einzelnen Ebenen, von der lokalen bis hin zur europäischen,
einen Schlüsselfaktor für den Erfolg unserer Aktionen bildet;
 dass mehr als 70% der europäischen Bevölkerung in einem städtischen Umfeld lebt,
weshalb unsere Rolle als organisierende Behörden, die für die Verwaltung der
städtischen Dienstleistungen und der Stadtplanung zuständig sind, wesentlich bei der
koordinierten Mobilisierung der Zivilgesellschaft in unseren Gebieten ist;
 dass der öffentliche Sektor eine Schlüsselrolle bei der Integration dieses Thema inne
hat;

in Erwägung der Tatsache,
 dass der Zwischenstaatliche Ausschuss für Klimaänderung (IPCC, Vierter
Bewertungsbericht – AR4 – 2007) den Klimawandel als tatsächliches Problem bestätigt
hat, das durch menschliche Aktivitäten verursacht wird und eine große Herausforderung
für die Zukunft der Menschheit darstellt;
 dass die internationale Wissenschaftsgemeinde versichert, dass innerhalb der
industrialisierten Länder, d.h. auf europäischer Ebene, die Mindestanstrengungen zur
Stabilisierung des Klimas eine Reduktion der Treibhausgasemissionen auf ein Viertel bis
zum Jahr 2050 im Vergleich zu den Zahlen aus 1990 bedeuten;

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

3

 dass Sir Nicholas Sterns Bericht und der OECD Umweltausblick bis 2030 auf die
unmittelbare Notwendigkeit im Kampf gegen die Erderwärmung aktiv zu werden
hinweisen und auf den katastrophalen Konsequenzen der Untätigkeit wie steigende
Meeresspiegel, Lebensmittel- und Gesundheitskrisen, massive Migrationsbewegungen
von Klimaflüchtlingen und plötzliche wirtschaftliche Änderungen beharren;
 dass der Klimawandel den europäischen Kontinent nicht gleichmäßig betreffen wird.
Unsere Aktionen werden sich auf Solidarität und den Wissensaustausch stützen müssen,
damit das Potential negativer Klimawandelfolgen minimiert wird. Wir sind uns der
Tatsache bewusst, dass unsere Gebiete in Zukunft vor wichtigen Änderungen stehen
werden und wir darauf vorbereitet sein müssen uns diesen zu stellen. Wir werden die
kommenden Änderungen evaluieren müssen, damit sich unsere Gebiete anpassen
können. Die Schlüsse aus dieser Evaluierung werden so rasch wie möglich in unsere
öffentlichen Politiken Eingang finden müssen;
 dass viele der zur Bekämpfung des Klimawandels notwendigen Aktionen in den
Aufgabenbereich vieler ehrgeiziger, kohärenter städtischer Politiken fallen, für die wir
zuständig sind. Im Mittelpunkt unserer Verpflichtung steht unsere Verantwortung als
organisierende Behörden für städtische Themen, öffentlichen Verkehr, Energie und
städtische Dienstleistungen, und unsere territoriale Vorreiterrolle gemeinsam mit
unseren Bürgern und den wirtschaftlichen und sozialen Beteiligten, die auf lokaler
Ebene tätig sind;
 dass der von der Europäischen Kommission initiierte Konvent der Bürgermeister eine
wichtige von EUROCITIES unterstützte Initiative ist, welche die entscheidenden
Auswirkungen der Aktivitäten lokaler Behörden im Kampf gegen den Klimawandel
anerkennt und die Partnerschaft zwischen der europäischen und lokalen Ebene stärken
wird. Die Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel, als politische Erklärung des
Netzwerks großer europäischer Städte, welche den Einsatz des Netzwerkes und seiner
Mitglieder im Kampf gegen den Klimawandel widerspiegelt, unterstützt und ergänzt die
Ziele des Konvents der Bürgermeister;
 dass die Antwort auf diese Herausforderung nicht nur darin bestehen kann, einfach eine
neue sektorielle Politik anzunehmen. Stattdessen müssen wir all unsere öffentlichen
Politiken verfeinern, damit wir den Klimawandel konsistent berücksichtigen und die
Mobilisierung unserer Gebiete vorantreiben können;
 dass wir dieses Ziel nur dann erreichen können, wenn wir die Themen der lokalen
Regierung, des sozialen Zusammenhalts und Gleichgewichts, des Austausches zwischen
Nord/Süd und Ost/West in unsere städtische Strategie zur Verringerung der
Treibhausgasemissionen einbeziehen;
 dass lokal angewandte Aktionen einen Beitrag zur Verbesserung des Allgemeinzustands
unserer Gebiete und anderer Regionen leisten werden. Der Klimaschutz wird einen
wichtigen Nutzen für die Volksgesundheit, für den Schutz der Biodiversität und des
Wassers sowie eine verbesserte Luftqualität nach sich ziehen;
 dass der Austausch bewährter Verfahren aus Städten und deren Verwertung sowie die
enge Zusammenarbeit in internationalen und europäischen Netzwerken wesentlich sind.

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

4

Wir glauben,
 dass lokale Politiken mit der in Göteborg angenommen Europäischen Strategie für
nachhaltige Entwicklung und mit der Leipzig Charta zur nachhaltigen europäischen
Stadt übereinstimmen müssen.
 dass wir bereit sind, unsere Ressourcen zu mobilisieren und den Klimawandel zu einer
Priorität bei unseren Haushaltsentscheidungen zu machen, da wir uns weigern den Preis
des Nichtstuns zu bezahlen. Aufgrund der Vielfalt der involvierten lokalen öffentlichen
Politiken betonen wir die Notwendigkeit einer engen Zusammenarbeit zwischen den
verschiedenen Aktionsebenen, sowohl bei der Ausarbeitung von Gesetzen und
Richtlinien als auch bei der Förderung von Initiativen.
 dass die Verkleinerung des ökologischen Fußabdrucks unserer Gebiete eine gewaltige
Herausforderung ist, der wir uns durch die Beschränkung direkter und indirekter
Treibhausgasemissionen stellen müssen (CO2, CH4N2O, HFC, PFC, SF6).
 dass technische Innovationen im erfolgreichen Kampf gegen den Klimawandel eine
entscheidende Rolle spielen werden.
 dass es unsere Verantwortung ist in dieser globalen Sache tätig zu werden.
 und dass die Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel als solche keine bindende
Agenda, sondern ein konkreter Text ist, der die Vielfalt der öffentlichen Politiken
abdeckt und Leitlinien bietet. Diese können bei der Umsetzung von Politiken in unseren
Gebieten genutzt werden, damit die Ziele der Treibhausgasreduktionen, die für eine
Klimastabilisierung wesentlich sind, erreicht werden können.

Daher verpflichten wir uns

eine Strategie zur Bekämpfung des Klimawandels umzusetzen, indem
 globale, in internationalen Verhandlungen und durch die Wissenschaftsgemeinde
definierte Ziele auf Ebene unserer Gebiete und durch gebündelte Anstrengungen
angepasst werden;
 in jedem unserer Gebiete ein Klimaplan umgesetzt wird, der sich auf konkrete
Aktionen stützt, um ein lokales Ziel zu erreichen, das den gesamteuropäischen und
internationalen Zielen entspricht. Der Einrichtung eines Klimaplans muss das detaillierte
Verständnis über die Emissionen des Gebiets vorangehen. Der Klimaplan sollte auch die
Bewertung der Schwächen beinhalten, damit er angepasst werden kann;
 Treibhausgasemissionsverringerungen gemessen und veröffentlicht werden, damit
die Wirksamkeit der Aktionen des Klimaplans durch wahrheitsgetreue und verlässliche
Techniken bewertet und evaluiert werden kann;

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

5

alle Akteure in unserem Gebiet einzubinden, indem
 wir lokale Akteure beginnend mit den Bürgern auf organisierte und kohärente Weise
in unsere Aktionen einbeziehen, um sich gemeinsam der Herausforderung der
Erderwärmung zu stellen und private wie öffentliche Initiativen für den Klimaschutz zu
fördern und zu unterstützen. Die Mobilisierung der Geschäftswelt ist wesentlich und
wird aktiv betrieben;
 innovative Partnerschaften in den Bereichen Forschung und Hochschulbildung
entwickelt werden;
 die Öffentlichkeit in einer Atmosphäre der geteilten Verantwortung zwischen dem
Einzelnen und der Gesellschaft über „CO2 freundliches” Verhalten informiert und dafür
sensibilisiert wird. Die Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse über die
Erderwärmung ist ein Schlüsselelement zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit;
 unsere Priorität auf benachteiligte Sektoren der Gesellschaft gelegt wird unter
Berücksichtigung der Grundsätze einer nachhaltigen Entwicklung. Im Wissen, dass
natürliche Ressourcen, vor allem Energie, begrenzt ist, werden wir besonderes
Augenmerk auf die am meisten gefährdeten Menschen in unseren Gebieten und
anderswo legen;
 ein Beispiel anhand der öffentlichen Dienstleistungen gesetzt wird und deren
ökologische Fußabdrücke durch verbesserte berufliche Praktiken und die Erkundung
technologischer Innovationen verkleinert werden;
 ehrgeizige, nachhaltige Vergabepolitiken angenommen werden, die eine
Schlüsselrolle bei Aktionen gegen den Klimawandel spielen, sowohl als Beispiel für die
Bürger als auch durch die Schaffung wirtschaftlicher Nachfrage und Unterstützung
dieses wachsenden Wirtschaftssektors.

öffentliche Politiken zu gestalten, die der Herausforderung des Klimawandels standhalten,
indem

wir an der Stadtplanung und Qualität unserer Städte arbeiten durch
 die Eindämmung der Zersiedelung und die Entwicklung kompakter Städte, die
weniger Platz- und Energiebedarf aufweisen, und deren kollektiver Lebensstil
ebenfalls attraktiv ist. Die städtische Zersiedelung verschlingt landwirtschaftlichen und
natürlichen Raum, schafft zusätzliche Verkehrsanforderungen und trägt so wesentlich
zur Erhöhung der Treibhausgase bei. Die Eindämmung der Zersiedelung ist ein wichtiges
stadtpolitisches Thema. Kompakte Städte müssen mit dem zweifachen Ziel der
städtischen Qualität und der Lebensqualität, also unter Beibehaltung von ausreichend
Grünflächen, entworfen werden. Die Handhabung von Umweltverschmutzung und
anderen störenden Auswirkungen wird eine Priorität für unsere Städte darstellen, damit
diese attraktiver und ansprechender werden;

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

6

 die Schaffung neuer “Öko-Viertel”, in denen die Bevölkerungsdichte, soziale und
kulturelle Integration und wirtschaftliche Vielfalt Grundwerte darstellen, und in denen
die besten Umweltinnovationen in den Bereichen Verkehr, Wohnbau, öffentlicher Raum,
Begrünung, Abfallentsorgung und Wasserwirtschaft umgesetzt werden;
 den Bau energieeffizienter Gebäude und die Förderung einer ökologischen Bauweise in
unseren Gebieten, die hohen Wärmestandards genügt und ökologische Materialen
verwendet. Eine ökologische Bauweise muss bei allen Bautätigkeiten zur Norm werden,
sowohl bei Neubauten als auch bei Sanierungsarbeiten. Zu dieser Verpflichtung zählt
auch die aktive Unterstützung der diesbezüglichen Weiterentwicklung der Bauindustrie;
 die Unterstützung der Anpassung bestehender Gebäude, die aufgrund ihres großen
Beitrags zu Treibhausgasemissionen eine große Herausforderung im Kampf gegen die
Erderwärmung darstellen. Die Sanierung muss die kulturelle und soziale Vielfalt auf
lokaler Ebene wahren;
 die Sicherstellung des Schutzes und der Entwicklung einer tatsächlichen,
städtischen Baumkrone von hoher Qualität, indem Bäume gepflanzt werden in
öffentlichen und privaten Gärten und in neuen stadtnahen Waldzonen, die eine wichtige
Rolle als Kohlenstoffspeicher spielen werden. Neue Bepflanzungspläne werden die für
unsere Gebiete typische Landschaft und Biodiversität achten;

wir am Verkehr und der städtischen Mobilität arbeiten durch
 die Entwicklung des öffentlichen Verkehrs, sanfter Mobilität (zu Fuß gehen und Rad
fahren...) und neuer Fortbewegungsmittel mit weniger CO2-Ausstoss und geringerer
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen. Dazu müssen wir qualitativ hochwertige und
umweltfreundliche Fortbewegungsmittel für Menschen und Güter anbieten;
 die Anbindung von Gebieten und die Verbindung der öffentlichen Verkehrsnetze zur
Sicherstellung der günstigsten Bedingungen für die Fortbewegung von Menschen und
Gütern; die Erfindung neuer Formen des Mobilitätsmanagements mit der Umsetzung
eigener Straßenverkehrsvorschriften in Stadtzentren;
 die Ermutigung technologischer Innovationen für Fahrzeuge und die Nutzung neuer
Energieformen bei jeder Form der Fortbewegung. Die Versuche dazu könnten in
unseren Gebieten vor allem durch technologische Forschung in unseren
Verkehrssystemen stattfinden. Die Schaffung spezialisierter Forschungszentren wird
ebenfalls erleichtert;
 die Unterstützung und Entwicklung der Nutzung der Informations- und
Kommunikationstechnologien, wie Internet, Videokonferenzen usw., was ebenfalls
dazu beitragen kann unnötige Reisen und damit einhergehend Emissionen zu reduzieren.

wir an erneuerbarer Energie und der Diversifikation der Energieerzeugung arbeiten durch
 die Entwicklung der Produktion erneuerbarer Energie und durch die Überschreitung
der derzeitigen Ziele der Europäischen Kommission. Die Entwicklung technologischer
Innovationen für die Nutzung erneuerbarer Energie zur Verbesserung der
Energieeffizienz und marktweiten Umsetzung soll unterstützt werden. Die Wärme- oder

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

7

Stromerzeugung
entsprechen;

sollte

den

geographischen

Gegebenheiten

unserer

Gebiete

 die Verringerung des Energieverbrauchs städtischer Systeme: Verkehr, Gebäude,
Energieversorgungs- und Wasserversorgungsnetze; die Forschung und Förderung der
Nutzung energieeffizienterer Technologien;
 die Verringerung von Abfall an der Quelle durch Sortierung und Recycling und die
Wiedergewinnung von Energie aus nicht reyclingfähigem Abfall (Wärme, Biogas);
 die Zusammenarbeit mit nationalen und europäischen Behörden, um eine
zuverlässige Energieversorgung zu gewährleisten. Die Energiesicherheit wird im
Mittelpunkt unserer Aktionspläne zur nachhaltigen Energie stehen.

unsere internationalen Aktionen stärken durch
 die Intensivierung der Partnerschaften mit Städten und Gebieten in
Entwicklungsländern im Rahmen internationaler Kooperationen, die Förderung von
Aktionen, die eine Begrenzung der Treibhausgase ermöglichen mit Hilfe von Projekten
in
den
Bereichen
Verkehr,
Abfallentsorgung,
Energiemanagement
und
Wiederaufforstung usw.;
 unser Auftreten gegen die Abholzung, die 20% der weltweiten Treibhausgasemissionen
ausmacht, indem wir bei öffentlichen Käufen ökologisch zertifiziertes Holz bevorzugen
und Wiederaufforstungsprojekte unterstützen;

wir Anpassungsmaßnahmen vornehmen durch


die Regulierung des städtischen Klimas mit Hilfe von mehr Grün- und Waldflächen im
Stadtgebiet. Der Effekt der städtischen Wärmeinsel kann herabgesetzt werden, indem
die mineralisierten Flächen verringert werden und die Dichte von bepflanzten Flächen
erhöht wird;



den Bau von Wohnhäusern, die an das Klima der Zukunft, vor allem an steigende
Temperaturen, anpassbar sind. Wir werden sicherstellen, dass neue Gebäude nur
Kühltechniken mit geringem CO2-Ausstoss verwenden;



die Vermeidung von Überschwemmungen durch die Verwendung wasserdurchlässiger
Oberflächen, die an die Städte angepasst sind. Außerdem wäre es hilfreich, die
Wasserablaufsysteme zu erweitern und überschwemmungsgefährdete Gebiete in die
Stadtplanung einzubeziehen;



den Schutz der Küstenstädte und Küstengebiete vor steigenden Meeresspiegeln
und Stürmen, indem ein an das lokale Umfeld angepasstes Schutzsystem umgesetzt
wird;



die
Verbesserung
der
Stärke
und
Widerstandsfähigkeit
von
Energieversorgungsnetzen bei extremen Klimaveränderungen in Absprache mit den
Energieversorgungsunternehmen;

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

8



die Herabsetzung der Anfälligkeit bestimmter Sektoren, wie Landwirtschaft und
Fischerei, für die potentiellen Folgen des Klimawandels, indem wir mit den Berufsund Interessensverbänden zusammenarbeiten;



die Warnung unserer Bewohner, vor allem der besonders gefährdeten Gruppen wie
älteren Menschen, vor der potentiellen Gefahr eines extremen Klimawandels;



die Vorbereitung auf gesundheitliche Auswirkungen des Klimawandels auf
Menschen und Tiere durch die Zusammenarbeit mit den Experten in diesem Bereich.
Zu diesem Zweck könnten auch spezifische Kampagnen durchgeführt werden;

und indem wir langfristige Politiken erarbeiten,
 welche langfristige Bewertungen öffentlicher Politiken hinsichtlich der
Treibhausgasemissionen durchführen, damit Anpassungen und Korrekturen der in
unseren Gebieten verwendeten Ansätze vorgenommen werden können. Die Messung des
ökologischen Fußabdrucks sollte es ermöglichen, unsere Leistung bei hohen Standards
(hohe Qualität der öffentlichen Dienste) zu messen;
 welche die notwendigen finanziellen und Humanressourcen für die Umsetzung
unserer Klimapläne durch ein langfristiges Überdenken unserer Haushalte unter
Berücksichtigung der Realität der Erderwärmung nutzen;
 welche die angemessenste Form langfristiger Investitionen in Kooperation mit
Finanzpartnern suchen, die zur Erreichung dieser Aktionen notwendig sind.

Wir erinnern daran, dass die quantitativen Ziele im Kampf gegen den Treibhauseffekt je nach
Stadt aufgrund historischer, geographischer, organisatorischer, wirtschaftlicher und
demographischer Besonderheiten unterschiedlich aussehen können.

Schließlich empfehlen wir,

dass die Europäische Union
 den Kampf gegen die Erderwärmung als Priorität auf internationaler Ebene mit dem
Ziel eines weltweiten Abkommens, das dieser weltweiten Herausforderung würdig
ist, fortsetzt. Im Rahmen der Konferenz der Vertragsparteien (COP) und der
unterstützenden Rolle der lokalen Behörden in diesem Bereich kann die Europäische
Kommission auf die Unterstützung der EUROCITIES-Mitgliedstädte zählen, die dieser
Verhandlung angeschlossen sein müssen,
 unsere lokalen Regierungen weiter dazu anspornt höhere Standards in europäischen
Programmen, die bewährte Verfahren und Networking fördern, zu erreichen,
 die Aktionen der Städte gegen den Klimawandel anerkennt und deren Umsetzung direkt
über gemeinsam angenommene Mechanismen fördert;

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

9

dass die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten
 den lokalen Behörden Zugang zu präzisen Energieverbrauchsdaten für ihr Gebiet
gewähren und Energieversorgungsunternehmen dazu verpflichten diese Daten zur
Verfügung zu stellen. Diese sind die einzigen Daten, die die Überprüfung der
tatsächlichen Wirksamkeit der Aktionen im Rahmen unserer Klimapläne ermöglichen
werden,
 die Erhöhung der für lokale Regierungen verfügbaren finanziellen Mittel, besonders
für den öffentlichen Verkehr, zu einer höheren Priorität machen. Ohne diese Mittel
reichen lokale Aktionen nicht aus, die Folgen der Erderwärmung zu bekämpfen.
Allgemein müssen nationale und europäische Fördermittel vorrangig Aktionen im
Rahmen einer globalen, quantifizierbaren Strategie zur Bekämpfung der Erderwärmung
zugeteilt werden,
 die Forschung über Anpassungsmöglichkeiten ankurbeln, gemeinsam mit besonders
betroffenen nichteuropäischen Staaten, die rasch Strategien zur Linderung der
Auswirkungen der Erderwärmung entwickeln werden. Der Austausch von Wissen und
bewährter Verfahren wird im Mittelpunkt der transnationalen Forschung stehen müssen;

dass die Europäische Union, die Mitgliedstaaten und die europäischen Städte

 den Städten und lokalen Behörden Werkzeuge zur Eindämmung der Zersiedelung
zur Verfügung stellt;

dass die europäischen Städte


europäische und internationale lokale Behörden miteinander verbinden und
weiterhin gemeinsam Überlegungen, bewährte Verfahren und deren Verbreitung
austauschen,



den im Kampf gegen den Treibhauseffekt am wenigsten fortgeschrittenen Städten
die zur Entwicklung von Klimaplänen notwendigen Methoden und Instrumente im
Sinne der Subsidiarität und Kooperation über alle territorialen Ebenen hinweg zur
Verfügung stellen.

June 2008

Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

