Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/018/2016)
am Montag, 22. Februar 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

bis 20.30 Uhr (während TOP 3.2)

ab 17.50 Uhr (während TOP 2)

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Bittermann
Jenny Keck

Vertretung für Frau Kristin Hofmann ab 17.45
Uhr (während TOP 2)
Vertretung für Herrn Holger J. C. Knaak ab
17.35 Uhr während TOP 2

3/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Verwaltung:
Herr Lübs

Amtsleiter Ordnungsamt (TOP 2)

Frau Ludwig

Stadtplanungsamt, Sachbearbeiterin Verkehrsanlagenplanung/ Radverkehrsverantwortl. (TOP
3.1)

Herr Hübener

Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung (TOP 3.2)

Frau Heckmann

Stadtplanungsamt, Abt.-Leiterin Stadtplanung
Innenstadt (TOP 3.3)

Gäste:
Herr Schröder
Herr Steglitz

Agentur Schröder (TOP 2)
Agentur Schröder (TOP 2)

Schriftführerin:
Cathleen Wondra

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
18.01.2016

2

Vorstellung der Maßnahmen aus der Sicherheitsanalyse zur BRN

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

3.1

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beratend

3.2

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beratend

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beratend

4

Bericht zur AG Ordnung und Sauberkeit

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Neustadt sowie die Gäste zur 18. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Ortsbeiräten sind 13 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Barthel
und Herr Abel vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herrn Abel nachträglich zum Geburtstag.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
18.01.2016

Die Niederschrift der 17. Ortsbeiratssitzung am 18.01.2016 wurde von Frau Thoelke und Herrn
Bittermann unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Vorstellung der Maßnahmen aus der Sicherheitsanalyse zur BRN

Herr Schröder von der Agentur Schröder präsentiert den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten basierend auf der Sicherheitsanalyse zur BRN, vorstellt zur Sitzung des Ortsbeirates am
15.12.2015, die daraus abgeleiteten Empfehlungen:
1. Entzerrung von Knotenpunkten:

5/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

6/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Ergänzung zur Martin-Luther-Straße, Seifhennersdorfer Straße, Böhmische Straße: die
Empfehlungen führen zu keinen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr
Auf engen oder besonders stark frequentierten Straßen soll die Bebauung auf eine Seite
minimiert werden, um sowohl eine durchgängige Strecke für Besucher zu schaffen als
auch einen Rettungsweg zu ermöglichen, der bisher an einigen Kreuzungsbereichen nicht
vorhanden war.
Die Fläche werde sich dadurch um 10 bis 15 % verringern. Da die Flächen jedoch bisher
nicht zu 100% genutzt wurden bzw. teilweise unzulässig von Dritten werde es in Abhängigkeit von den Anmeldezahlen für die Neustädter zu geringen bis keinen Einschränkungen kommen. Herr Lübs vom Ordnungsamt ergänzt, dass sich die Sondernutzungsfläche
von 3.800 m² im Jahr 2011 auf 7.000 m² im Jahr 2015 vergrößert habe.
Aus Sicht von Herrn Schröder reiche die Fläche für die geschätzten Besucherzahlen von
120.000 bis 150.000 aus, sie müsse nur optimiert bzw. geordnet werden.
2. Auflockerung der Ausschreibungsbedingungen der Landeshauptstadt Dresden: derzeit
können Gastronomen, Vereine und Privatpersonen, die im Festgebiet wohnhaft sind, vor
ihrer Haustür einen Antrag stellen. Zukünftig soll ein Antrag auch für die gegenüberliegende Seite oder ein paar Meter weiter möglich sein.
3. Strengeres Durchsetzen der Ausschreibungsgrundlage: wider der Ausschreibungsbedingungen waren bisher viele Händlerstände von Gewerbetreibenden vertreten, die weder
ihren Wohn- noch ihren Geschäftssitz im Festgebiet hatten. Das kommerzielle Angebot
und die Anzahl der Stände würden sich automatisch minimieren.
Herr Lübs vom Ordnungsamt ergänzt, dass die Verwaltung die Empfehlungen nicht komplett
umsetzen werde, wie z.B. den Wechsel der ungeraden und geraden Hausnummern von Jahr zu
Jahr. So soll die Bebauung auf der Alaunstraße beginnend von der Bautzner Straße bis zur Louisenstraße auf die Seite verlagert werden, wo der Gehweg breiter ist und die Parkbuchten sind.
Ebenso soll auf der Sebnitzer Straße die Seite mit den Ausbuchtungen für Bebauung vorgesehen
werden. Eine beidseitige Nutzung der Louisenstraße sei vorstellbar, wenn nur die Gehwege genutzt werden würden. Jede Straße sei eine Rettungsgasse.
Am 18. März würden die Genehmigungsbedingungen im Amtsblatt verkündet. Es werde weiterhin der Grundsatz gelten „jeder vor seiner Haustür“, in den Straßen wo nur eine einseitige Bebauung vorgesehen ist, werde man zulassen, dass man auf die andere Straßenseite geht. Eine
Vermittlung von Elektro- und Wasseranschlüssen in diesem Fall könne jedoch durch das Ordnungsamt nicht gewährleistet werden. Antragsende soll der 29. April 2016 sein.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Horst möchte wissen, wie es in den nächsten Jahren weiter gehen werde: ob die Maßnahmen ausgewertet werden würden oder ob es eine nächste Sicherheitsanalyse geben werde.
Herr Lübs führt aus, dass die BRN ein ständiger Prozess sei, da man nicht beeinflussen könne,
wer und wo einen Antrag auf Sondernutzung stellt. Es kann sein, dass man punktuell nachsteuern muss. Dies entscheide sich aber nach der BRN 2016.

7/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Frau Wacker hinterfragt, ob sich das Ordnungsamt um eine Vermittlung bemühe, sollte eine
Anmeldung vor der Haustür nicht möglich sein, und ob es strengere Kontrollen im Hinblick auf
Stände, die von Nicht-Neustädtern betrieben werden, geben werde.
Herr Lübs versichert, dass die Verwaltung wie in den Vorjahren bemüht sei, zu vermitteln und
Ersatzstandorte zu prüfen. Für notwendige Kontrollen müsse geschaut werden, wie viel Personal zur Verfügung stehe.
Der Vorsitzende ergänzt, dass er sich auch gut Kompensationsflächen wie am Scheune-Vorplatz
oder auf dem 2.000 m² großen Grundstück Königsbrücker Straße 8 vorstellen könne.
Herr Logé erfragt, wie die Talstraße mit ihren Veranstaltungen für Kinder auf der gesamten
Straße bewertet werde. Er hoffe jedoch, dass es hier keine Veränderungen geben werde.
Herr Lübs berichtet, dass es sich bei der Talstraße um einen geografischen Sonderfall handele,
der nicht so überlaufen sei. Hier finde man eine ideale Idee, die konzeptionell schlüssig und zwischen den Anwohnern abgesprochen sei.
Frau Horst äußert ihre Verwunderung, dass es keine Aufbauten auf der Seifhennersdorfer Straße geben soll und möchte wissen, ob die zwei anliegenden Parkplätze, die in der Vergangenheit
bespielt wurden, mit dazu gehören.
Herr Lübs führt aus, dass man bei den Parkplätzen einen klassischen Anlieger habe und die Anträge bisher genehmigt wurden. Für den Rest der Seifhennersdorfer Straße wurden in der Vergangenheit keine Anträge gestellt - diese soll deshalb für den Bedarfsfall als Rettungsweg frei
bleiben.
Herr Lübs reicht eine Antwort nach, was die Eigentumsverhältnisse der Parkplätze betrifft.
Frau Gieland bittet um eine Information des Ortsbeirates zur Evaluation des Sicherheitskonzeptes nach der BRN 2016.
Herr Lübs sichert dies zu.
Der Ortsbeirat räumt einstimmig Rederecht ein - Auszug der Wortmeldungen von Bürgern aus
dem Publikum:
Herr Kasper von der TU Dresden kritisiert, dass die Ansatzpunkte zu den Kreuzungsbereichen
falsch seien und bietet seine Mitarbeit an.
Herr Lübs bietet einen Kontakt im Nachgang der Sitzung an und bittet um eine Visitenkarte.
Herr Schäfer bemängelt, dass über die Diskussion von Sicherheit und Quantität die Qualität auf
der Strecke bliebe. Außerdem möchte er wissen, wie hoch die Kosten sind, die die Stadt jährlich
durch die BRN zu tragen habe.
Herr Lübs führt aus, dass Einnahmen i. H. v. 30.000 Euro Ausgaben i. H. v. 60.000 Euro gegenüberstünden. Er verweist darauf, dass das Ordnungsamt allein die Sondernutzung für den öffentlichen Straßenraum genehmige . Eine inhaltliche Bewertung des Antrags ist in der Sondernutzungssatzung nicht vorgesehen und damit nicht Gegenstand der Entscheidung des Ordnungsamtes.
Herr Heinke regt als Anwohner an, die BRN über die 3 Tage hinaus zu verlängern, um die Besucher besser zu verteilen.
Herr Lübs verweist darauf, dass dies personell nicht abgesichert werden könne.

8/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Herr Drews, Stadtrat für die SPD, möchte wissen, was hinsichtlich der Insellösungen vom Ordnungsamt getan werde.
Herr Lübs verweist auf bereits gut funktionierende Insellösungen wie z. B. am Martin-LutherPlatz, die er sehr begrüßt. Die Initiative müsse aber von den Neustädtern kommen, er könne
niemanden dazu verpflichten.
Herr Schulze, Stadtrat für die Grünen, erfragt, welche Anforderungen es an Veranstalter auf den
Alternativflächen vor der Scheune und an der Königsbrücker Straße 8 gäbe. Zudem regt er eine
weitere Vorstellung des Resümees aus der Sicherheitsanalyse zur BRN in einer Bürgerversammlung an.
Herr Lübs verweist darauf, dass die Ausschreibung im Amtsblatt nur für die Nutzung öffentlichen Raums gelte. Die o. g. Privatflächen müssten individuell behandelt werden. Dazu sei noch
zu klären, von wem die Vergabe erfolge.
Frau Wacker ergänzt, dass die Schwafelrunde am 17. März in der Scheune zur BRN in einer Anwohnerversammlung informieren wolle.
Herr Mehl beantragt eine Pause von 5 Minuten. Der Ortsbeirat stimmt mit 14 Ja und 1 NeinStimme bei 1 Enthaltung zu. Die Sitzung wird um 19.10 Uhr fortgesetzt.
Frau Meier gibt folgende Empfehlung zum Protokoll:
Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt:
I. in der Ausschreibung zur Sondernutzungsgenehmigung folgendes zu berücksichtigen:
1. Sondernutzungsgenehmigungen in weniger frequentierten Tageszeiten (9 bis 18 Uhr)
an Punkten, die in hochfrequentierten Abendstunden nicht genutzt werden dürfen
2. Ermöglichung einer tageweisen Erteilung von Sondernutzungsgenehmigungen
II. bei der Evaluierung des Ablaufs der BRN 2016 die TU Dresden zu involvieren.
III. bis zur Ausschreibung am 18. März 2016 die Flächen Scheune-Vorplatz/ Königsbrücker Straße
8 nutzbar zu machen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beratend

Frau Ludwig vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage
vor. Die Stellungnahme des adfc vom 16.02.2016 liegt ihnen vor.
Im Vorfeld informiert der Vorsitzende, dass es eine kurzfristige Entschärfung der Unfallstelle
geben werde, an der Anfang Februar eine Radfahrerin tödlich verunglückte, so die Zusicherung
des Baubürgermeisters Schmidt-Lamontain. Dies bedarf jedoch noch des Berichts der Unfallkommission.

9/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Die Erneuerung des ca. 220 m langen Straßenabschnitts der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße sei für die Sommerferien 2017 anvisiert, so Frau Ludwig. Anlass sind die dringend sanierungsbedürftigen Gleise der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB).
Mit der Verkehrsbaumaßnahme würden folgende Planungsziele angestrebt:









Sanierung und Aufweitung der Gleise auf 3,0 m Achsabstand (für breitere Wägen und
damit die Möglichkeit mehr Fahrgäste zu befördern)
Einordnung von Radverkehrsanlagen
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
Verstetigung des Verkehrsablaufes unter Berücksichtigung des schienengebundenen
Personennahverkehrs
Stadträumliche Aufwertung des Straßenabschnittes
Erhalt des östlichen Teils der Sachgesamtheit Albertplatz mit dem abführenden Alleesystem (eine der ehemals 10 in den Albertplatz mündenden Baumalleen; die dem
ehemaligen Alberttheater zughörige Grünfläche steht seit Januar 2015 als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz)
Berücksichtigung der Belange des Fußgängerverkehrs und von Menschen mit Behinderung

Die vorgestellte Vorzugsvariante stelle eine Kompromisslösung zwischen allen verkehrlichen
und den städtebaulichen sowie denkmalpflegerischen Belangen dar. Von vorrangiger Bedeutung
sei der Schutz des südlichen Seitenraumes mit der angrenzenden Grünanlage.
Die Gleise der DVB würden auf einen Achsabstand von 3,0 m in nördlicher Richtung aufgeweitet. Dem Fahrradverkehr können keine gesonderten Anlagen angeboten werden.
Der ÖPNV und MIV werde in stadtwärtiger Richtung auf separaten Verkehrsflächen geführt (Eine Zusammenführung des landwärtigen MIV und ÖPNV auf einer Fahrspur werde aus verkehrsplanerischer Sicht im Ergebnis einer verkehrstechnischen Untersuchung im Rahmen der Vorplanung abgelehnt).
Die Fahrbahnbreite für den Kfz-Verkehr betrage nach der Sanierung 3,75 m zuzüglich einer 0,30
m breiten nicht zur Fahrbahn hinzurechenbaren Pendelrinne. Für den Fahrradverkehr werde
davon ein 1,50 m breiter Schutzstreifen abmarkiert, sodass eine Restfahrbahnbreite von 2,25 m
verbleibt. Dem Radfahrenden stehe es frei, diesen oder die Nebenfahrbahn zu nutzen. An die
Fahrbahn schließe ein 1,10 m breiter Schutzraum mit Überhangstreifen für die Schrägparker in
der Nebenfahrbahn an. Die Parkbuchten bleiben zwischen den unter Denkmalschutz stehenden
Alleebäumen eingeordnet. Aufgrund der Aufweitung der Straßenbahngleise Richtung Norden
müsse die Nebenfahrbahn geringfügig verschmälert werden. Dabei entfallen die Längsparkstände am Fahrbahnrand.
Um den Fahrradverkehr, welcher aus landwärtiger Richtung kommend bis zum Knotenpunkt
Hoyerswerdaer Straße auf einem 1,85 m breiten Radfahrstreifen geführt wird, sicher auf den
Schutzstreifen im Planungsabschnitt zu entlassen, müsse ein Übergangsbereich mit einer Verziehung des Schutzstreifens in die 3,75 m breite Fahrbahn auf einer Länge von insgesamt 65,0 m
realisiert werden. Dabei werde der Straßenbord im Bereich der Fußgänger-Lichtsignal-anlage
um 1,85 m zu Lasten des Gehweges verschoben. Der Kombimast für die Lichtsignalsteuerung,
öffentliche Beleuchtung und Fahrleitungen werde ebenfalls versetzt. Im Zuge dieser Maßnahme

10/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

müsse der erste in dieser Richtung folgende Alleebaum aufgrund der Schräglage seines Stammes gefällt werden. Die Ersatzpflanzung werde standortnah vorgenommen.
In landwärtiger Richtung schließt sich an das Gleis ein 2,85 m breiter Fahrstreifen zzgl. 0,30 m
Gerinnestreifen an. Auf die Einordnung von Radverkehrsanlagen auf der Fahrbahn in Form von
Radfahrstreifen werde zugunsten separater Verkehrsräume für den ÖPNV und MIV sowie der
Leistungsfähigkeit verzichtet. Um die Fahrbahnbreite auf das Regelmaß 3,05 m zu bringen, werde die Sperrfläche des Gleisbereiches zwischen gegenüberliegender Ausfahrt und Knotenpunkt
Hoyerswerdaer Straße angepasst. Der Eingriff in die Parkanlage werde auf ein absolutes Minimum beschränkt. Fällungen von denkmalgeschützten Gehölzen erfolge nicht. Der bestehende
Gehweg werde um 1,0 m bis 1,40 m auf 2,50 m zzgl. Baumscheiben und Breitbord verbreitert,
so dass der Verkehr für zu Fuß gehende und Radfahrer freigegeben werden könne.
Die Kosten belaufen sich auf 1,5 Mio. Euro. Die Beschlussfassung im Stadtrat sei für den 17.
März 2016 vorgesehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Schneider hinterfragt folgende Formulierung auf Seite 7 der Begründung zur Vorlage im
Hinblick auf die Freigabe des südlichen Gehwegs entlang der Hauptfahrbahn für den Radverkehr: „Die Wegebreite entspricht den Mindestanforderungen laut Regelwerk für zu Fuß gehende und lässt die Möglichkeit offen, den Fahrradverkehr hier zuzulassen. Im Bereich der Eiben
engt sich auf einer Länge von ca. 10,0 m die Breite des Gehweges auf 2,0 m ein. In den weiteren
Planungsphasen sind die Gestaltung der Gehwegoberflächen sowie Maßnahmen zum Schutz der
Alleebäume und Bäume der Grünanlage zu thematisieren. Ergibt diese Prüfung, dass die oben
benannte Einengung stärker ausgebildet werden muss, ist die Zulassung des Radverkehrs auf
dem Gehweg nicht mehr möglich.“
Frau Ludwig führt aus, dass ein kleinerer Bereich ziemlich mittig nicht ganz auf 2,50 m komme.
Diese kurze Einengung sei nach Auskunft der Straßenverkehrsbehörde jedoch kein Hinderungsgrund, den Radverkehr auszuschließen. Grundsätzlich könnten aber verkehrsrechtliche Anordnung nicht beschlossen werden. Die Straßenverkehrsbehörde wurde im Rahmen der Vorplanung beteiligt und die Breiten würden für die Freigabe des Radverkehrs ausreichen.
Herr Schneider stellt in Frage, ob der 1,50 m breite Schutzstreifen für den Radverkehr bei einer
verbleibenden Restfahrbahnbreite von 2,25 m (nördliche Hauptfahrbahn) ausreichend Sicherheit gewähre, da größere Fahrzeuge zwangsläufig den Schutzstreifen überfahren müssten.
Frau Ludwig führt aus, dass ein Schutzstreifen durch den Schwerverkehr in Ausnahmenfällen
überfahren werden könne. Dies wäre dann vereinzelt der Fall. Man wollte jedoch ein Angebot
für Radfahrer schaffen, die sonst wie bisher im Mischverkehr mitgefahren würden. Ein Schutzstreifen befreie die Autofahrer vom Rechtsfahrgebot, sei jedoch keine eigene Radverkehrsanlage, sondern werde immer als Bestandteil der Fahrbahn angesehen. Der Radfahrer werde in Zukunft entscheiden können, ob er den Schutzstreifen oder die kleine Bautzner Straße Nord befährt. Ein Radfahrstreifen wurde geprüft - dieser fordert jedoch größere Breiten, die aufgrund
der Zwangslinie der Alleebäume nicht zur Verfügung stehen.
Herr Schneider möchte des Weiteren wissen, ob die kleine Bautzner Straße Nord auch nach ihrer Verkleinerung weiterhin beidseitig für den Radverkehr freigegeben werden könne.
Frau Ludwig informiert, dass seitens der Straßenverkehrsbehörde keine Aussagen vorliegen, die
verkehrsrechtliche Anordnung dahingehend zu ändern.

11/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Herr Dr. Meyer kritisiert die vage Situation um das Auslaufen des Schutzstreifens.
Frau Ludwig informiert, dass die Verkehrsbaumaßnahme nur für diesen Bereich angelegt sei.
Östlich schließe bereits eine Radverkehrsanlage an. Die westliche Anbindung sei nicht Bestandteil der Vorlage. Es gäbe jedoch bereits Überlegungen, den Radverkehr sicher in den Seitenraum
zu führen. Nach aktuellem Kenntnisstand werde es auch in diesem Bereich zeitnah Änderungen
geben.
Frau Meier möchte wissen, wieso keine Linksabbiegespur für Radfahrer stadtauswärts in die
Rothenburger Straße bzw. stadteinwärts in die Hoyerswerdaer Straße vorgesehen sei.
Frau Ludwig führt aus, dass es für den Radfahrer keine andere Verkehrsbeziehungen wie für den
Autofahrer geben wird. Sie empfiehlt in den Seitenraum zu fahren, über die Fußgängerfurt zu
schieben und dann links abzubiegen.
Herr Abel schlägt vor, die Bautzner Straße dem MIV und die kleine Bautzner Straße dem Radund Fußgängerverkehr zu überlassen und die Verkehrsströme separat zu behandeln.
Frau Ludwig weist darauf hin, dass man Radfahrern nicht verbieten könne, weiter die Bautzner
Straße zu nutzen.
Herr Schneider stellt einen Ergänzungsantrag seiner Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen vor (siehe
nachfolgend fett markiert).
Herrn Leonhardt von der Kronenapotheke an der Bautzner Straße 15 wird Rederecht eingeräumt. Er bittet den Ergänzungsantrag der Grünen zu unterstützen. Er fordert für die kleine Bautzner Straße Nord einen entspannten Nebenraum mit gegenseitiger Rücksichtnahme.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zw.
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der Anlage 2 zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
3. In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten denkmalund naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen.

4. Zur Realisierung sicherer und komfortabler Radverkehrsanlagen unter Erhaltung der Verkehrsqualität für MIV und Straßenbahn schlägt der Ortsbeirat Neustadt Änderungen an
der Vorzugsvariante unter folgenden Maßgaben vor:
4.1



Verbreiterung der Hauptfahrbahn nur um das für die Erhöhung des Gleisabstands auf
3m nötige Maß
Verzicht auf Markierung gesonderter Radverkehrsanlagen auf der Hauptfahrbahn im
Bereich der beidseitigen Baumreihen

12/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

4.2





Führung des Radverkehrs auf der Nordseite in beiden Fahrtrichtungen durch die Nebenfahrbahn (kl. Bautzner Str.)
Entfall der nördlichen Stellplätze längs der Fahrbahn, bauliche Sicherung durch Fahrradbügel auf der Fahrbahn. Austausch der Pflasterung der Nebenfahrbahn gegen einen
rollwiderstandsarmen, ebeneren Belag.
Verlegung des Stellplatzes für Mobilitätsbehinderte von der Kreuzung Rothenburger/Bautzner Str. in die Rothenburger Str. oder die nördliche Nebenfahrbahn
Markierung einer Radfurt von der stadtwärtigen Aufstellfläche vorm Knotenpkt. Rothenburger Str. über einen abzusenkenden Bordstein und den ehem. Behindertenparkplatz in die Nebenfahrbahn

4.3




Führung des Radverkehrs auf der Südseite in landwärtiger Richtung über den jetzigen
Gehweg nördlich der Parkanlage
Wenn die herstellbare Wegbreite weniger als 2m beträgt, ist eine Widmung als Radweg, ansonsten eine Widmung als Gehweg mit Freigabe für den Radverkehr zu bevorzugen.
Markierung einer Radfurt in der landwärtiger Ost-West-Richtung über den Knotenpunkt Rothenburger Str.

4.4


Erweiterung des Planumgriffs auf den Knotenpunkt Rothenburger Str. und Realisierung
folgender Abbiegebeziehungen für den Radverkehr
◦ direkt von der Rothenburger Str. in die Kleine Bautzner Str. Nord
◦ indirekt von der Bautzner Str. stadteinwärts kommend in die Hoyerswerdaer Str.
◦ indirekt von der Bautzner Str. stadtauswärts kommend in die Rothenburger Str.

4.5




Erweiterung des Planumgriffs auf den Knotenpunkt Glacisstr.
Ausbildung einer markierten Querungsmöglichkeit für den Radverkehr zw. Alaun- und
Glacisstr. mit ausreichenden Aufstellflächen für den Radverkehrs
Die Notwendigkeit einer Ampel an dieser Querung ist zu prüfen.

Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2
Abstimmungsergebnis über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

13/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

3.2

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beratend

Herr Hübener vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage
vor. Die Stellungnahme des adfc vom 01.02.2016 liegt ihnen vor.
Im etwa 2,2 km langen Abschnitt des Verkehrszugs Stauffenbergallee (West) besteht dringender
Sanierungsbedarf. Die Stauffenbergallee ist Teil des Dresdner Schwertransportnetzes mit erster
Priorität. Der Ausbau steht ferner im direkten Zusammenhang mit der erfolgten Inbetriebnahme
der Waldschlösschenbrücke.
Mit der Umsetzung der Planung würden die folgenden Ziele angestrebt:











Herstellung einer anforderungsgerechten Verkehrsanlage im Zuge der Achse Waldschlößchenbrücke
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
Senkung des Lärmpegels (laut Stadtratsbeschluss um mind. 3 dB (A))
Senkung der Schadstoffemissionen laut Luftreinhalteplan
Schaffung von anforderungs- und standardgerechten Radverkehrsanlagen
Ausweisung und Neuordnung von Flächen für den ruhenden Verkehr
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger, insbesondere der
Sicherheit für Schulkinder und mobilitätseingeschränkte Personen
Beachtung, weitgehender Erhalt und Ergänzung des vorhandenen Großgrüns mit dem Ziel
der Wiederherstellung von zusammenhängenden Baumalleen
Erhalt der denkmalgeschützten Objekte und Gebietsstrukturen
Beachtung förderfähiger Ausbaukriterien

Für den Prognosehorizont 2025 betrage die berechnete Verkehrsbelastung im Querschnitt bei
weiterhin 6 % Schwerverkehrsanteil 26.800 Kfz/24 h westlich der Königsbrücker Straße, 16.400
bis 18.300 Kfz/24 h zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hammerweg und 17.000 Kfz/Tag östlich der Radeburger Straße.
Aus verkehrsfachlicher Sicht sei eine Instandsetzung der Stauffenbergallee in der 2-streifigen
Ausbauform gegenüber einer 4-streifigen zu bevorzugen, so Herr Hübener. Ausgehend von der
für 2025 prognostizierten Verkehrsbelastung sei nur zwischen Königsbrücker Straße und RudolfLeonhard-Straße ein 4-streifiger Ausbau gerechtfertigt. Die Zahlen für 2030 lägen noch nicht
vor. Es gebe Trendaussagen, dass sich die Werte nicht sehr unterscheiden würden. Selbst bei
einer 10 %igen Erhöhung der Verkehrsbelastung würden die favorisierte Ausbauform und die
Knotendimensionierung völlig ausreichen.
Die Notwendigkeit einer Buslinie verdichte sich - in der Vorlage noch als Option dargestellt.
Am 17. März 2016 werde der Stadtrat zu o. g. Vorlage beschließen. Eine Realisierung werde
dennoch nicht vor 2019/ 2020 erfolgen können, da die Maßnahme eines umfangreichen planerischen Vorlaufs bedürfe.
Herr Mehl hinterfragt die Aussage von 2009, wonach die Sanierung der Stauffenbergallee erst
nach der Sanierung der Königsbrücker Straße eingeordnet werden könne.

14/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Herr Hübener informiert, dass sich zu diesem frühen Planungsstand noch keine Aussage treffen
liese, wie das Umleitungsprozedere ablaufen werde. Zumal der Zeitraum für die Sanierung der
Königsbrücker Straße auch noch vage sei, so dass dies noch nicht tiefgründiger beleuchtet wurde. Der Vorsitzende ergänzt, dass außerdem noch die finanzielle Einordnung zu klären sei.
Herr Mehl verweist auf die Stellungnahme des adfc vom 01.02.2016, insbesondere auf folgende
zwei Hinweise, und bittet deren Umsetzung zu prüfen: zum einen die geforderten Sicherheitstrennstreifen von 0,25 bis 0,50 Metern im Verkehrszug Hammerweg bis Rudolf-Leonard-Straße
sowie der Kreisel Hammerweg, wonach das Überholen des Radverkehrs unmittelbar vor oder
hinter dem Kreisverkehr nicht möglich sein soll.
Herr Hübener führt aus, dass ein Trennstreifen im Bereich der Parker zusätzlich eingerichtet
werde. Der Radfahrstreifen umfasse eine Ausbaubreite von 2,35 Metern inkl. 0,50 Metern Sicherheitstreifen. Zum Kreisverkehr gebe es ein Merkblatt aus 2006, wonach der Verkehr diesen
nur einstreifig passieren dürfe. Der Rad- und PKW-Verkehr werde 10 Meter vorher und bis 10
Meter nachher zusammengeführt.
Herr Mehl möchte des Weiteren wissen, ob es eine Interimslösung für die Querungshilfe in Höhe der Hartmut-Dost-Straße geben werde.
Der Vorsitzende bestätigt dies.
Abschließend möchte Herr Mehl wissen, ob es eine Interimslösung für eine Lichtsignalanlage in
Höhe der Rudolf-Leonard-Straße geben werde, die er an dieser Gefahrenstelle für dringend
notwendig halte.
Herr Hübener informiert, dass es dazu konkret keine Überlegungen gäbe.
Frau Horst stellt aufgrund der Erfahrungen mit der Königsbrücker Straße folgenden Ergänzungsantrag: Im Vorfeld des weiteren Planverfahrens ist eine umfassende Bürgerbeteiligung aller
Dresdner zu prüfen und zu initiieren.
Abstimmungsergebnis über Ergänzungsantrag:
Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 2
Abstimmungsergebnis über die o. g. Vorlage:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beratend

Frau Heckmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor. Der Vorhabenträger Stadt Leipzig Objektgesellschaft mbH, ansässig in Polen, habe im

15/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Februar 2012 einen Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans gestellt.
Im Juli 2012 erfolgte der Aufstellungs- und gleichzeitig Offenlagebeschluss. Die Offenlage selbst
sei im August 2012 durchgeführt wurden. Es schlossen sich lange Verhandlungen über 1,5 Jahre
zum Durchführungsvertrag an. Gründe u. a. waren das mehrfache Umfirmieren des Vorhabenträgers - möglicher Hintergrund die Frage der Finanzierung durch externe Banken. Auch habe
ein Architektenwechsel stattgefunden, so dass erst im August 2014 der Durchführungsvertrag
schließlich unterschrieben wurde. Die Baugenehmigung wurde nach § 33 BauGB am 29.09.2014
erteilt. Mit dem Satzungsbeschluss soll das Vorhaben“ noch rund gemacht“ werden. Nach Auskunft des Vorhabenträgers - vertreten durch Juristen und das Architekturbüro Seidel aus Pirna werden seit Ende Januar 2016 archäologische Grabungen im Hof vollzogen, die noch bis Mitte
April andauern würden. Danach soll mit den Rohbauarbeiten für den Neubauteil als auch mit
der Sanierung des Altbauteils nach historischen Abbild begonnen werden. Das Vorhaben beinhalte 26 Wohneinheiten, sechs Appartments und vier Gewerbeeinheiten, davon zwei Läden und
eine Gaststätte.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Schneider plädiert für mehr Fahrradabstellplätze als die 25 geplanten.
Frau Heckmann führt aus, dass der Stellplatznachweis für PKW und Fahrräder der Sächsischen
Bauordnung bis Stand Dezember 2015 entspricht. Erst die neue Sächsische Bauordnung überlasse es den Gemeinden sich eine eigene Garagen- und Stellplatzsatzung zu geben, die hier jedoch
noch keine Relevanz entfalte, da der Bauantrag nach den bis 2015 geltenden Regularien gestellt
und auch erteilt wurde.
Frau Horst möchte wissen, ob die Umsetzung des Bauvorhabens noch gefährdet werden könne.
Frau Heckmann informiert, dass der Durchführungsvertrag den Vorhabenträger verpflichtet, das
Vorhaben binnen einer Frist umzusetzen. Das seien in der Regel 5 Jahre mit Verlängerungsoption. Sollte eine wirtschaftliche Verwertung durch den Vorhabenträger nicht möglich sein, sieht
das BauGB die Möglichkeit einer Ersatzvornahme durch die Stadt vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

4

Bericht zur AG Ordnung und Sauberkeit

Der Vorsitzende gibt mit der Präsentation „Szeneviertel ja - Dreckecken nein!“ einen Überblick
über die Arbeit der AG Ordnung und Sauberkeit in der Äußeren Neustadt.
WC-Anlagen: Gemeinsam mit dem Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt (GuKV) e.V. sei
das Projekt „Nette Toilette“ ins Leben gerufen wurden. Bislang stellen 16 Teilnehmer/-innen
ihre Toiletten kostenlos zur Verfügung, angestrebt würden 20. Zusätzlich seien auf der Alaunstraße und der Louisenstraße öffentliche Toiletten eingerichtet wurden. Eine weitere werde in
diesem Frühjahr am Alaunplatz eröffnet.
Des Weiteren sollen Besucher der Äußeren Neustadt mit einem „Augenzwinkern“ vom Wildpinkeln abgehalten werden. Bislang wurden 26 „Pinkelfliesen“ an Hauseigentümer/-innen übergeben. Für weitere Standorte würden Vorschläge aus dem Stadtteil benötigt.

16/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

Förderung von Baumscheibenpatenschaften: Das Ortsamt Neustadt habe 2015 ein Projekt des
Stadtteilhauses Äußere Neustadt e. V. zur Akquise von Baumscheibenpatenschaften gefördert.
Leider konnte das Projekt nicht abgeschlossen werden. Auch in diesem Jahr sei das Ortsamt an
neuen Patinnen / Paten interessiert. Der Vorsitzende bittet die Ortsbeiräte als Multiplikatoren
aufzutreten.
Gestaltung von Papierkörben: Auf der Alaunstraße und dem Alaunplatz sei damit begonnen
worden, Papierkörbe im öffentlich Straßenraum auffällig zu gestalten - mit dem Ziel einer besseren Wahrnehmung. Die Wirksamkeit wurde in Zusammenarbeit mit den SEMPER Schulen Dresden ermittelt. Die Befragung von 216 Personen ergab u.a. dass die Mehrheit die sichtbar gestalteten Papierkörbe nicht eher als ungestaltete nutzen würden, gleichwohl gab eine Mehrheit von
169 Personen an, dass sie sich sichtbar gestaltete Papierkörbe eher als ungestaltete wünschten.
Immerhin die Hälfte ist überzeugt, dass die gestalteten Papierkörbe zu deren stärken Benutzung
beitragen würden.
Maßnahmen gegen Hundekot: Zur Vermeidung von Hundekot wurden Schilder entwickelt, die
mittels Cartoons das Fehlverhalten vermeiden sollen. Die Schilder wurden an Baumscheiben
und Straßenbegleitgrün angebracht.
Maßnahmen gegen Graffiti: Durch die auffällige Gestaltung u. a. an der Fassade der 15. Grundschule sollen Graffitischmierereien vermieden werden. Bisher sei nur eine geringfügige Reparatur erforderlich gewesen. Zum Schutz wurde eine Versiegelung aufgebracht. Im Frühjahr sollen
Schaltkästen am Pferdekopfbrunnen und das WC im Alaunpark gestaltet werden.
Flyer zur Wertstoffentsorgung: Gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wurde eine Broschüre entwickelt, die Gewerbetreibenden die Entsorgungsmöglichkeiten für
Wertstoffe aufzeigt. Die Übergabe an 94 Einrichtungen erfolgte im persönlichen Gespräch durch
das Ortsamt Neustadt (August 15) und durch Bedienstete des Ordnungsamtes (September 15).
Pilotprojekt „Sauberer Alaunpark“: Das Pilotprojekt bestehe seit 2012 mit folgendem Inhalt:
Stellung zusätzlicher Papierkörbe und Mülltonnen; zusätzliche witterungsabhängige Reinigungszyklen sowie Promotionaktionen in Zusammenarbeit mit dem GuKV e. V.. Aus Sicht des Gemeindlichen Vollzugsdienstes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Stadtreinigung
Dresden sowie des GuKV e.V. habe sich das Projekt bewährt und solle fortgeführt werden.
Schaffung legaler Werbeanlagen: Gemeinsam mit dem Scheune e. V. wurde im Jahr 2015 das
Projekt „Neustadt im Rahmen“ entwickelt. Die Umsetzung sei wegen fehlender Zustimmung von
Privateigentümern/-innen nicht möglich, sodass nur die bereits an der Dreikönigschule angebrachten Rahmen genutzt werden können.
Der Vorsitzende gibt einen Ausblick, wie es in Zukunft weiter gehen soll: begonnene Projekte,
wie das Pilotprojekt „Sauberer Alaunplatz“ und „Nette Toilette“ sollen verstetigt und ausgebaut,
neue Projekte wie die Schaffung zusätzlicher und farblich gestalteter Papierkörbe, die Eröffnung
des barrierefreien WC´s am Alaunpark sowie die Graffitiprävention durch Schaffung legaler
Graffitiflächen umgesetzt werden. Des Weiteren sollen Ideen gesammelt und das Handlungskonzept „Szeneviertel ja - Dreckecken nein“ fortgeschrieben werden. Dazu treffe sich die „AG
Ordnung und Sauberkeit“ im halbjährlichen Turnus. Auch der Ortsbeirat sei eingeladen, Anre-

17/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

gungen zu unterbreiten. Abschließend lädt der Vorsitzende zur Saisoneröffnung am Alaunplatz
am 29. April 2016 ein.
Die Präsentation wird im Anschluss an die Sitzung an die Ortsbeiräte per E-Mail versandt.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgende Unterlagen werden den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten zur Information ausgeteilt:
-

aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 22.02.2016
Newsletter des Sächs. Ausländerbeauftragten Nr. 02/16 vom 22.01.2016
Broschüre „Grundlagen unseres Zusammenlebens“ - Auszüge aus dem Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland und der Verfassung des Freistaates Sachsen
E-Mail vom 05.02.2016 von der Integrations- und Ausländerbeauftragten Frau Winkler
„Kommunale Bürgerumfrage - Bitte um Unterstützung für Migrantinnen und Migranten“

Der Vorsitzende informiert, dass die zweite Verkehrsteilnehmerschulung für Flüchtlinge am
18.02.2016 durchgeführt und gut von den Bewohnern der Katharinenstraße 9 angenommen
wurde. Die Schulung von 1,5 Stunden wurde von der Polizei durchgeführt. Das Ortsamt Neustadt habe die Dolmetscher organisiert. Eine weitere Schulung werde am 03.03.2016 um 15 Uhr
im Ortsamt Neustadt stattfinden.

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Unterlagen werden den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten zur Information ausgeteilt:
-

-

Broschüre „Der Wiederaufbau des Dresdner Schlosses“ - Eine Baudokumentation bis 2007
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 29.01.2016 „Schulwegsicherheit Stauffenbergallee“ auf die Anfrage von Herrn Mehl in der Sitzung vom 07.09.2015
Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt vom 22.01.2016 „B170 Hansastraße zwischen FritzReuter-Straße und Hechtstraße“ zur Sitzung am 18.01.2016 zum TOP „Information über die
Erneuerung der Fahrbahn der Hansastraße zw. Deutsche-Bahn-Brücke und Shell-Tankstelle
einschl. Errichtung der Fußgängerlichtsignalanlage i.H. des öffentlichen Weges 59“
Infoblatt zur DRK-Blutspendeaktion am 02.03.2016 an der 30. Oberschule

Der Vorsitzende informiert anschließend zum Julie-Salinger-Weg zur Anfrage von Herrn Meyer
per E-Mail vom 17.02.2016: Die Beschilderung solle bis Ostern erfolgen. Der Text auf dem Zusatzschild am Julie-Salinger-Weg werde wie folgt lautet: Julie Salinger * Politikerin, Frauenrechtlerin * in Dresden * 1863 + 1942.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Joneleit bemängelt, dass die im Zusammenhang mit dem Verkauf des Grundstückes Weintraubenstraße 15 in der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am 07.12.2015 angemahnte Liste

18/18
ö NS OBR Neu/018/2016 22. Februar 2016

aller der sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der städtischen Gesellschaft befindlichen Grundstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt, die für die Wohnbebauung geeignet sind,
noch immer nicht vorliege.
Der Vorsitzende verweist auf die Antwort von Frau Winkler in der o. g. Sitzung, wonach eine
entsprechende Gesamtübersicht aller städtischen Grundstücke Ende November 2015 durch das
Liegenschaftsamt an die Fraktionen bzw. den Geschäftsbereich übersandt wurde. Er werde aber
noch einmal nachfragen.
Frau Meier fragt die Beantwortung auf die Anfrage des Ortsbeirates an die Oberbürgermeisterin
in der Sitzung vom 13. April 2015 zu den an vier Orten einzurichtenden Fußgängerquerungen an.
Der Vorsitzende sichert zu, ihr die Antwort noch einmal zukommen zu lassen.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

Torsten Abel
OBR-Mitglied

