Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/019/2016)
am Donnerstag, dem 10. März 2016,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1.

ab 19:00 Uhr

Vorbesprechung zum Beschluss zur Änderung des Vertrages zur
Herausgabe der Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Öffentlich

ab 19:30 Uhr

2.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

4.

Informationen zur Arbeit der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Berichterstatter: Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

5.

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf am Buschweg/Postweg,
Gemarkung Mobschatz

V-MB0063/15
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Beschluss zur Unterstützung der „Aktion Saubere Zschone“

V-MB0068/16
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Straßen- und Tiefbauamt für Maßnahmen in der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Beratung des Ortschaftsrates Mobschatz zur Bundesstraße B6-neu
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bildzusammenstellungen für die Internetpräsentation der Ortschaft
Mobschatz
Berichterstatter: Ortschaftsrat Peter Bartels

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0067/16
Beschließend

3/3
11.

Bürgeranfragen

Dresden, 02.03.2016

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

