LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/022/2016)

Sitzung am:

24. Februar 2016

Beschluss zu:
Gegenstand:
Vorlage Ortschaftsratsmitglied
Beschluss:
Beschluss SB 04/2016
Anfrage des Ortschaftsrates Schönborn an den Stadtrat zur Erarbeitung einer Konzeption zur
Unterbringung von asylsuchenden und Personen mit beschiedenem Asylantrag in Dresden/ laufende Anfragen der Stadtverwaltung an Ortschaften zur Vermietung von Gebäuden.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt wird aufgefordert, einen Beschluss zu fassen, welcher die
Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes zur Unterbringung von asylsuchenden Personen sowie
Personen mit positiv entschiedenem Asylantrag im Bereich des Stadtgebietes Dresden und
der angegliederten Ortschaften in der Zusammenarbeit zwischen Landesregierung und
kommunaler Ebene beinhaltet. Aus diesem ist der Gesamtbedarf an Unterbringungsplätzen
für das Jahr 2016 und die Folgejahre, verteilt auf Stadtteile und Ortschaften klar ersichtlich.
Es ist weiterhin in Personenkreise zu differenzieren, welche sich im Status der Beantragung
und Bearbeitung von laufenden Asylverfahren befinden (zusätzliche Unterscheidung in Erstaufnahmeeinrichtungen und Folgeunterkünfte) sowie Personen mit positiv beschiedenem
Asylantrag. Bei der Gruppe der Asylsuchenden sind Angaben zur mittleren Aufenthaltsdauer,
resultierend aus der mittleren Dauer der Asylverfahren notwendig. Im Weiteren wird eine
Unterscheidung in Familien, insbesondere mit kleinen Kindern und Einzelpersonen angeregt.
Begründung:
Der Ortschaftsrat vertritt die Interessen aller Bürger, welche in der Ortschaft Schönborn der
Landeshauptstadt Dresden wohnen und leben. Dabei ist es zweitrangig, ob es sich um einen
alteingesessenen Bewohner oder neu hinzuziehende Menschen handelt. Zusammenhalt, sozialer Frieden im Bereich des Dorfes sowie die Integration von Neuankömmlingen stehen
dabei hoch im Kurs. Dies zeigt sich nicht zuletzt durch gut gelungene bauliche Erweiterungen
in den letzten 20 Jahren infolge der Erschließung und Bebauung von zwei Wohngebieten an

...

-2der Floriansgasse sowie am Schleiferberg. Dieses positive soziale Umfeld zu erhalten und
neu ankommende Menschen zu integrieren, ist eine der Hauptaufgaben des Ortschaftsrates.
Bei der Neuvermietung von Gebäuden im oben genannten Zusammenhang (Siehe Anfrage
der Stadtverwaltung an die Ortschaft) erhalten die aufgeführten Aspekte eine besondere Relevanz. Es ist wohl z.B. davon auszugeben, dass die Einrichtung einer Erstaufnahmeeinrichtung an dieser Stelle aus diversen Gründen als nicht geeignet erscheint.
Im Weiteren verweist der Ortschaftsrat Schönborn auf die rechtlichen Grundlagen bzgl. der
Gewährung von Asyl in Deutschland. Diese sind klar in Art16a des Grundgesetzes definiert.
Zitat: (1) Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.
Eine Erweiterung des Rechtsanspruches kann aus der Genfer Flüchtlingskonvention für
Kriegsflüchtlinge abgeleitet werden.
Weiterhin wird auf die Regelung der Einreise aus anderen/benachbarten EU-Staaten nach
Deutschland (Regelung in Art 16a (2)) sowie die Einreise von Personen aus sogenannten sicheren Herkunftsländern (Balkan, Teile von Nordafrika, etc.) verwiesen. Diese Personen genießen lt. Grundgesetz kein Asylrecht.
Jeder Bürger unseres Landes ist angehalten, die Gesetze unseres Landes einzuhalten. Dies
gilt insbesondere für das Grundgesetz als höchste im Land existierende und unsere Werte
verkörpernde Rechtsordnung.
Die zuvor aufgeführten Regelungen zielen auf eine Differenzierung zwischen Personen, welche aufgrund ihrer Herkunft und Vorgeschichte Hilfe erfahren müssen und welche, die dies
eben genau nicht benötigen. Und, es steht der rationale Ansatz dahinter, dass unsere Gesellschaft auch ausreichende Kapazitäten zur Hilfeleistung bereitstellen kann.
Betrachtet man die aktuelle Asylpolitik der Bundesregierung und der angekoppelten Landesregierungen, stellt man fest, dass die Regelungen des Grundgesetzes nicht nachhaltig zur
Anwendung kommen. Hinzu kommt die Verletzung von Abkommen auf europäischer Ebene
(z.B. Schengener Abkommen über die Sicherung der EU-Außengrenze). Dies wiederum führt
dazu, dass die Anzahl der im Land ankommenden Menschen die Kapazitäten zur Bearbeitung von Asylanträgen und Unterkünften übersteigt. Asylverfahren dauern überdurchschnittlich lange, Behörden sind überfordert. Noch nicht einmal eine 100%-ige Registrierung
aller ankommenden Menschen ist sicher gestellt. Ein zumindest kurz- und mittelfristig notwendiger Planungshorizont scheint nicht gewährleistet.
Der Ortschaftsrat Schönborn ist nicht bereit, diese Vorgehensweise, welche als konträr zum
Grundgesetz angesehen werden kann, mitzutragen und fordert aus den genannten Gründen
eine konzeptionelle Änderungen und die Herstellung von Rechtskonformität, wie oben angegeben.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

