Beigeordneter für Personal und Recht
Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Castillo
(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19

Datum:

02.03.2016

Stellungnahme zur Vorlage V0989/16 „Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012“

Sehr geehrter Dr. Lames,
ich bitte um Ergänzung der Richtlinie um folgenden Passus beim Punkt 3, Grundsätze:
„Namen von Migrantinnen und Migranten sind ausdrücklich erwünscht“.
Begründung:
Namen von ausländischen Persönlichkeiten oder von Migrantinnen und Migranten mit direktem Bezug zu
Dresden sind bei der Eigennamengebung unterrepräsentiert.
Von allen Schulen in städtischer Trägerschaft mit einem Eigennamen haben sechs Schulen Namen von
ausländischen Persönlichkeiten (vier Männer, zwei Frauen).
Es wäre ein wichtiges Zeichen für die Weltoffenheit der Landeshauptstadt Dresden, die Richtlinie entsprechend zu ergänzen.

Mit freundlichen Grüßen

Gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

