Hausmitteilun:

Dresden.
1 i.ti» C vi xy U

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 61.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

' *• MRZ. 2015

Quartiersmanagement Gorbitz
AF0964/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Seit vergangenem Sommer gibt es in Gorbitz ein neues Quartiersmanagement.
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2015/07/pm 057.php)

1. Welche Ergebnisse und Aktivitäten lassen sich für dieses vergangene halbe Jahr benennen?"
Mit der Durchführung des Quartiersmanagements und der Betreibung eines Stadtteilbüros in Gorbitz
ist das Projektbüro Kreißl seit dem 1. Juli 2015 vom Stadtplanungsamt Dresden beauftragt.
Folgende Ergebnisse und Aktivitäten lassen sich in diesem Zeitraum benennen:

•

Betreibung Stadtteilbüro und Durchführung von Bürgersprechstunden

Nach Übernahme des ehemaligen „Stadtteilladen" am Leutewitzer Ring 35 wurde nach einem neuen
Standort im Gebiet gesucht und mit mehreren Eigentümern verhandelt. Im Oktober 2015 erfolgte
dann der Umzug an den neuen Standort Altgorbitzer Ring 1.

Der Standort des Stadtteilbüros Gorbitz befindet sich nun in der 1. Etage des Kinder- und Jugendhau
ses InterWall und ist barrierefrei erreichbar. Helle und freundlich sanierte Räumlichkeiten wurden

hier vom Quartiersmanagement für Sprechstunden, Beratungen und Veranstaltungen genutzt.

Die regelmäßig stattfindende Sprechzeit wurde dienstags von 10 bis 14 Uhr und donnerstags von 12
bis 16 Uhr angeboten. Bürgerinnen/Bürger nutzten die Angebote zur Information sowie zur Benen
nung von Problemen vor Ort (z. B. Nachbarschaftskonflikte, Verschmutzung von Außenflächen).
Das Stadtteilbüro diente ebenfalls als Treffpunkt für die Akteure von Gorbitz, hier konnte man sich

über die Arbeit des Quartiersmanagements, aktuelle Projekte und Angebote im Gebiet, geplante Ak
tionen und Veranstaltungen sowie die weitere Gebietsentwicklung informieren.

•

Nutzung des Informations- und Erfahrungsaustausches in Fachgremien - die Quartiersmanage
rin hat 2015 in folgenden Gremien mitgearbeitet bzw. sich vorgestellt:

-

Stadtteilmarketing Gorbitz

-

Ortsbeirat Cotta

-

Stadtteilrunde Cotta/Gorbitz
Landes-AG Quartiersmanagement und Gemeinwesenarbeit Sachsen

•

Regelmäßige Abstimmungen zu Arbeitsschwerpunkten zwischen dem Quartiersmanagement
und dem Stadtplanungsamt sowie dem Jugend-und Sozialamt

•

Mitwirkung bei der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt" für das
Fördergebiet Gorbitz

-

-

Aktualisierung von Projekten im nichtinvestiven Bereich des Handlungskonzeptes in Abstimmung
mit den jeweiligen Akteuren bzw. Trägern vor Ort sowie
Teilnahme an Abstimmungsprozessen mit den beteiligten Ämtern sowie der STESAD GmbH

•

Knüpfen von Kontakten sowie Netzwerkarbeit im Gebiet Gorbitz

-

Führen zahlreicher Einzelgespräche und Beratungen durch das Quartiersmanagement, Darstel
lung der Arbeitsschwerpunkte des neuen Quartiersmanagements, Unterstützung bei der Bean
tragung und Abrechnung von Zuschüssen aus dem Verfügungsfonds, Erfahrungsaustausch und
Entwicklung neuer Projekte für Gorbitz,

darunter Einzelgespräche und Beratungen mit folgenden Einrichtungen (Auswahl):
o

EWG Dresden eG

o
o

VONOVIA (ehemals GAGFAH GROUP)
Centermanagement Sachsenforum

o

Ortsamt Cotta

o

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW)

o

Begegnungsstätte Asyl-Sozial des SUFW

o
o

Polizeirevier Dresden-West (Bürgerpolizisten)
Informations- und Kontaktstelle für Erwerbslose "Mittelpunkt" (Dresdner Pflege - und Betreu
ungsverein e. V.)

o

Schreibwerkstatt Gorbitz

o

Omse e. V.

o

Projekt KiNET des Eigenbetriebes Kita Dresden

o Treberhilfe Dresden e. V. (Projekte Westhangmobil, HELP-LINE und Kleidertauschkammer)
o

138. Oberschule

o Schulsozialarbeit 138. Oberschule (Kindervereinigung Dresden e. V.)
o

139. Grundschule

o
o
o

Schulsozialarbeit 135. Grundschule (Kinderland Sachsen e. V.)
Kita Sachsenspatzen/Helbigsdorfer Weg
Kinder-und Jugendhaus InterWall

o

Kindertreff Puzzle

o

Volkshochschule-Außenstelle Gorbitz

o
o

Dresdner Bildungsbahnen
Projekt CODI - im Rahmen des Programmes „Jugend stärken im Quartier"

-3'

•

Öffentlichkeitsarbeit im Stadtteil

-

Gespräche/Vorstellungsrunden mit politischen Interessenvertretern (CDU, SPD, AFD) zum Gebiet
Gorbitz und dessen Entwicklungsmöglichkeiten

-

Zusammenarbeit mit Vertretern der Presse

-

erste Arbeiten für den Aufbau eines Internetauftritts des Stadtteilbüros

-

-

Initiierung der Anschaffung eines Schaukastens für das Stadtteilbüro Gorbitz zur Information über
das Stadtteilbüro sowie zu Veranstaltungen in Gorbitz
Vorbereitung für die Durchführung von Stadtteilspaziergängen in Gorbitz
Beantwortung von Anfragen von Studierenden/Praktikanten

•

Unterstützung der Betreuungs- und Integrationsarbeit des SUFW für Asylbewerber

-

gemeinsame Beratungen, Vorbereitung von Veranstaltungen und Öffentlichkeitsarbeit in Gorbitz
mit dem SUFW, in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt

-

Teilnahme an Gesprächsrunden des Netzwerkes Gorbitz international
Teilnahme an Runden Tischen Asyl der LHD

-

Zusammenarbeit mit Ehrenamtskoordinator der LHD

-

-

Unterstützung bei der Vorbereitung eines Workshops zum Thema: „Sicher(es) Miteinander in
Gorbitz"

2. „Welche Aufgaben und Projekte werden fortgesetzt, welche wurden neu aufgenommen?"
Folgende wesentlichen Aufgaben und Projekte werden fortgesetzt:

-

Betreibung eines Stadtteilbüros als Informations-, Beratungs- und Treffpunkt mit regelmäßigen
Sprechzeiten für die Bewohnerschaft von Gorbitz und Akteure des Gebietes

-

Aktivierung des Stadtteillebens, Vernetzung lokalerAkteure, Aufbau bzw. Unterstützung selbst

-

tragender Strukturen im Stadtteil durch Besuche der Akteure vor Ort, Teilnahme an Veranstaltun
gen von Akteuren und Vermitteln von themenbezogenen Kontakten
initiieren von Aktivitäten zur Erweiterung des Stadtteillebens und zur Förderung der Integration

benachteiligter Zielgruppen durch Beratung über Finanzierungsmöglichkeiten von Projekten,
Unterstützung bei entsprechenden Antragstellungen

Das vergangene halbe Jahr wurde zunächst für die notwendige Einarbeitungszeit der Quartiers
managerin genutzt. Folgende neue Projekte wurden unterstützt bzw. sollen in diesem Jahr durch
geführt werden:

-

Poesiepark Gorbitz, Etablierung von Poesieplakaten mit Gedichten der Schreibwerkstatt Gorbitz,

die von Schülerinnen und Schülern der Laborschule des Omse e. V. im öffentlichen Raum gestaltet
wurden

-

Frühjahrsputz mit der Bewohnerschaft von Gorbitz sowie Asylsuchenden im Rahmen der Ak
tionswoche Dresdner Frühjahrsputz„Sauber ist schöner" vom 9. bis 16. April
regelmäßige Akteurstreffen im Rahmen der Netzwerkarbeit von Gorbitz unter Federführung des
Quartiersmanagements,

-

Herausgabe eines Wegweisers durch das Gebiet.

.4-

3. „Inwiefern ist das neue QM für Gorbitzer und Gorbitzerinnen nutzbar, wie trägt es in seiner
Neuausrichtung konkret zu einer positiven Entwicklung von Gorbitz bei?"

Die regelmäßig stattfindende Bürgersprechstunde wurde von Bürgerinnen und Bürgern bereits zur
Information sowie zur Benennung von Problemen vor Ort genutzt (z. B. für die Schilderung von Nach
barschaftskonflikten und die Verschmutzung von Außenflächen). So konnten Probleme weitergeleitet
und behoben werden.

Es ist davon auszugehen, dass der gemeinsame Frühjahrsputz mit der Bewohnerschaft von Gorbitz
und den Asylsuchenden ebenfalls zu einer positiven Entwicklung beiträgt, weil durch persönliche Be

gegnungen oftmals Vorurteile und Ängste abgebaut werden.
Eine besonders enge Kooperation hat das Quartiersmanagement bereits mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW) aufgebaut. Ziel ist es, im Rahmen der Netz
werkarbeit über vorhandene Möglichkeiten zur Ausbildung und Umschulung sowie über Arbeits
marktangebote zu informieren. Damit soll die Integration sowohl von Langzeitarbeitslosen als auch
von Asylbewerbern befördert werden, was eine Voraussetzung für die Sicherung der sozialen Stabili
tät des Gebietes darstellt.

In Zusammenarbeit mit Gebietsakteuren und dem SUFW unterstützte das Quartiersmanagement die
Entwicklung des Projektes „Errichtung eines Sportkomplexes am ehemaligen Schulstandort Ginster
straße als Sport-, Freizeit- und Integrationsstandort". Geplant ist, bereits im Rahmen der notwendi
gen Umbaumaßnahmen Ausbildungs- und Integrationsmöglichkeiten für verschiedene Bewohner

gruppen zu schaffen. Auch dies könnte helfen, bestehende Ängste und Konfliktpotenziale abzubauen
und damit eine positive Entwicklung zu befördern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

