LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0704/15

Gegenstand:

Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung
einer barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städte
baulicher und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.

2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
unterstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brü
ckenauffahrt.

3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten
Instandsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.

4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maß
gebliche Änderungen in der Planung zu informieren.
6.

Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses
eine breite barrierefreie Rampe für Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden

kann (angelehnt an das Vorbild der historischen Blockhausgasse).
Dresden,

- 2. MRZ. 2016

f

Diil^Hilbert
Vorsitzender

