Hausmitteilung

Dresden.
j^LGfXj&U"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ; (GB 1) 102

Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

MRZ. ?Offf

Beschlusskontrolle zu A0772/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens
und A0116/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015) •
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu den Beschlüssen wird folgender aktueller Stand berichtet:
A0772/13

1. „Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 im
gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.

2. Die bestehenden Ortschaftsräte werden - ggf. in geringfügig angepasster regionaler Struk
tur-unbefristet weitergeführt.

3. Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.
4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst."
A0116/15

1. „Im Rahmen ihrer Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertretererinnen und
Vertretern der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie

Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im
gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum

30. September 2015 einen (Zwischen-jBericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für
folgende Punkte enthält:

a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach
den jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog"

-2-

von Aufgaben, die eine aiieinige Betroffenheit von Ortschaften ausschiießen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere

(1) Verzeichnis von öffentiichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Piätzen sowie öffentiicher
Park- und Grünaniagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtiichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,

(4) Liste der örtiichen Veranstaitungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 5 und 6 SächsGemO.

b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus weichen

rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung
auf Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind
insbesondere folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtiinie der Ortsämter,

(3) Straßenbenennungen,

(4) (Mit-) Gestaltung von Piätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,

(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfail,

(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen
Grundstücken/ öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2. ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für
Ortschaften zu entwickeln, weiches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss.
Insbesondere sind hierbei nach Aufgabenart und -anfail differenzierte Ansätze
(Globalbudget für „Pflege des Ortsbildes'', Zuweisungen für Veranstaitungen nach
Einwohnerzahl und Fläche, Zuschüsse für Investitionen u.a.), sowie Einsparpotenziaie für
Fachämter und Deckungsvorschiäge zu prüfen.
3. Richtlinien zu entwickein, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

-3-

4. den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30. November
2015 zu berichten."

Zur Umsetzung des Beschlusses A0722/13 wurde umgehend eine verwaltungsinterne Arbeits
gruppe gebildet. Im Rahmen der Arbeitsgruppentätigkeit wurden Schnittstellen und Aufgaben
abgrenzungen zu den Ortschaften bei Einführung der Ortschaftsverfassung ausgearbeitet. Im
Schwerpunkt wurden die Aufgabenübertragung nach Gemeindeordnung, Fragen der Finanzie
rung und Fragen der territorialen Gliederung betrachtet. Am 25. Januar 2016 erfolgte im Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) eine
ausführliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung (nicht öffentliche Anlagen 1 und 2).
Bezüglich der Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresden Ist des
Weiteren zu verweisen auf den Rechtsstreit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem

Freistaat Sachsen zum Widerspruchsbescheid vom 2. Dezember 2014 (Az. 21DD-2211/216).
Ein Termin zur Entscheidung Ist vom Verwaltungsgericht Dresden noch nicht benannt worden.
Vor Ende des Jahres 2016 ist damit nicht zu rechnen. Der geforderte Zeitplan kann erst in Ab
hängigkeit dieser verwaltungsgerichtlichen Entscheidung erstellt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

^•^4^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Flilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlagen - nicht öffentlich -

