Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0937/16
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1247 – SR34-06 vom 13. Juli 2006

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann wurde in der Sitzung des Stadtrates am 13. Juli 2006
beschlossen. Mit der Förderung werden die Voraussetzungen zur Umsetzung und Aufgabenerfüllung der weisungsfreien Pflichtaufgabe der Gleichstellung sichergestellt. Im Kontext der umzusetzenden Chancengleichheit von Frauen, Männern und LSBTTIQ* unterstützt eine solche
Förderung den Abbau bzw. die Vermeidung von geschlechtsbezogenen Benachteiligungen der o.
g. Personengruppen. Die geförderten Maßnahmen tragen damit erheblich zu einer Verbesserung der Gleichstellung, Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtpolitik
und im gesellschaftlichen Leben bei. Durch die Zielstellungen und das Aufgabenspektrum im
Projekt- und Maßnahmemanagement der Richtlinie erfolgt eine Abgrenzung von anderen Fachämtern, was eine Doppelfinanzierung ausschließt.
Die Änderungen der Richtlinie beziehen sich insbesondere auf die Regelungen hinsichtlich der
Zuwendungsvoraussetzungen, Aussagen zu den Bemessungsgrundlagen der Kostenarten sowie
zum Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren. Die wesentliche Veränderung betrifft
die Projektförderung, in deren Rahmen künftig eine Personalkostenförderung möglich sein soll.
Mit diesen Änderungen der Richtlinie wird auch eine Kompatibilität mit der Richtlinie zur Förderung der Chancengleichheit des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, Geschäftsbereich Gleichstellung und Integration, erreicht, da zukünftig – hier im Rahmen
der Kofinanzierung – auch eine Projektförderung mit Personalkosten möglich ist.
Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vorlage:

Synopse

Richtlinie
Anlagen zur Richtlinie
 Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
 Anlage 1 a Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
 Anlage 2 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
 Anlage 3 Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
 Anlage 4 Auszahlungsantrag
 Anlage 5 Stellenbeschreibung
 Anlage 6 Verwendungsnachweis
 Anlage 7 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - I StDD)

...

4/4
 Anlage 8
 Anlage A
 Anlage B

Dirk Hilbert

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)
Auflagen gemäß Nummer [ ] zum Bescheid
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Synopse zur Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom 13. Juli 2007
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/06, vom
10. August 2006

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom XX. Monat 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX/16, vom XX.
Monat 2016

Inhaltsverzeichnis

Inhalt

1.
2.
3.

Einleitung
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6.
Verfahren
7.
Schlussbestimmungen

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart
5.1.1 Institutionelle Förderung
5.1.2 Projektförderung
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
5.3 Form der Zuwendung
5.4 Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2 Bewilligungsverfahren
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
7.5 Allgemeine Vorschriften
8.
Schlussbestimmungen

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung,
Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie
zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von
Zuwendungen aus dem Budget der/des Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit
von Einrichtungen, Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Richtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der Gleichstellung von Frau und
Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
- Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
- Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates
Sachsen,
- § 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von
Haushaltsmitteln zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
 Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
 Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates
Sachsen,

-2-

- § 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und der vorläufigen Verwaltungsvorschrift
zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die Entwicklung,
Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der
Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken.
(4) Die Bewilligung erfolgt im jeweiligen Haushaltsjahr in
Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

 § 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,
 § 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und den darin aufgeführten gesetzlichen
Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgt eine Anlehnung an die §§ 23 und 44
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften.
(4) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind freiwillige, zweckgebundene Geldleistungen,
welche die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung
bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei muss die Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der
Erfüllung der angestrebten Zwecke durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht
im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.
Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen, auf welche
die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar
durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat,
der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.
(5) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung,
Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der
Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken. Es erfolgt keine Förderung von Beratungsstellen.
(6) Die Zuwendung wird als zeitlich begrenzter Zuschuss
entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal
zwei Jahre gewährt. Grundlage der Jahresfristen bildet dabei der bestätigte Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2.

2.

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht
sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und
der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, parteilichem und emanzipatorischem Ansatz und den folgenden Zielstellungen geleistet
werden:
Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen
Sozialisation von Mädchen und Jungen,
- Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht
sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und
der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechtsspezifischem, parteiergreifendem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:
 Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen
Sozialisation von Mädchen und Jungen,
 Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,

-3-

-

3.

Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in der Politik und Gesellschaft,
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen und Männern,
Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

 Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Politik
und Gesellschaft,
 Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen und Männern,
 Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
 Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
 Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.
3.

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger sind Vereine, Verbände, Gruppen und Initiativen, die
Aufgaben gemäß Punkt 1 und 2 dieser Richtlinie im Interesse der Landeshauptstadt Dresden mit entsprechendem Ansatz erfüllen, über ein aussagefähiges Konzept
verfügen sowie gemeinnützig arbeiten.

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger,
Verbände, Gruppen und Initiativen, die Aufgaben im
Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit
entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz
arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept verfügen.
(2) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen in Dresden ansässig sein. In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Beispielsweise, wenn die Mehrzahl der Nutzenden/Besuchenden Einwohnerinnen und Einwohner
der Stadt Dresden sind bzw. es örtliche Ableger eines
überregionalen Trägers gibt.
(3) Bei institutioneller Förderung muss die Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid nachgewiesen
werden. Bei der Projektförderung ist es ausreichend,
wenn der/die Zuwendungs-empfänger/-in gemeinnützig arbeitet.

4.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsbedingungen
sind in Nr. 5 der Richtlinie Städtische Zuschüsse geregelt,
davon wird abweichend bestimmt:
- Zuwendungen werden entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan nur an Antragstellerinnen bzw.
Antragsteller ausgereicht, die eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und Eigenleistung) nachweisen,
- Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des
Freistaates Sachsen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt
werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches
Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung
entsprechen,
c) im Rahmen der Projektförderung das Vorhaben noch
nicht begonnen wurde, es sei denn einem vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt,
d) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen
ist,
e) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs-empfängers
außer Zweifel steht und der Nachweis über die
Mittelverwendung gesichert erscheint,
f) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung
der Maßnahme erfüllt sind,
g) eine angemessene Eigenbeteiligung nachgewiesen
wird. Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin
bzw. des Zuwendungsempfängers soll mindestens 5

-4-

v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln
bestehen und ist entsprechend mit der Antragstellung auszuweisen. Dabei gilt Eigenleistung als Eigenanteil entsprechend der Höhe nach dem Gesetz zur
Regelung des allgemeinen Mindestlohns [i. d. F. d.
B. vom 11.08.2014, BGBl. I S.1348] in der jeweils
gültigen Fassung.
(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind
grundsätzlich von einer Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen,
deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
Deutschland steht.
(3) Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan erfolgen. Ist die Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die
Grundsätze der vorläufigen Haushaltsführung.
(4) Fördermöglichkeiten der Europäischen Union, des
Bundes und des Freistaates Sachsen sind nach Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei der
Antragstellung nachzuweisen.
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1
Zuwendungsart
5.1.1 Institutionelle Förderung
(1) Eine institutionelle Förderung kann Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person gewährt werden, wenn sie
- in Einrichtungen über einen längeren Zeitraum
nachweisbar erfolgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten oder
- das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsaufwendungen für das
Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
(3) Die Einrichtung muss mindestens an vier Tagen in der
Woche geöffnet sein. Die Sprechzeiten sind so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen können.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen
Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften zu erfassen.

5.1.2 Projektförderung
Eine Projektförderung wird zur Deckung für einzelne
Maßnahmen oder für kurzzeitige oder zeitlich begrenzte
gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben, z. B.
Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren,
Kursen, Workshops und Ausstellungen, gewährt.

5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1
Zuwendungsarten
5.1.1 Institutionelle Förderung
(1) Eine institutionelle Förderung kann eingetragenen
Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person,
deren Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid
anerkannt ist, gewährt werden, wenn sie
 in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten nachweisbar erfolgreiche und
kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten
und/oder
 das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung des laufenden Betriebs der Einrichtung und für
das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
Möglich ist ein zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei
Jahre.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in
der Woche erreichbar sein. Dabei sind Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten,
dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen
können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförderten Wochenstundenzahl (weniger
als 0,75 VZÄ) erfolgen.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen
Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in
der Regel genügt eine anonymisierte Form.
5.1.2 Projektförderung
Eine Projektförderung wird für zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben zur Deckung
einzelner abgrenzbarer Maßnahmen, z. B.
 Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren,
Kursen, Workshops und Ausstellungen;

-5-

 Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer;
 in der Anschub-, Modell oder Erprobungsphase
gewährt.
5.2
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt und zwar als
- Anteilsfinanzierung oder
- Festbetragsfinanzierung oder
- Fehlbetragsfinanzierung (in Ausnahmefällen)
und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3
Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Zuschuss gewährt.

5.4 Bemessungsgrundlage
(1) Im Rahmen der institutionellen Förderung sind folgende Ausgaben unter Beachtung der Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit förderfähig:

a) anteilige Personalausgaben,
b) anteilige Mietkosten (kalt),
c) anteilige Energie- und Betriebskosten,
d) anteiliger Geschäftsbedarf,
e) anteilige Honorare,
f) anteilige Porto-, Telefon- und Internetkosten,
g) anteilige Kosten für Dienstreisen und Fortbildungen,
h) anteilige Beiträge zu Dachverbänden,
i) anteilige Versicherungskosten,
j) anteilige Reparatur von Geräten,
k) anteilige Reinigung.
(2) Im Rahmen der Projektförderung sind die unmittel-

bar projektbezogenen Ausgaben förderfähig:
a) Sachausgaben für: Büromaterial, Telefonkosten, Portogebühren,
b) Reisekosten (gem. Sächsischem Reisekostengesetz),
c) Miete, Leihgebühren,
d) Honorare,
e) Druck- und Werbekosten.
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten und
Sachkosten geleistet und werden die Gesamtausgaben des Angebotes der Zuwendungsempfängerin
bzw. des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Hand bestritten, dürfen die Beschäftigten finanziell nicht besser gestellt
sein als vergleichbare Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Es dürfen keine höheren Vergütun-

5.2
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe, Form
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt. Vor der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessen der Landeshauptstadt
Dresden und des Zuwendungsempfängers den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
am besten entspricht.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung
auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger an der Erfüllung
des Zwecks kein oder nur ein geringes Interesse hat,
das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt
Dresden nicht ins Gewicht fällt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwendungsfähiger Ausgaben möglich ist. Die Zuwendung
ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3
Bemessungsgrundlage
Bei der institutionellen Förderung und der Projektförderung sind grundsätzlich die gleichen Ausgaben förderfähig. Zuwendungsfähige Ausgaben sind grundsätzlich
diejenigen Ausgaben, welche nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit notwendig sind, um den
Zuwendungszweck zu erreichen. Sie untergliedern sich in
Personal- und Sachausgaben.
5.3.1 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes zuwendungsfähig. Dieses
gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in
Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem
fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompetenzen nachweisen kann:
 Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit;
 Kompetenzen im Management,
 Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und
fachspezifischen Arbeit.
(2) Personalkosten können bis zu 95 v. H. gefördert
werden. Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und
Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Jahressonderzahlung kann in Anrechnung gebracht werden.
(3) Werden Personalausgaben aus öffentlicher Hand
finanziert, darf die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten
grundsätzlich finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen des Tarifes des öffentlichen
Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt
Dresden stellen die maximale Zuwendungsgrenze
dar.

-6-

gen als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie über- und außertarifliche Leistungen gewährt
werden. Die Einhaltung des Besserstellungsverbotes
bezüglich der Vergütung obliegt der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger. Bei
Zuschüssen zu den Personalkosten der Vollzeitstellen
wird eine analoge Stundenregelung entsprechend
dem gültigen Anwendungstarifvertrag der Landeshauptstadt Dresden zugrunde gelegt.
(2) Personalkosten können nur für Stellen mit fachbezogener Tätigkeit übernommen werden, wenn eine
vom Haupt- und Personalamt bewertete Stellenbeschreibung vorliegt. Personalkosten können bis zu 90
v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine Förderung
von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
(3) Das der Richtlinie Städtische Zuschüsse zugrunde
liegende Fachkräftegebot für die Förderung von Personalkosten gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene
Person mindestens über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich
bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompetenzen nachweisen kann:
a) Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit sowie
b) Kompetenzen im Management und
c) Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und
fachspezifischen Arbeit.
Die Umsetzung dieser Bestimmung erfolgt auf der
Grundlage der Anlage 1.
(4) Mietkosten zur Kaltmiete können bis zu 5,00 EUR/m²
gefördert werden.
(5) Geschäftsbedarf (Büromaterial, Druck- und Werbungskosten, Ersatz von Geräten, Fachliteratur, Anschaffungen, Ausstattung bis 410,00 EUR) kann bis zu
1.600,00 EUR gefördert werden.
(6) Reisekosten für Fortbildungen und Dienstreisen können bis zu 400,00 EUR je geförderter Vollzeitstelle gefördert werden, bei Teilzeitstellen und Kofinanzierungen entsprechend dem durch diese Richtlinie geförderten prozentualen Anteil.
Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers soll mindestens 5 v. H. der
Gesamtausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln bestehen.

(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes
(Entgeltgruppe) sowie der notwendigen Qualifikation
erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers durch die Landeshauptstadt
Dresden. Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen
Dienstes.
(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, zur
betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle nicht besetzt,
wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der
Stelle bzw. die Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall
und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.3.2 Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der Einrichtung
bzw. die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
 Kaltmiete bis max. 7,50 Euro pro m² und Monat,
 Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung
fremder Räume bis max. 7,50 Euro pro Stunde,
 Betriebskosten,
 Versicherungen für Gebäude/Inventar,
 Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher
Sachen,
 Reinigungskosten,
 Honorare für Referentinnen/Referenten, Künstler/innen, Einzelprojektleitung max. 25,00 Euro pro
Stunde; Vor- und Nachbereitungszeiten sind über
Stundenvergütung abgegolten, in begründeten Fällen sind Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit
die höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist;
 Künstlersozialabgabe,
 Leihgebühren,
 Beiträge zu Dachverbänden,
 Fort- und Weiterbildungskosten einschl. Fachtagungen und Supervision, Reise- und Übernachtungskosten analog SächsRKG, max. 600,00 Euro
pro geförderter Vollkraft (nicht personengebunden);
 Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
 Kreativ- und pädagogisches Material,
 Verwaltungsaufwendungen (Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung
Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis
zu 410,00 Euro inkl. MwSt.).

-7-

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
 Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
 Abschreibungen,
 Bewirtungskosten,
 erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
 Schwerbehindertenabgabe,
 Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt,
 Rücklagen/Rückstellungen.
7.
7.1

Verfahren
Antragsverfahren
(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Anlage 2 oder 3 im Büro der Gleichstellungsbeauftragten
einzureichen. Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.
(2) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15.09. des Vorjahres.
(3) Die Antragstellung für Projektförderung soll spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
- für die Förderung von Personalkosten die Stellenbeschreibung für die beantragten Personalstellen, ein
Nachweis über die beruflichen Qualifikationen,
- aussagefähige Jahreskonzeption (bei institutioneller
Förderung),
- Projektbeschreibung (bei Projektförderung),
- bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.

6.
Verfahren
6.1
Antragsverfahren
(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare (Anlage 1 bzw. Anlage 2) bei der/dem Gleichstellungsbeauftragten einzureichen.
(2) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
 Satzung,
 aktueller Vereinsregisterauszug,
 Vertretungsberechtigung,
 Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine
Förderung beantragt wird
 für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen.
(3) Ergänzend sind dem Antrag auf institutionelle Förderung beizufügen:
 aussagefähige Jahreskonzeption,
 Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes),
 bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.
(4) Ergänzend ist mit dem Antrag auf Projektförderung
die Projektbeschreibung vorzulegen.
(5) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15. September des Vorjahres.
(6) Die Antragstellung für Projektförderung soll 12 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(7) Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.

7.2
Bewilligungsverfahren
Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des Oberbürgermeisters bewilligt.
Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, so ist
diese der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller mit
einer Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung (Ablehnungsbescheid) mitzuteilen.

6.2
Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet
die/der Gleichstellungsbeauftragte im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem
Ermessen.
(2) Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid
(Zuwendungsbescheid) der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters bewilligt. Wird dem Antrag nicht
oder nicht vollständig entsprochen (Ablehnungsbescheid), so ist dieser der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller entsprechend zu begründen.

7.3
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der
Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung

6.3
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der
Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung

-8-

beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht unterschrieben wird.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher
ausgezahlt, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei
Monaten (bei Projektförderung) bzw. von drei Monaten (bei institutioneller Förderung) für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes
benötigt wird.
(3) Bei der Projektförderung werden Zuwendungen bis
1.000,00 EUR in einer Summe ausgezahlt.
(4) Die Anforderung der Zuwendung sowie Abschlagszahlungen erfolgen mittels Auszahlungsantrag (Anlage 5).

(2)

(3)

(4)
(5)

beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 3) unterschrieben wird.
Die Zuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung wird in monatlichen Abschlägen ausgezahlt.
Der/Die Zuwendungsempfänger/-in hat die Auszahlung mittels Auszahlungsantrag monatlich zum 15.
des Vormonats abzufordern. Die Auszahlung erfolgt
dann zum Ersten des laufenden Monats. Abweichend
davon kann eine Zweimonatsfrist im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Für das laufende Haushaltsjahr ist der späteste Zeitpunkt zur Abforderung
der Zuwendung der 15. November.
Bei institutioneller Förderung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
der/dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend, jedoch spätestens bis zum 5. Oktober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die
Zuwendung nicht benötigt wird.
Bei der Projektförderung können Zuwendungen bis
2.500,00 Euro in einer Summe ausgezahlt werden.
Die Zuwendung der Projektförderung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes
benötigt wird. Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszahlungsantrag (Anlage 4). Bei Fehlbedarfsfinanzierung erfolgt die Auszahlung, wenn die
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers
verbraucht sind.

7.4
Verwendungsnachweisverfahren
Die Verwendung der Zuwendung ist abweichend von den
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen
- innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres für institutionelle Förderung sowie/bzw.
- innerhalb von zwei Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes für Projektförderung
schriftlich unter Verwendung des Formulars „Verwendungsnachweis“ nachzuweisen.

6.4
Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Verwendung der Zuwendung einer institutionellen Förderung ist innerhalb von vier Monaten nach
Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis).
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis und den
Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - I StDD (Anlage 7), in
der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
(2) Die Verwendung der Zuwendung einer Projektförderung ist innerhalb von zwei Monaten nach Abschluss
des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - P StDD (Anlage 8), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.

7.5
Allgemeine Vorschriften
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der
Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der
Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (AllgBew - I StDD, AllgBew - P StDD)

6.5
Allgemeine Vorschriften
(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie sowie das damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse)

-9-

und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen.

sowie die darin aufgeführten gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden
Fassung.
(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der
Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung
der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht
innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine
Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3
Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

8.
Schlussbestimmungen
(1) Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstanweisung über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann durch die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
vom 09.09.2005 außer Kraft.

7.
Schlussbestimmungen
Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt am Tage
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Anlage 1

Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Anlage 9

Bestimmungen zur Untersetzung des
Fachkräftegebotes
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
institutionelle Förderung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfs-verzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung (LDr132/4.dot)
Verwendungsnachweis für institutionelle
Förderung
Verwendungsnachweis für Projektförderung

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I
StDD)
Anlage 10 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
institutionelle Förderung
Anlage 1a Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
Anlage 2 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Projektförderung
Anlage 3 Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfs-verzicht
Anlage 4 Auszahlungsantrag
Anlage 5 Stellenbeschreibung
Anlage 6 Verwendungsnachweis
Anlage 7 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I StDD)
Anlage 8

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD)

Anlage A

Auflagen gemäß Nummer X zum Bescheid

Anlage B

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
der Gleichstellung von Frau und Mann
Vom 13. Juli 2006 geändert am 00. Monat 2016
Inhalt
Einleitung ................................................................................................................................................. 1
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ........................................................................................... 1

2.

Gegenstand der Förderung ............................................................................................................. 2

3.

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger .......................................................... 2

4.

Zuwendungsvoraussetzungen ......................................................................................................... 2

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung .......................................................................................... 3

6.

Verfahren......................................................................................................................................... 5

7.

Schlussbestimmungen ..................................................................................................................... 7

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermöglicht den Fachbereichen der
Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und
zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf
dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Budget der/des Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Einrichtungen, Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß





Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
§ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,
§ 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Rahmenrichtlinie
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse) und den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgt eine Anlehnung an die §§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften.
(4) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Geldleistungen, welche die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei muss die
Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der Erfüllung der angestrebten Zwecke
durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann. Keine Zuwendungen
im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen, auf welche die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.
1

(5) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen,
welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der
Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken. Es erfolgt keine
Förderung von Beratungsstellen.
(6) Die Zuwendung wird als zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für
maximal zwei Jahre gewährt. Grundlage der Jahresfristen bildet dabei der bestätigte Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen
besteht nicht.
2.

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen
Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechtsspezifischem, parteiergreifendem und emanzipatorischem Ansatz sowie den folgenden Zielstellungen geleistet
werden:








3.

Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und Jungen,
Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in
Politik und Gesellschaft,
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen und
Männern,
Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger, Verbände, Gruppen und Initiativen, die Aufgaben
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept verfügen.
(2) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen in Dresden ansässig sein. In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Beispielsweise, wenn die Mehrzahl der Nutzenden/Besuchenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind bzw. es örtliche Ableger
eines überregionalen Trägers gibt.
(3) Bei institutioneller Förderung muss die Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid nachgewiesen werden. Bei der Projektförderung ist es ausreichend, wenn der/die Zuwendungsempfänger/-in
gemeinnützig arbeitet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c) im Rahmen der Projektförderung das Vorhaben noch nicht begonnen wurde, es sei denn einem
vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt,
d) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme erfüllt sind,

2

g) eine angemessene Eigenbeteiligung nachgewiesen wird. Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll mindestens 5 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln bestehen und ist entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen. Dabei gilt Eigenleistung als Eigenanteil entsprechend der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des allgemeinen Mindestlohns [i. d. F. d. B.
vom 11.08.2014, BGBl. I S.1348] in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
(3) Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan erfolgen. Ist die
Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die Grundsätze der vorläufigen Haushaltsführung.
(4) Fördermöglichkeiten der Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind nach
Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsarten
5.1.1 Institutionelle Förderung
(1) Eine institutionelle Förderung kann eingetragenen Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische
Person, deren Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid anerkannt ist, gewährt werden, wenn
sie
in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten nachweisbar erfolgreiche und
kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten und/oder
 das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.


(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung des laufenden Betriebs der Einrichtung und
für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen. Möglich ist ein zeitlich begrenzter Zuschuss
entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei Jahre.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind Sprech-,
Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförderten Wochenstundenzahl (weniger als 0,75 VZÄ) erfolgen.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte
Form.
5.1.2 Projektförderung
Eine Projektförderung wird für zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben zur
Deckung einzelner abgrenzbarer Maßnahmen, z. B.




Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen;
Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer;
in der Anschub-, Modell oder Erprobungsphase

gewährt.
5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe, Form

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt. Vor der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden und der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit am besten entspricht.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
3

(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger an der Erfüllung des Zwecks kein oder nur ein geringes Interesse hat, das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden nicht ins Gewicht
fällt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwendungsfähiger Ausgaben
möglich ist. Die Zuwendung ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3

Bemessungsgrundlage

Bei der institutionellen Förderung und der Projektförderung sind grundsätzlich die gleichen Ausgaben
förderfähig. Zuwendungsfähige Ausgaben sind grundsätzlich diejenigen Ausgaben, welche nach dem
Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit notwendig sind, um den Zuwendungszweck zu erreichen.
Sie untergliedern sich in Personal- und Sachausgaben.
5.3.1 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes zuwendungsfähig.
Dieses gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich
bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompetenzen nachweisen kann:




Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit;
Kompetenzen im Management,
Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit.

(2) Personalkosten können bis zu 95 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine Förderung von Vereinsund Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Jahressonderzahlung kann in Anrechnung gebracht werden.
(3) Werden Personalausgaben aus öffentlicher Hand finanziert, darf die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten grundsätzlich finanziell nicht besser stellen
als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen des Tarifes des öffentlichen Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt Dresden stellen die maximale Zuwendungsgrenze dar.
(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, zur betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle bzw. die Bewertung vergleichbarer
Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.3.2 Sachausgaben

(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der Einrichtung bzw. die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.

(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:







Kaltmiete bis max. 7,50 Euro pro m² und Monat,
Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume bis max. 7,50 Euro pro Stunde,
Betriebskosten,
Versicherungen für Gebäude/Inventar,
Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen,
Reinigungskosten,
4












Honorare für Referentinnen/Referenten, Künstler/-innen, Einzelprojektleitung max. 25,00 Euro
pro Stunde; Vor- und Nachbereitungszeiten sind über Stundenvergütung abgegolten, in begründeten Fällen sind Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist;
Künstlersozialabgabe,
Leihgebühren,
Beiträge zu Dachverbänden,
Fort- und Weiterbildungskosten einschl. Fachtagungen und Supervision, Reise- und Übernachtungskosten analog SächsRKG, max. 600,00 Euro pro geförderter Vollkraft (nicht personengebunden);
Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
Kreativ- und pädagogisches Material,
Verwaltungsaufwendungen (Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410,00 Euro inkl. MwSt., Porto).

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:








6.
6.1

Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
Abschreibungen,
Bewirtungskosten,
erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
Schwerbehindertenabgabe,
Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt,
Rücklagen/Rückstellungen.
Verfahren
Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare (Anlage 1 bzw. Anlage 2) bei der/dem
Gleichstellungsbeauftragten einzureichen.
(2) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:






Satzung,
aktueller Vereinsregisterauszug,
Vertretungsberechtigung,
Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird,
für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen.

(3) Ergänzend sind dem Antrag auf institutionelle Förderung beizufügen:




aussagefähige Jahreskonzeption,
Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes),
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.

(4) Ergänzend ist mit dem Antrag auf Projektförderung die Projektbeschreibung vorzulegen.
(5) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15. September des Vorjahres.
(6) Die Antragstellung für Projektförderung soll 12 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(7) Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.
6.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die/der Gleichstellungsbeauftragte im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
5

(2) Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des Oberbürgermeisters
bewilligt. Wird dem Antrag nicht oder nicht vollständig entsprochen (Ablehnungsbescheid), so ist
dieser der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller entsprechend zu begründen.
6.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden
ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 3) unterschrieben wird.
(2) Die Zuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung wird in monatlichen Abschlägen ausgezahlt. Der/Die Zuwendungsempfänger/-in hat die Auszahlung mittels Auszahlungsantrag monatlich
zum 15. des Vormonats abzufordern. Die Auszahlung erfolgt dann zum Ersten des laufenden Monats. Abweichend davon kann eine Zweimonatsfrist im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Für
das laufende Haushaltsjahr ist der späteste Zeitpunkt zur Abforderung der Zuwendung der 15. November.
(3) Bei institutioneller Förderung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
der/dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend, jedoch spätestens bis zum 5. Oktober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.
(4) Bei der Projektförderung können Zuwendungen bis 2.500,00 Euro in einer Summe ausgezahlt werden.
(5) Die Zuwendung der Projektförderung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt wird. Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszahlungsantrag (Anlage
4). Bei Fehlbedarfsfinanzierung erfolgt die Auszahlung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
6.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung einer institutionellen Förderung ist innerhalb von vier Monaten
nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen
Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - I StDD (Anlage 7), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
(2) Die Verwendung der Zuwendung einer Projektförderung ist innerhalb von zwei Monaten nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis
und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - P StDD (Anlage 8), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
6.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in
der jeweils geltenden Fassung.
(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.
6

(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).
7.

Schlussbestimmungen

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Anlage 1 a Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
Anlage 2 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Anlage 3 Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 4 Auszahlungsantrag
Anlage 5 Stellenbeschreibung
Anlage 6 Verwendungsnachweis
Anlage 7 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I StDD)
Anlage 8 Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Anlage A Auflagen gemäß Nummer [] zum Bescheid
Anlage B Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Antragsteller/-in (Stempel):

Aktenzeichen (falls bekannt):

Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für institutionelle Förderung 20XX
1. Angaben zur Antragstellerin/zum Antragsteller
Verein/Institution



 natürliche juristische Person

Ansprechperson



 Verein



 Sonstige

eingetragen im Vereinsregister unter der Nummer:

Adresse

Telefon/Fax

E-Mail

2. erforderliche Unterlagen:
dem Antrag
beigefügt:

liegt vor:

jahresbezogene Konzeption









Satzung/Ordnung









aktueller Vereinsregisterauszug









Verzeichnis der Vorstandsmitglieder









Vertretungsberechtigung (Seite 3)









Mietvertrag









Nachweis der Gemeinnützigkeit









bestätigte Jahresrechnung 20XX









Datum der aktuellen
Fassung

Inhalt der Trägermappe geprüft am
 ja  nein

Deckblatt

nicht zutreffendes löschen

Seite 1 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

3. Antragssummen
beantragte Fördermittel

Gesamtausgaben

-

Euro

Sachausgaben

-

Euro

Personalkosten

#BEZUG!

Euro

Personalkosten

-

Euro

gesamt

#BEZUG!

Euro

gesamt

-

Euro

Sachausgaben

4. Bankverbindung für die Überweisung der Zuwendung
Kontoinhaber/-in

IBAN

BIC

Kreditinstitut

5. Erklärung
Die/Der Antragstellende erklärt:
Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und
wirtschaftlichen Verwendung der Mittel wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen für die geplante
Maßnahme sind erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden verfolgt. Die Gewähr für eine den Zielen des
Grundgesetzes förderliche Arbeit ist geboten. Änderungen, die Auswirkungen auf den Antrag haben,
werden unverzüglich und unaufgefordert angezeigt.
Die Vorsteuerabzugsberechtigung

liegt nicht vor.

liegt vor.*
* nicht zutreffendes löschen

Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachverhalte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind
die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.
Datum

Unterschrift

Bearbeitungsvermerk Gleichstellungsbeauftragte
Antragsunterlagen vollständig
Antragstermin eingehalten

Antragssummen

Seite 2 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Vertretungsberechtigung für 20XX
Aktenzeichen
Angebotsbezeichnung
Die im Folgenden genannten Personen sind berechtigt, die antragstellende Institution in folgenden Bereichen
gegenüber der Gleichstellungsbeauftragten zu vertreten:
- Antragstellung





- Verwaltungsverfahren im laufenden Bewilligungsjahr





- Einlegen von Rechtsmitteln





- Nachweis zur Verwendung der Fördermittel













Vertretungsberechtigung gemäß





der aktuellen Satzung/Ordnung





der dem Antrag beigefügten Vertretungs-/Unterschriftsberechtigung
 ja

 nein

nicht zutreffendes löschen

Vertretungs- und somit unterschriftsberechtigte Personen
alleinige Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

gemeinsame Vertretungsberechtigung:

Datum

Unterschriften der lt. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag
vertretungsberechtigten (gerichtlich und außergerichtlich) Personen

Namen in Druckschrift

Vertretungsberechtigung

Seite 3 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Einnahmen - Gesamtübersicht
Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Einnahmen/Zuwendungen

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1 Einnahmen aus Kursen
2 Einnahmen aus Veranstaltungen/Eintrittsgebühren
3 Einnahmen aus Spenden, Stiftungen, Sponsoring
4 Einnahmen aus Vereinsbeiträgen
5 Einnahmen aus Nutzungsgebühren Räume/Geräte
6 Einnahmen aus Verkauf von Druckerzeugnissen u. ä.
7 Sonstige Einnahmen (getrennte Auflistung, S. 6 a)

0,00

0,00

0,00

8 Eigenmittel gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
#BEZUG!

22 Zuwendungen durch Ämter der Stadt gesamt

0,00

0,00

#BEZUG!

23 Gesamteinnahmen

0,00

0,00

#BEZUG!

0,00
#DIV/0!

0,00
#DIV/0!

0,00
0,00
#BEZUG!

9 Zuwendung Agentur für Arbeit Dresden
10 Zuwendung Jobcenter Dresden
11

Zuwendungen des Freistaates
Sachsen Landesdirektion

Sachkosten
Personalkosten

12 Zuwendungen durch den ESF
13 Zuwendungen durch den FS Sachsen/ SM
14 weitere Zuwendungen
15

Zuwendungen durch weitere Fördermittelgeber
gesamt

16 Gleichstellungsbeauftragte
17
18
19
20
21

Sozialamt
Projektbezeichnung ....
Jugendamt
Projektbezeichnung ....
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Projektbezeichnung ....
Amt …
Projektbezeichnung ....
Amt …
Projektbezeichnung ....

Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten

Eigenleistung
Eigenmittel
Eigenanteil in %

Datum, Signum
Einnahmen

Seite 4 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Ausgaben - Gesamtübersicht
Pos.

Ausgaben

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

Personalkosten gesamt
1 Miete
2 Energie- und Betriebskosten
3 Nutzungsentgelte
4 Versicherungen
5 Reparatur von Geräten
6 Reinigung
7 Honorare
8 Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
9 Leihgebühren
10 Dienstreisen/Fortbildungen
11 Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
12 Kreativ- Pädagogisches Material
13 Verwaltungsaufwendungen*
14 Sonstige Ausgaben (getr. Auflistung S. 6 a)
Sachkosten gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Personal- u. Sachkosten gesamt

0,00

0,00

Gesamteinnahmen

0,00

0,00

Gesamtausgaben

0,00

0,00

Fehlbetrag

0,00

0,00

Rückstellung aus Vorjahren

ja*

0,00
#BEZUG!
0,00
#BEZUG!

nein

* siehe Anlage

Betriebsmittelrücklage

ja*

* Stand per 31.12.20XX

* siehe Anlage

nein

Datum, Signum

Ausgaben

Seite 5 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Zuwendungen durch die Gleichstellungsbeauftragte
Antragssumme an die
Gleichstellungsbeauftragte

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

davon
1

Miete (kalt)

2

Energie- und Betriebskosten

3

Nutzungsentgelte

4

Versicherungen

5

Reparatur von Geräten

6

Reinigung

7

Honorare

8

Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände

9

Leihgebühren

10

Dienstreisen/Fortbildungen

11

Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten

12

Kreativ- und pädagogisches Material

13

Verwaltungsaufwendungen*

14

Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung S. 6 a)
Beantragte Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

0,00

Beantragte Personalkosten gesamt

0,00

#BEZUG!

davon Personalstelle/Stellenbezeichnung
1

0,00

2

#BEZUG!
Förderung gesamt

0,00

0,00

#BEZUG!

Eigenmittel an Personalkosten GSB

in Prozent

in Prozent

in Prozent

1

#DIV/0!

#DIV/0!

#DIV/0!

2

#DIV/0!

#DIV/0!

#BEZUG!

Datum, Signum

GLB

Seite 6 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
sonstige Einnahmen, sonstige Ausgaben, Honorare Gleichstellungsbeauftragte
sonstige Einnahmen
gesamt

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt
sonstige Ausgaben
gesamt

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt
sonstige Ausgaben
Anteil Gleichstellungsbeauftragte

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt
Honorare
Anteil Gleichstellungsbeauftragte

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt

-

-

Datum, Signum

sonstige

Seite 7 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Eigenleistungen
zeitlicher Umfang
in Stunden

Art der Leistung

Stundensatz
in Euro

Eigenleistung
in Euro

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
gesamt

0,00

Datum, Signum

Hinweis: Eigenleistungen sind Leistungen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie sind erwünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grundsätzlich zu
berücksichtigen. Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistungen soll i. V. m. den
Eigenmitteln mindestens fünf Prozent der Gesamtausgaben betragen. Arbeitsleistungen können nur mit einer Stundenvergütung von höchstens 8,50 Euro in Ansatz gebracht
werden.
Eigenleistungen

Seite 8 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Personalübersicht - über alle Stellen des Vereins/des Projektes
lfd.
Nr.

Bezeichnung der Tätigkeit/Stelle

Finanzierungsquelle

Finanzierungsart

Wochenarbeitszeit

Vergütungsgruppe

Personalkosten in Euro
(incl. Lohnnebenkosten)

-

1

#BEZUG!

2

Personalkosten in Finanzierung GLB

#BEZUG!

Personalkosten gesamt

#BEZUG!

weitere Stellen

Datum, Signum
Personalübersicht

Seite 9 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung
Krankenkasse:
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:
Kopie des Abschlusses

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Kopie des Abschlusses, Nachweis
sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen:

Nachweis
3. Vergütung

in Anlehnung an TVöD

nach eigenem Tarif, Berechnungsgrundlage vorlegen
Entgeltgruppe

Entwicklungsstufe

TVöD Verwaltung; TVöD Sozial- und Erziehungsdienst; TV-L

Bemerkungen*
* nicht zutreffendes löschen

4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit

ununterbrochen beschäftigt in einer dem öffentlichen Dienst
gleichzusetzenden Einrichtung
Stellenbeschreibung liegt vor

Stellenbeschreibung liegt bei

5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Datum, Signum

Personalangaben 1

Seite 10 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Personalausgaben
6. Entgelt
Zeitraum

ab

ab

ab

wöchentliche Arbeitszeit in h
Entgeltgruppe/Entwicklungsstufe
6.1 Bruttovergütung je Monat
Bruttovergütung

40 h

40 h

Zwischensumme (Zs) 1

-

Euro

-

40 h

Euro

-

Euro

6.2 Arbeitgeberanteile
Versicherungssätze in Prozent (VS)

VS in %

VS in %

Pflegeversicherung

0,675

-

Euro

0,675

-

Euro

0,675

-

Euro

Rentenversicherung

9,350

-

Euro

9,350

-

Euro

9,350

-

Euro

Arbeitslosenversicherung

1,500

-

Euro

1,500

-

Euro

1,500

-

Euro

Krankenversicherung

7,300

-

Euro

7,300

-

Euro

7,300

-

Euro

Umlage U 1

-

Euro

-

Euro

-

Euro

Umlage U 2

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

Grundaufwand je Zeitraum

-

Euro

-

Euro

-

Euro

Grundaufwand insgesamt

-

Euro

BG*

-

Euro

-

Euro

Insolvenzgeldumlage

0,120

Zwischensumme (Zs) 2

0,120

0,120

6.3 Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten

Faktor:

Gesamt

* Berufsgenossenschaft

7. Finanzierungsplan
in % der Gesamt-Pk

beantragte Zuwendung GLB*

-

weitere öffentliche Mittel**

Euro

#DIV/0!

Euro

#DIV/0!

Art:
sonstige Finanzierungsquellen

Euro

Art:
Eigenmittel
Gesamt

Euro
-

Euro

* GLB - Gleichstellungsbeauftragte; **(EU/Bund/Land/AA/Kommune/Jobcenter)

Datum, Signum

Personalberechnung 1

Seite 11 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplanes 20XX
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

vertreten durch Name, Vorname

Telefon/Fax

Adresse

E-Mail

Internet

Kontoinhaber/-in (wenn abweichend vom Träger)

Kreditinstitut

IBAN

beantragte Fördermittel GLB

Gesamtausgaben

Sachausgaben

Euro

Sachausgaben

Euro

Personalkosten

Euro

Personalkosten

Euro

Euro

gesamt

-

gesamt

-

Euro

Erklärung
Die/Der Antragstellende erklärt:
Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und wirtschaftlichen
Verwendung der Mittel wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme sind
erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden verfolgt. Die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche
Arbeit ist geboten. Änderungen, die Auswirkungen auf den Antrag haben, werden unverzüglich und
unaufgefordert angezeigt.
*nicht zutreffendes löschen
Die Vorsteuerabzugsberechtigung liegt nicht vor. *
liegt vor.*
Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachverhalte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind die
Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift gemäß Vertretungsberechtigung

Deckblatt

Seite 1 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Einnahmen - Gesamtübersicht
Pos.

Antrag vom

Einnahmen/Zuwendungen

KFP vom

KFP vom

1 Einnahmen aus Kursen/Veranstaltungen
2 Einnahmen aus Eintrittsgebühren
3 Einnahmen Spenden/Stiftungen/Sponsoring
4 Einnahmen aus Vereinsbeiträgen
5 Einnahmen aus Nutzungsgebühren
6 Einnahmen aus Verkauf Druckerzeugnisse
7 Sonstige Einnahmen

-

-

-

8 Eigenmittel gesamt

-

-

-

-

-

-

Sk

-

-

-

Pk

-

-

-

21 Zuwendungen durch Ämter der Stadt

-

-

-

22 Gesamteinnahmen

-

-

-

-

-

-

#DIV/0!

#DIV/0!

#DIV/0!

9 Zuwendungen der Agentur für Arbeit Dresden
10 Zuwendungen des Jobcenters DD
11

Zuwendungen des Freistaates Sachsen,
(Dienststelle benennen)

Sk
Pk

12 ESF / Bund / ERFRE
13 Zuwendungen Bürgerstiftung
14 weitere Zuwendungen
15 gesamt weitere Fördermittelgebende
16 Gleichstellungsbeauftragte
17
18

Sozialamt

Sk

Projektbezeichnung

Pk

Jugendamt

Sk

Projektbezeichnung

Pk

19 Kulturamt

20

Sk

Projektbezeichnung

Pk

Amt …

Sk

Projektbezeichnung

Pk

Eigenleistung
Eigenmittel
Eigenanteil in %

Datum, Signum

Einnahmen

Seite 2 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Ausgaben - Gesamtübersicht
Pos.

Antrag

Ausgaben

KFP

KFP

1 Personalkosten gesamt
2 Miete
3 Energie- und Betriebskosten
4 Nutzungsentgelte
5 Versicherungen
6 Reparatur von Geräten
7 Reinigung
8 Honorare
9 Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
10 Leihgebühren
11 Dienstreisen/Fortbildungen
12 Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
13 Kreativ- und pädagogisches Material

-

-

-

-

-

-

14 Verwaltungsaufwendungen*
15 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Personal- u. Sachkosten gesamt

-

-

-

Gesamteinnahmen

-

-

-

Gesamtausgaben

-

-

-

Fehlbetrag

-

-

-

Datum, Signum

Ausgaben

Seite 3 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

sonstige Einnahmen, sonstige Ausgaben, Honorare Gleichstellungsbeauftragte
Pos.
1
2
3
4

sonstige Einnahmen
gesamt

Antrag
v.

gesamt

Pos.
1
2
3
4

sonstige Ausgaben
gesamt

-

Antrag
v.

gesamt

sonstige Ausgaben
Pos. Anteil Gleichstellungsbeauftragte
1
2
3
4

gesamt

KFP

-

KFP

-

Antrag
v.

gesamt
Honorare
Pos. Anteil Gleichstellungsbeauftragte
1
2
3
4

KFP

KFP

KFP

Antrag
v.

-

-

-

KFP

KFP

-

-

KFP

KFP

KFP

-

-

-

-

KFP

KFP

-

-

Datum, Signum

sonstige EA

Seite 4 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Zuwendungen durch die Gleichstellungsbeauftragte
Antrag

KFP

KFP

davon

1 Miete
2 Energie- und Betriebskosten
3 Nutzungsentgelte
4 Versicherungen
5 Reparatur von Geräten
6 Reinigung
7 Honorare
8 Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
9 Leihgebühren
10 Dienstreisen/Fortbildungen
11 Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten

-

-

-

12 Kreativ- und pädagogisches Material
13 Verwaltungsaufwendungen*
14 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
-

Sachkosten gesamt

-

-

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung,
Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Personalkosten gesamt

-

-

-

-

-

-

Personalstelle/Stellenbezeichnung
davon

gesamt

Datum, Signum

GLB

Seite 5 von 7

Anlage 1 a

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung
Krankenkasse:
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:
Kopie des Abschlusses

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Kopie des Abschlusses, Nachweis
sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen:

Nachweis
3. Vergütung

in Anlehnung an TVöD

nach eigenem Tarif, Berechnungsgrundlage vorlegen
Entgeltgruppe

Entwicklungsstufe

TVöD Verwaltung; TVöD Sozial- und Erziehungsdienst; TV-L

Bemerkungen*
* nicht zutreffendes löschen

4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit
Stellenbeschreibung liegt vor

Stellenbeschreibung liegt bei

5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Datum, Signum
PK Angaben

Seite 6 von 7

Anlage 1 a

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

6. Entgelt
Zeitraum
wöchentliche Arbeitszeit in h
Entgeltgruppe/Entwicklungsstufe TVöD

ab

ab

Bruttovergütung

40 h

6.1 Zwischensumme (Zs) 1
Arbeitgeberanteile

VS* in %
0,675
9,350
1,500
7,300

Pflegeversicherung
Rentenversicherung
Arbeitslosenversicherung
Krankenversicherung
Umlage U 1
Umlage U 2
Insolvenzgeldumlage
0,120
* Versicherungssätze
6.2 Zwischensumme (Zs) 2

40 h

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro
Euro

Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten
Grundaufwand je Zeitraum
Grundaufwand insgesamt
Berufsgenossenschaft
Gesamt

Faktor:

7. Finanzierungsplan
beantragte Zuwendung GLB*
weitere öffentliche Mittel**
Art:
sonstige Finanzierungsquellen
Art:
Eigenmittel
Gesamt

in % der Gesamt-Pk
#DIV/0!
#DIV/0!

Euro
-

Euro
Euro

* Gleichstellungsbeauftragte
** (EU/Bund/Land/AA/Kommune/Jobcenter)

Datum, Signum

Pk 1

Seite 7 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Antragsteller/-in

Aktenzeichen (falls bekannt)
Angebotsbezeichnung

Antrags- und Bewilligungsbehörde

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Projektförderung 20XX
auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 13.07.2006, geändert am 00. Monat 2016.
1. Antragstellerin bzw. Antragsteller
Verein/Institution

Adresse
Ansprechperson

E-Mail

Telefon

Eintrag im Vereinsregister unter Nr.

beim

Gemeinnützigkeit seit

bis

Vertretungsbefugnis lt. Satzung siehe Seite 5
2. Bankverbindung für die Überweisung der Zuwendung
Kontoinhaberin bzw. Kontoinhaber

IBAN

BIC

Kreditinstitut

Deckblatt

Seite 1 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Vertretungsberechtigung
Aktenzeichen
Angebotsbezeichnung
Die im Folgenden genannten Personen sind berechtigt, die antragstellende Institution in folgenden
Bereichen gegenüber der Gleichstellungsbeauftragten zu vertreten:




- Antragstellung





- Verwaltungsverfahren im laufenden Bewilligungsjahr





- Einlegen von Rechtsmitteln





- Nachweis zur Verwendung der Fördermittel









Vertretungsberechtigung gemäß




der aktuellen Satzung/Ordnung





der dem Antrag beigefügten Vertretungs-/Unterschriftsberechtigung

 ja

 nein

nicht zutreffendes löschen

Vertretungs- und somit unterschriftsberechtigte Personen
alleinige Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

gemeinsame Vertretungsberechtigung:

Datum

Unterschriften der lt. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag
vertretungsberechtigten (gerichtlich und außergerichtlich) Personen

Namen in Druckschrift

Vertretungsberechtigung

Seite 2 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

3. Name des Projektes

Gesamtkosten

0,00

Euro

beantragte Zuwendung

0,00

Euro

Anlagen

4. Beschreibung
Kurzdarstellung des Projektes:

ggf. siehe Anlage

Ort der Durchführung

Zeit der Durchführung

Zahl der Teilnehmenden, Zielgruppe

Maßnahme

Seite 3 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

5. Kosten- und Finanzierungsplan
5.1 Voraussichtliche Einnahmen
Eigenmittel
Eigenleistungen (siehe Seite 4)
Leistungen Dritter
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Gleichstellungsbeauftragte
Amt (benennen)
weitere Zuwendungen:
EU/Bund/Land/Landesdirektion
Agentur für Arbeit/Jobcenter Dresden
sonstige Zuwendungen
GESAMT ohne Eigenleistung

0,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

0,00

Euro
Euro
Euro
Euro

0,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

5.2 Voraussichtliche Ausgaben
Personalkosten
Miete
Energie- und Betriebskosten
Nutzungsentgelte
Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung
Honorare
Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
Leihgebühren
Dienstreisen/Fortbildungen
Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
Kreativ- und pädagogisches Material
Verwaltungsaufwendungen*

GESAMT

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

5.3 Fehlbetrag
Summe der voraussichtlichen Einnahmen
Summe der voraussichtlichen Ausgaben
Fehlbetrag

0,00
0,00
0,00

Euro
Euro
Euro

Erklärung
Die/Der Antragstellende erklärt: Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und wirtschaftlichen Verwendung der Mittel wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen
für die geplante Maßnahme sind erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden verfolgt. Die Gewähr für eine den
Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit ist geboten. Änderungen, die Auswirkungen auf den Antrag
haben, werden unverzüglich und unaufgefordert angezeigt.
**nicht zutreffendes löschen
Die Vorsteuerabzugsberechtigung
liegt nicht vor.** liegt vor.**
Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachverhalte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind die
Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift

Finanzierung

Seite 4 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung
Krankenkasse:
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:
Kopie des Abschlusses

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Kopie des Abschlusses, Nachweis
sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen:

Nachweis
3. Vergütung

in Anlehnung an TVöD

nach eigenem Tarif, Berechnungsgrundlage vorlegen
Entgeltgruppe

Entwicklungsstufe

TVöD Verwaltung; TVöD Sozial- und Erziehungsdienst; TV-L

Bemerkungen*
* nicht zutreffendes löschen

4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit
Stellenbeschreibung liegt vor

Stellenbeschreibung liegt bei

5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Datum, Signum

Personalangaben

Seite 5 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

6. Entgelt
Zeitraum
wöchentliche Arbeitszeit in h
Entgeltgruppe/Entwicklungsstufe TVöD

ab

ab

Bruttovergütung

40 h

6.1 Zwischensumme (Zs) 1
Arbeitgeberanteile

VS* in %
0,675
9,350
1,500
7,300

Pflegeversicherung
Rentenversicherung
Arbeitslosenversicherung
Krankenversicherung
Umlage U 1
Umlage U 2
Insolvenzgeldumlage
0,120
* Versicherungssätze
6.2 Zwischensumme (Zs) 2

40 h

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro
Euro

Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten
Grundaufwand je Zeitraum
Grundaufwand insgesamt
Berufsgenossenschaft
Faktor:
Gesamt
7. Finanzierungsplan
beantragte Zuwendung GSB*
weitere öffentliche Mittel**
Art:
sonstige Finanzierungsquellen
Art:
Eigenmittel
Gesamt

in % der Gesamt-Pk
#DIV/0!
#DIV/0!

Euro
-

Euro
Euro

* Gleichstellungsbeauftragte
** (EU/Bund/Land/AA/Kommune/Jobcenter)

Datum, Signum

Personalberechnung

Seite 6 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Eigenleistungen
Art der Leistung

zeitlicher Umfang
in Stunden

Stundensatz
in Euro

Eigenleistung
in Euro
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

gesamt

Datum

0,00

Unterschrift

Hinweis:
Eigenleistungen sind Leistungen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie sind erwünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grundsätzlich zu
berücksichtigen. Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistungen soll i. V. m.
den Eigenmitteln mindestens fünf Prozent der Gesamtausgaben betragen. Arbeitsleistungen können nur mit einer Stundenvergütung von höchstens 8,50 EUR in
Ansatz gebracht werden.
Eigenleistungen

Seite 7 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 3

(Antragsteller/-in)

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle

Ort, Datum

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,
um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten
Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Stempel des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Anlage 4

Auszahlungsantrag für institutionelle Förderung 20XX
Antrags- und Bewilligungsbehörde

Aktenzeichen

Landeshauptstadt Dresden

GL

Eingangsvermerk

Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Zutreffendes bitte ausfüllen
1. Angaben zum Antragsteller/zur Antragstellerin
Antragsteller/-in
Ansprechperson
Telefon
IBAN
Kreditinstitut

E-Mail
BIC

2. Maßnahme
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme
voraussichtlicher Beginn

01.01.20XX

tatsächliche Beendigung

31.12.20XX

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung
Zuwendungsgebende

Datum

Bewilligter Betrag in Euro

Zuschuss in Euro

Zuwendungsbescheid
Aktenzeichen

davon ausbezahlt
Darlehen in Euro

------------------------5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich

Zuschuss in Euro

Darlehen in Euro

------------------------6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten lt. Antrag

Euro

6.2 davon zuwendungsfähig lt. Bescheid

Euro

7. Kostenanfall
7.1 bisher bezahlte Kosten
7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen
7.3 innerhalb von (zwei/drei) Monaten zu erwartende Rechnungen
Summe 7.1 bis 7.3

Unterschrift Antragsteller/-in

Euro
Euro
Euro
Euro

Stempel

Bearbeitungsvermerk GL
Mittelbindung:

Datum:

sachlich richtig:

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132 E/10

Stellenbeschreibung
Eigenbetriebe
Organisationseinheit

Bezeichnung (Stellenbezeichnung)
(Feld ist wie Kommboss auf 50 Zeichen begrenzt.)

Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Abkürzung

Funktionsbezeichnung

Wertigkeit

Stellenplannummer

Amtsbezeichnung 2

Bewertung 1

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Vertreter ist (Stpl.-Nr.)

Tarifschlüssel

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n
Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

(kann auf "ja" umgestellt werden)

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132 E/9

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Erforderliche Ausbildung
Ausbildung an einer Berufsschule bzw. Berufsfachschule
Diplom (FH), Bachelor (FH oder Uni), Fachwirt (VWA, BA), Laufbahnbefähigung gD, AII-Lehrgang
Diplom (Uni), Magister (Uni), Master (FH und Uni), Laufbahnbefähigung hD
Spezielle Berufsabschlüsse als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Spezielle Anforderungen (Fahrerlaubnis, Rufbereitschaft, Schichtdienst, erweitertes Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.)

Anforderungsprofil (1 = wichtig, 2 = sehr wichtig, 3 = unabdingbar)
1

1

2

3

2
3
4
5
6
7
8
9
Begründung für unabdingbare Kriterien

Ziele

Anforderungskriterien entsprechend Anl. 1 "Richtlinie Anforderungsprofile" (ohne Mehrfachnennung)

Organisationseinheit(Eigenbetrieb)

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

Bewertung bestätigt:
Datum, Unterschrift Leiter/-in Eigenbetrieb

Datum, Unterschrift Abteilungsleiter/in 10.2

verbindlich ab:

Datum, Unterschrift Leiter/-in Eigenbetrieb

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Antragsteller/-in:

Aktenzeichen (falls bekannt):
Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Verwendungsnachweis

für Förderung (Sach- und Personalkosten)
20XX
1. Zuwendugsempfänger/-in
Verein/Institution

Ansprechperson

Tel.-/Fax-Nr.

Adresse

E-Mail-Adresse

2. Abrechnung - in EUR Bewilligungszeitraum:
Personalkosten
Zuwendung GLB* gemäß Bescheid

0,00

Sachkosten

gesamt

0,00

Personalkosten

0,00

Sachkosten

gesamt

ausgezahlte Zuwendung

0,00
Personalkosten

Abrechnung Zuwendung GLB*
20[ ] gesamt
Erstattung an die
Gleichstellungsbeauftragte

Sachkosten

gesamt
0,00

0,00

3. Erklärung
Der/Die Zuwendungsempfänger/-in erklärt: Die Angaben im Verwendungsnachweis sind vollständig sowie
sachlich und rechnerisch richtig. Die Ausgaben waren für das Angebot notwendig. Es wurde nach den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verfahren. Die Angaben stimmen mit den Büchern und
Belegen überein.
Datum

rechtsverbindliche Unterschriften

Namen in Blockschrift

* GLB = Gleichstellungsbeauftragte
Deckblatt

Seite 1 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR erbrachter Eigenanteil in %

Aktenzeichen:

Eigenmittel
in %
#DIV/0!

Angebotsbezeichnung:
Art der Einnahmen

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt

Eigenleistungen
in EUR
in %
0,0

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendung
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

Eigenmittel
Zuwendungen der Stadt
Gleichstellungsbeauftragte
Amt (benennen)
Amt (benennen)
Zuwendungen Dritter (einzeln aufführen)
Argentur für Arbeit Dresden
Jobcenter Dresden
Landesdirektion Sachsen
ESF
weitere Finanzierungsmittel
(benennen)

Einnahmen gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Ausgaben gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Fehlbetrag

0,00

Einnahmen

Seite 2 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR erbrachter Eigenanteil in %

Aktenzeichen:
Eigenmittel
in Euro
0,00

Angebotsbezeichnung:
Art der Ausgaben
Personalkosten
Beschäftigte/-r
geringfügig Beschäftigte/-r
Personalkosten gesamt
Sachkosten
Miete
Energie- und Betriebskosten
Nutzungsentgelte
Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung
Honorare
Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
Leihgebühren
Dienstreisen/Fortbildungen
Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
Kreativ- und pädagogisches Material
Verwaltungsaufwendungen*
Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
Sachkosten gesamt
Gesamtausgaben

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt
davon Stadt

-

-

lt. Abrechnung
davon Zuwendung
Stadt
Dritter

insgesamt

-

-

-

Eigenleistungen
in EUR
0,00

-

-

-

-

-

-

sonstige Mittel

-

-

in %
#DIV/0!
Eigenanteil

-

-

-

-

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Ausgaben

Seite 3 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:
Art der Ausgaben

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt
davon Stadt
insgesamt

Personalkosten
Beschäftigte/-r
geringfügig Beschäftigte/-r
Personalkosten gesamt
Sachkosten

-

-

-

..amt

-

…amt

-

-

-

Miete
Energie- und Betriebskosten
Nutzungsentgelte
Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung
Honorare
Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
Leihgebühren
Dienstreisen/Fortbildungen
Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
Kreativ- und pädagogisches Material
Verwaltungsaufwendungen*
Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Sachkosten gesamt
Gesamtausgaben

GLB

-

-

lt. Abrechnung
davon Zuwendung Stadt
Sozialamt
Jugendamt

-

-

-

-

-

-

-

-

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Zuwendungen Stadt

Seite 4 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Personalkosten (Beschäftigte/-r, geringfügig Beschäftigte/-r)
in EUR
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:

Angaben zu beschäftigten Personen
PKName, Vorname
Nr.

Stellenbezeichnung

Finanzierung
wöch. AZ
in h

beschäftigt
von - bis
(Datum)

Gleichstellungsbeauftragte

sonstige
weitere öffentliche
FinanzierungsMittel
quellen

Eigenmittel

Gesamtkosten

gesamt

Personalkosten

Seite 5 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Nachweis Ausgabenbelege
Personalkosten (Beschäftigte/-r, geringfügig Beschäftigte/-r)
Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:

Beleg-Nr.

Beleg-Datum

Zahlungsempfänger/-in

Ausgabe-Grund
(z. B. Jahres-Brutto-Lohnblatt)

Betrag in EUR
(Anteil GLB*
Dresden)

Blatt Summe
Belege Personal gesamt
* GLB = Gleichstellungsbeauftragte

Nachweis Pk

Seite 6 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Sachkosten
Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:
Ausgaben

Position

in EUR

Beleg-Nummern
(von - bis)

1 Miete (kalt)
2 Nutzungsentgelte
3 Energie- und Betriebskosten
4 Versicherungen
5 Reparatur von Geräten
6 Reinigung
7 Honorare
8 Künstlersozialabgabe
9 Leihgebühren
10 Beiträge Dachverbände
11 Dienstreisen/Fortbildung
12 Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
13 Kreativ- und pädagogisches Material
14 Verwaltungsaufwendungen*
Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung,
Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Nr.

Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

in EUR

Belegnummer

Bemerkungen:

Sachkosten

Seite 7 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Nachweis Ausgabenbelege
Sachkosten
Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:
Beleg-Nr.

Beleg-Datum

Zahlungsempfänger/-in

Ausgabe-Grund

Betrag in EUR
(Anteil GLB*)

Blatt Summe
Belege Sachkosten gesamt
* GLB = Gleichstellungsbeauftragte

Alternativ zu diesem Nachweis werden auch Kassenbücher oder vergleichbare Buchhaltungsunterlagen anerkannt.
Bei Bedarf kann das Blatt erweitert werden, Seitenzahl ist durch fortlaufende Buchstaben zu erweitern (.a)

Nachweise Sk

Seite 8 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Eigenleistungen
Aktenzeichen:

Name, Vorname

Angebotsbezeichnung:
Anzahl der
geleisteten
Stunden

Art der Tätigkeit

EUR/Stunde

Eigenleistung in
EUR

Datum/Unterschrift der/des
ehrenamtlich Tätigen

gesamt

Eigenleistungen

Seite 9 von 9

Anlage 7

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - I StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige
Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Buchführung
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter) und die
Eigenmittel der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle
Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich Organisations- und Stellenplan ist
verbindlich.

1.3

Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers höher sind, als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Beschäftigter nach
den tariflichen Bestimmungen, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die
Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von drei Monaten nach
der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung
des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Wird eine institutionell geförderte Zuwendungsempfängerin bzw. ein institutionell geförderter Zuwendungsempfänger anteilig durch mehrere Zuwendungsgebende finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger der anderen Zuwendungsgebenden angefordert werden.

1.6

Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu Beginn des Folgejahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen im Rahmen der Betriebskostenförderung).

1.7

Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die Ansammlung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist. Die Bildung von Rückstellungen bedarf der ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
1

Anlage 7

2.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich
die Zuwendung,
bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.


2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um
mehr als 500 Euro ändern. Zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3.

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die
Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.
3.1.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen – ausgenommen Bauleistungen – (VOL) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.3 Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF)
sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der
jeweils gültigen Fassung.
3.1.4 Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.
3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind: das Sächsische Vergabegesetz, die Vergabeordnung, die Sächsische Durchführungsverordnung
und die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst) in
den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

4.

Inventarisierungspflicht

4.1

Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger darf
über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der
Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt
Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht
rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 50 Euro
übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

2

Anlage 7

5.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn

5.1

sie bzw. er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen
Ausgaben oder eine Änderung der Finanzierung um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro ergibt,

5.2

für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen (z. B. zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
oder nicht mehr benötigt werden),

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach Auszahlung verbraucht
werden können,

5.5

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur ändert,
z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.6

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6.

Buchführung

6.1

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ihre bzw. seine Einnahmen und Ausgaben
schriftlich nachzuweisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege
insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist.

7.

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sowie
das erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Geschäfts-,
Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenbuchung). Diese
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die Schulden zum Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege vorzulegen. In diesem Zusammenhang sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungsnachweises, die Originalbelege mit einem
Stempel mit dem Vermerk „hat zur Verwendungsnachweisprüfung vorgelegen“ zu versehen. In begründeten
Fällen kann davon abgewichen werden. Insbesondere, wenn die Erstellung der Zuwendungsabrechnung durch
eine Wirtschaftsprüferin bzw. einen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vorlage von Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstimmung der angegebenen Beträge mit den Büchern und Belegen ist von der Wirtschafts-prüferin bzw. dem Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben.
3

Anlage 7

In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.
7.4

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

7.5

Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfängerin bzw. der Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach Nr. 7.1 – 7.4 erbringen.
Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7.6

Ist neben der institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur Projektförderung bewilligt worden, so ist
jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in dem Verwendungsnachweis für die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur Projektförderung nachrichtlich anzugeben.

8.

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu
bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet
verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise
zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die
nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

9.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49
VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

9.2

Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn
 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung
der Finanzierung nach Nr. 2),
 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
 die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgaben des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet
und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49 a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von fünf
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich verlangt werden.

4

Anlage 8
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie
sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden. Die
Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter) und der
Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung
der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H.
überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen
ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördliche Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung
keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und
werden die Gesamtausgaben der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers höher sind, als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt
Dresden wahrgenommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies
die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der
Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des
Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:
 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit
dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass der
Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1

Anlage 8

2.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben für
den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich
die Zuwendung,
 bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben
Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500
Euro ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt wird,
sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3.

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.
3.1.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.3 Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF) sowie
die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.4 Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.
3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind: das Sächsische Vergabegesetz, die Vergabeordnung, die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst) in den jeweils
gültigen Fassungen zu beachten.

4.

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht verfügen. Die
Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der
Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die
Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 50 Euro übersteigt,
zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem
Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der
Landeshauptstadt Dresden.

2

Anlage 8

5.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt
Dresden anzuzeigen, wenn
5.1

sie bzw. er nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder
wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben oder eine Änderung der Finanzierung um mehr als
7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder
wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung verbraucht werden
können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur ändert, z. B.
Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6.

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens
jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltjahres erfüllt,
ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine
weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.
Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt
entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfänger/die bzw. der Einzahlende sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabenbelege) über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans in zeitlicher Reihenfolge in monatlichen Summen aufzuführen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. der Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis
und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben
3

Anlage 8
notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und ggf. den Belegen übereinstimmen.
6.9

Die Zahlungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger
verwendet werden.

6.10

Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfängerinnen bzw.
Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 – 6.9 erbringen. Diese
Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7.

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Behebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10
sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem bzw. der Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten
entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49
VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn
 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
 die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.

8.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgaben des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen
Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird
der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49 a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von fünf Prozentpunkten über
dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich verlangt werden.

4

Landeshauptstadt Dresden – Gleichstellungsbeauftragte

Anlage A

Anlage A: Auflagen gemäß Punkt [] des Bescheides vom [...]
☐ Mit der Maßnahme darf noch nicht begonnen worden sein.
☐ Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt. Dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
wurde
☐ entsprochen.
☐ nicht entsprochen.
☐ Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) gemäß Anlage 2, soweit nicht im Bescheid oder der vorliegenden Anlage 1 abweichende Regelungen getroffen wurden.
☐ Abweichend von Nr. 2.2 der AllgBewBed - P StDD gemäß Anlage 2 wird festgelegt, dass die Bestimmungen
unter Nr. 2.1 nur zur Anwendung kommen, sofern sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder Deckungsmittel um mehr als 10 % ändern.
☐ Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist der Gleichstellungsbeauftragten spätestens bis
zum [...] in Form eines Sachberichtes, einem zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen nachzuweisen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in ist verpflichtet, auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden bei der Veröffentlichung, welche das geförderte Vorhaben betreffen bzw. an anderer
geeigneter Stelle, hinzuweisen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in hat sicherzustellen, dass keine Personen, haupt- oder ehrenamtlich
beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§ 171, 174 bis 174 c, 176 bis 181 a, 182 bis
184 f oder §§ 225, 232 bis 233 a; 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung
verurteilt sind.
☐ Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendungen erworbenen Ausstattungen, Maschinen und Geräte mindestens 10 Jahre und für erworbene sonstige Gegenstände und Materialien mindestens 5 Jahre. Innerhalb der zeitlichen Bindung führen eine Verwendung der Gegenstände
entgegen dem Zuwendungszweck bzw. eine Nichtverwendung, soweit regelmäßig, zum Widerruf.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in hat die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung sicherzustellen.
☐ Sonstiges:

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Anlage B

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(15) GL

Zimmer

Telefon

E-Mail

2/126

(03 51) 4 88

Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de

Datum

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,
für die von Ihnen beantragte Zuwendung für die Maßnahme […] erhalten Sie hiermit die Bestätigung eines
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns zum […].
Wir weisen jedoch ausdrücklich darauf hin, dass dies keine Förderzusage darstellt und bei Nichtbewilligung die
Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen gesichert werden muss, da aufgrund der geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendung gemäß der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) besteht.
Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Verfügbarkeit und der Bereitstellung der geplanten
Haushaltsmittel im Jahr […] abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Blocher
Amtsleiter
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 09
Telefax (03 51) 4 88 20 39
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo u. Mi: 8 - 16 Uhr, Di u. Do: 8 - 18 Uhr
Fr: 8 - 14 Uhr

buero-ob@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.07.2006

Beschluss-Nr.:

V1247-SR34-06

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit über die Umsetzung der Richtlinie jährlich zu berichten.
3. Vor Bescheidung der für das Jahr 2009 gestellten Anträge ist dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit über den Anteil an Fachkräften bei den
Antragstellerinnen und Antragstellern zu berichten.

2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Vom 13. Juli 2006
Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Anlage 10

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Institutionelle Förderung
Projektförderung
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen
Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung (LDr132/4.dot)
Verwendungsnachweis für institutionelle Förderung
Verwendungsnachweis für Projektförderung
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - I StDD)
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Richtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
-

Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen
§ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung
§ 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

3

(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie, der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und der vorläufigen
Verwaltungsvorschrift zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung
und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von
Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die
Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken.
(4) Die Bewilligung erfolgt im jeweiligen Haushaltsjahr in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des
gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit
geschlechtersensiblem, parteilichem und emanzipatorischem Ansatz und den folgenden
Zielstellungen geleistet werden:
-

3

Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und
Jungen
Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in der Politik und Gesellschaft
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von
Frauen und Männern
Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene
Lebensmodelle
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger sind Vereine, Verbände,
Gruppen und Initiativen, die Aufgaben gemäß Punkt 1 und 2 dieser Richtlinie im Interesse
der Landeshauptstadt Dresden mit entsprechendem Ansatz erfüllen, über ein
aussagefähiges Konzept verfügen sowie gemeinnützig arbeiten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsbedingungen sind in Nr. 5 der Richtlinie Städtische
Zuschüsse geregelt, davon wird abweichend bestimmt:
-

Zuwendungen werden entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan nur an
Antragstellerinnen bzw. Antragsteller ausgereicht, die eine angemessene
Eigenbeteiligung (Eigenmittel und Eigenleistung) nachweisen,

-

Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsens sind nach
Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

4

5
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart

5.1.1

Institutionelle Förderung

(1) Eine institutionelle Förderung kann Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person
gewährt werden, wenn sie
-

in Einrichtungen über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreiche und
kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten oder
das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.

(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der laufenden
Geschäftsaufwendungen für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
(3) Die Einrichtung muss mindestens an vier Tagen in der Woche geöffnet sein. Die
Sprechzeiten sind so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen
können.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Vorschriften zu erfassen.
5.1.2

Projektförderung

Eine Projektförderung wird zur Deckung für einzelne Maßnahmen oder für kurzzeitige oder
zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben, z. B. Veranstaltungen in
Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen, gewährt.
5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt und
zwar als
-

Anteilsfinanzierung oder
Festbetragsfinanzierung oder
Fehlbetragsfinanzierung (in Ausnahmefällen)

und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

(1) Im Rahmen der institutionellen Förderung sind folgende Ausgaben unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit förderfähig:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

anteilige Personalausgaben
anteilige Mietkosten (kalt)
anteilige Energie- und Betriebskosten
anteiliger Geschäftsbedarf
anteilige Honorare
anteilige Porto-, Telefon- und Internetkosten
anteilige Kosten für Dienstreisen und Fortbildungen
anteilige Beiträge zu Dachverbänden
anteilige Versicherungskosten
anteilige Reparatur von Geräten
anteilige Reinigung

5

(2) Im Rahmen der Projektförderung sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben
förderfähig:
a)
b)
c)
d)
e)
6

Sachausgaben für: Büromaterial, Telefonkosten, Portogebühren
Reisekosten (gem. Sächsischem Reisekostengesetz)
Miete, Leihgebühren
Honorare
Druck- und Werbekosten
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten und Sachkosten geleistet und werden die
Gesamtausgaben des Angebotes der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand
bestritten, dürfen die Beschäftigten finanziell nicht besser gestellt sein als vergleichbare
Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Es dürfen keine höheren Vergütungen
als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie über- und außertarifliche Leistungen
gewährt werden. Die Einhaltung des Besserstellungsverbotes bezüglich der Vergütung
obliegt der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger. Bei Zuschüssen
zu den Personalkosten der Vollzeitstellen wird eine analoge Stundenregelung
entsprechend dem gültigen Anwendungstarifvertrag der Landeshauptstadt Dresden
zugrunde gelegt.
(2) Personalkosten können nur für Stellen mit fachbezogener Tätigkeit übernommen
werden, wenn eine vom Haupt- und Personalamt bewertete Stellenbeschreibung
vorliegt. Personalkosten können bis zu 90 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine
Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
(3) Das der Richtlinie Städtische Zuschüsse zugrunde liegende Fachkräftegebot für die
Förderung von Personalkosten gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens
über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder
einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt
sowie glaubhaft folgendende Kompetenzen nachweisen kann:
a) Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit
sowie
b) Kompetenzen im Management und
c) Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit
Die Umsetzung dieser Bestimmung erfolgt auf der Grundlage der Anlage 1.
(4) Mietkosten zur Kaltmiete können bis zu 5,00 EUR/m² gefördert werden.
(5) Geschäftsbedarf (Büromaterial, Druck- und Werbungskosten, Ersatz von Geräten,
Fachliteratur, Anschaffungen, Ausstattung bis 410,00 EUR) kann bis zu 1.600,00 EUR
gefördert werden.
(6) Reisekosten für Fortbildungen und Dienstreisen können bis zu 400,00 EUR je
geförderter Vollzeitstelle gefördert werden, bei Teilzeitstellen und Kofinanzierungen
entsprechend dem durch diese Richtlinie geförderten prozentualen Anteil.
(7) Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll
mindestens 5 v. H. der Gesamtausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen
und Eigenmitteln bestehen.

6
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Anlage 2 oder 3 im Büro der
Gleichstellungsbeauftragten einzureichen. Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter
Beachtung des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.
(2) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15.09. des Vorjahres.
(3) Die Antragstellung für Projektförderung soll spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn
erfolgen.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

7.2

für die Förderung von Personalkosten die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen
aussagefähige Jahreskonzeption (bei institutioneller Förderung)
Projektbeschreibung (bei Projektförderung)
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres
Bewilligungsverfahren

Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des
Oberbürgermeisters bewilligt. Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, so ist
diese der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller mit einer Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung (Ablehnungsbescheid) mitzuteilen.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung
beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht unterschrieben wird.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten (bei Projektförderung) bzw. von drei Monaten (bei
institutioneller Förderung) für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des
Zuwendungszweckes benötigt wird.
(3) Bei der Projektförderung werden Zuwendungen bis 1.000,00 EUR in einer Summe
ausgezahlt.
(4) Die Anforderung der Zuwendung sowie Abschlagszahlungen erfolgen mittels
Auszahlungsantrag (Anlage 5).
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Die Verwendung der Zuwendung ist abweichend von den Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen
-

innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres
für institutionelle Förderung sowie/bzw.
innerhalb von zwei Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes für
Projektförderung

schriftlich unter Verwendung des Formulars „Verwendungsnachweis“ nachzuweisen.

7
7.5

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (AllgBew - I StDD, AllgBew - P StDD) und die in
dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen.
8

Schlussbestimmungen

(1) Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstanweisung über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann durch die Gleichstellungsbeauftragte
der Landeshauptstadt Dresden vom 09.09.2005 außer Kraft.
Dresden,

gez. Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
-

Anlage 1

Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes

-

Anlage 2

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung

-

Anlage 3

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung

-

Anlage 4

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

-

Anlage 5

Auszahlungsantrag

-

Anlage 6

Stellenbeschreibung

-

Anlage 7

Verwendungsnachweis für institutionelle Förderung

-

Anlage 8

Verwendungsnachweis für Projektförderung

-

Anlage 9

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - I StDD)

-

Anlage 10

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD)

