LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0530/15

Gegenstand:

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März
2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stellt fest;

a)

Für den Geltungsbereich der aktuellen Haushaltssatzung der Jahre 2015/16 ist
dem Sanierungsbedarf der Sanitäranlagen des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83 in 01187 Dresden, nicht mit Repa
raturen abzuhelfen.

b)

Obwohl nach Aussage des Schulverwaltungsamtes die Funktionsfähigkeit der
Sanitäranlagen gegeben ist bzw. mit den regulären Mitteln der Werterhaltung (aus
dem Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes) aufrechterhalten werden kann,
sind die Sanitäranlagen in einem solchen Zustand, dass eine Vielzahl der
Nutzenden, die Verwendung derselben ablehnen und die Sanitäranlagen als
unzumutbar empfinden.

c)

Eine Beseitigung des Sanierungsstaus bedarf einer umfassenden Erneuerung der
Sanitäranlagen. Eine umfassende Erneuerung ist mangels planerischer
Vorbereitung, einer aussagekräftigen Kostenkalkulation und mangels finanzieller
Mittel im Budget des Schulverwaltungsamtes in den Jahren 2015 und 2016 nicht
möglich.

d)

Insofern es sich bei Reparaturen, einer Sanierung oder anderer Maßnahmen um
ein Geschäft der laufenden Verwaltung handelt, obliegt die Entscheidung darüber
dem Oberbürgermeister.

-2-

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) Zu prüfen, wann eine umfassende Sanierung, ein Neubau oder vergleichbare
Maßnahmen zur Abhilfe der Petition P0009/14 auch mit Blick auf vergleichbare
sanierungsbedürftige Objekte vorgenommen werden kann bzw. ob diese mit

höherer Priorität eingeordnet werden sollte. Entsprechend dieser Prüfung ist die
Aufnahme von Maßnahmen oder dafür notwendigen Voraussetzungen wie
planerische Vorbereitung oder Erstellung einer aussagekräftigen Kostenkalkulation
in die Haushaltsplanung (etwa des Haushaltsjahres 2017) zu prüfen.

b) Zu prüfen, ob provisorische Behelfe oder sonstige Reparaturen, welche die
Nutzungserfahrung verbessern oder etwa die Legionellenbelastung reduzieren
können, in Betracht kommen und dabei auch zu berücksichtigen, wann eine
grundlegende Abhilfe geplant ist.

c) Das Ergebnis der Prüfungen sowie ggf. einen Bericht über mittlerweile
unternommene Anstrengungen dem Stadtrat und den Petenten der Petition P00Ü9/14

innerhalb von 6 Monaten vorzulegen bzw. zur Kenntnis zu geben.

Dresden,

. i mrz. 2016

;
Dir1< Hilbert
Vorsitzender

