LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

A0137/15

Gegenstand:

Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen, Projekten us\a/. auf der Inter
netseite www.dresden.de verbessern

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 31.03.2016 Möglichkeiten zu prüfen, welche insbesondere kommunal geförder
ten Vereinen, Initiativen und Einzelpersonen erlauben, sich in einem Bereich der Web
präsenz der Landeshauptstadt Dresden zu präsentieren. Dies kann bereits bestehende
Listen geförderter Institutionen und Personen ersetzen oder erweitern oder davon un
abhängig sein. Dabei sollen auch verschiedene Arten der Gruppierung oder Sortierung
geprüft werden.
2. Die Präsentation soll dabei entgeltfrei erfolgen und der Aufwand für die Geförderten soll
möglichst gering gehalten werden. Zum Beispiel, indem die Angaben zur Präsentation
unmittelbar auf dem Förderantrag erhoben werden.

3. Eine Konkurrenzsituation zum derzeitigen kommerziellen Vermarkter ist auszuschließen.
Dresden, - 2. MRZ. 20t6

Dirk Hilbert

Vorsitzender

