Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/020/2016)
am Donnerstag, 25. Februar 2016,

15:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
15:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Christian Avenarius
Lothar Klein
Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Vorjohann
Herr Dr. Klein
Herr Schaller
Herr Wiemer
Herr Brandenburg
Frau Thomas

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Intendant Staatsoperette Dresden
Staatsoperette Dresden
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
BOB

Gäste:
Herr Hein
Herr Weller
Herr Baumann-Hartwig

Mopo
SZ
DNN

Schriftführerin:
Karin Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V0852/15
beschließend

5/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet und leitet die Sondersitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Vorsitzende
stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Es gibt Einvernehmen zur vorliegenden Tagesordnung.

1

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V0852/15
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die Vorlage bereits in der Sitzung am
01.02.2016 eingebracht und diskutiert worden sei. Er schlägt vor, dass zunächst der Ersetzungsantrag vorgestellt werde und danach die Diskussion erfolge.
Zur Verfahrensweise gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Engemaier erläutert den interfraktionellen Ersetzungsantrag (Anlage). Der Deckungsanteil aus dem noch nicht verkauften Grundstück Ringstraße solle durch Mehreinnahmen
aus der Beherbergungssteuer 2015 und 2016 ersetzt werden zur Sicherung einer soliden Finanzierung.
Herr Stadtrat Zastrow äußert, dass man diesen Gegenfinanzierungsvorschlag für falsch halte.
Die Beherbergungssteuer sei ein großes Problem für die Tourismuswirtschaft. Aus seiner Sicht
benötige man dort mindestens eine Reform. Er meint, dass der Vorschlag der Verwaltung realistisch sei. Dem Ersetzungsantrag könne man so nicht zustimmen, auch wenn man wolle, dass die
Mittel für das Kulturkraftwerk Mitte zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Zastrow an und
bittet um eine Einschätzung der Verwaltung zu dem interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sehe es auch kritisch. Es wäre dann eine solide Finanzierung,
wenn das Geld bereits in der Kasse sei. Es sei Spekulation, was in 2016 an Mehreinnahmen
komme. Die Verwaltung habe einen Vorschlag vorgelegt und man wisse zwischenzeitlich, dass
der Investor am Grundstück Ringstraße erheblich nachgebessert habe.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, dass man die Beherbergungsabgabe zumindest in der politischen Begründung in den Kontext gestellt habe zu den außerordentlichen und wachsenden kulturellen Angeboten der Stadt. Deshalb sei es sehr stringent, daraus die Deckungsvorschläge zu
unterbreiten. Er bezieht sich nochmals auf die letzte Sitzung, wo der Finanzbürgermeister die
Verwaltungsvorlage zurückgezogen habe, was von der Mehrheit des Ausschusses als nicht
rechtmäßig gesehen worden sei und es offensichtlich auch nicht rechtmäßig war. Er bittet
nochmals um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Sachverhalt.

6/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass in der letzten Sitzung vorgeschlagen worden sei, den Verwaltungsvorschlag aufzugreifen und die Deckung aus Grundstücksverkaufserlösen zu nehmen, aber die Mehreinnahmen aus dem Grundstücksverkauf Ringstraße herauszunehmen. Bei einer solchen Beschlussfassung wäre die Refinanzierung für die ca. 3,4 Mio. Euro
nicht dargestellt gewesen. Er räumt ein, dass er die Vorlage hätte nicht zurückziehen sollen,
aber es schien ihm in dem Moment die Alternative zu sein.
Der vorliegende Ersetzungsantrag sei ein Vorschlag, der noch nicht vorhandene Mehreinnahmen verteile. Man werde Mehreinnahmen haben, aber nicht in der benötigten Höhe, selbst
wenn man die Mehreinnahmen aus 2015 mit hinzunehme. Insofern sei nach wie vor der Verwaltungsvorschlag der bessere, weil er relativ schnell zu realisieren sei und man die Realisierung in
der eigenen Hand habe. Hinzu komme, dass man nicht wisse, ob die Beherbergungssteuer vor
Gericht standhalte. Sie sei derzeit bei Gericht angegriffen und es gebe ein Normenkontrollverfahren. Insofern plädiert er dafür, die Mehreinnahmen aus dem Verkauf des Grundstückes Ringstraße als Deckung einzusetzen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass die Beherbergungssteuer auch ein stringenter Deckungsvorschlag sei. Bei beiden Varianten sei das Geld noch nicht vorhanden. Jedes Argument gegen die
Beherbergungssteuer ziehe derzeit auch gegen den Grundstücksverkauf Ringstraße, der noch
nicht beschlossen und zu Ende diskutiert sei. Es wäre ein Projekt, das in der Öffentlichkeit in
höchstem Maße in der Kritik stehe und von der Lage her eines der wichtigsten Grundstücke darstelle.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass angesichts einer drohenden Summe von 13 Mio. Euro, die
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zustehe, wenn der Eröffnungstermin nicht gehalten
werde, eigentlich die konkrete Deckungsquelle zurücktrete. Vor diesem Hintergrund könne man
im Grunde mit jeder Deckungsquelle leben, wenn sie nicht gleichzeitig zu Ergebnissen zwinge. Er
möchte von Herrn Oberbürgermeister Hilbert wissen, wenn man den interfraktionellen Ersetzungsantrag so beschließe, ob er dann diesem Beschluss wegen Nachteiligkeit oder Rechtswidrigkeit widerspreche.
Herr Stadtrat Engemaier erläutert die Berechnung der Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer 2015/2016. Dieser liege zugrunde, dass im zweiten Halbjahr 2016 die Mehreinnahmen
wie im zweiten Halbjahr 2015 anfallen, d. h. die Tourismuszahlen insgesamt relativ stabil bleiben. Für das erste Halbjahr 2016 habe man Mehreinnahmen von 400.000 Euro angenommen.
Nach ihrer Rechnung werde man insgesamt etwa 2,7 Mio. Euro Mehreinnahmen im Doppelhaushalt haben, wovon etwa 2,4 Mio. Euro zur Deckung eingesetzt werden sollen.
Herr Stadtrat Zastrow richtet sich insbesondere an die Mehrheit von Rot-Rot-Grün. Bei der Einführung der Beherbergungssteuer sei es Konsens gewesen, Mehreinnahmen für das Stadtmarketing zur Verfügung zu stellen. Die Landeshauptstadt habe eines der geringsten Budgets für
Stadtmarketing und benötige ohnehin mehr Mittel. Jetzt stelle man wieder nicht mehr Mittel
zur Verfügung.

7/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist auf den Unterschied zwischen beiden Finanzierungsvarianten. Es gehe nicht um Einnahmen aus der Beherbergungssteuer,die im Haushalt stünden,
sondern um vermutete Mehreinnahmen. Andererseits habe man ein Grundstück mit einem
konkreten Wert, wobei es noch nicht der Verkauf wäre, sondern das Versprechen, das Grundstück in absehbarer Zeit innerhalb des Haushaltszeitraumes zu verkaufen. Das sei eine seriöse
Finanzierung, weil das Grundstück vorhanden ist und bebaut werden könne.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass die Tourismuszahlen im letzten Jahr um 3 % zurückgegangen seien und man trotzdem bei der Beherbergungssteuer gegenüber der Planung Mehreinnahmen verzeichne. Es könne auch entnommen werden, dass man beim internationalen Tourismus weiterhin steigende Zahlen habe, d. h. das internationale Marketing scheine zu greifen.
Gegenwärtig gebe es Rückgänge im deutschen Tourismus und er sei nicht der Meinung, dass
man dieses Problem mit etwas mehr Geld im Stadtmarketing lösen könne.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, dass man neben anderen Maßnahmen in der Tat mehr Mittel
im Bereich Stadtmarketing benötige. Dem müsse man sich stellen. Das ändere aber nichts an
der Seriosität ihres Finanzierungsvorschlages. Er könne das mit der Ringstraße verstehen, wenn
man jetzt diese Mehreinnahmen festschreiben solle, unabhängig davon, dass noch notwendige
Beratungen im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau erfolgen müssen. Seiner Meinung nach
müsse man sich das auch unter finanzpolitischer Sicht nochmals anschauen. Er weist darauf hin,
dass die Grundstücksbewertung einige Zeit zurückliege.
Herr Stadtrat Vogel äußert sich zum Ersetzungsantrag. Das Problem sei, dass man nicht wisse,
ob die Mehreinnahmen tatsächlich eintreffen. Dann hätte man noch mit der Klage zu tun. Man
sollte seriös bleiben und sich genau überlegen, welches Geld vorhanden sei.
Frau Stadträtin Harzendorf bittet um eine nähere Information, was das erwähnte Normenkontrollverfahren zur Beherbergungssteuer betreffe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert legt dar, dass es nicht rechtmäßig war, in der letzten Sitzung
des Finanzausschusses die Vorlage zurückzuziehen. Bei entsprechender Beschlussfassung hätte
er dem Beschluss aus Nachteiligkeit widersprechen müssen. Er werde nicht widersprechen,
wenn man heute die Beherbergungssteuer als Deckung mit beschließe. Er halte das für rechtlich
zulässig., obwohl die Mittel noch nicht tatsächlich im Haushalt vereinnahmt seien. Sie wären
jedoch zu erwarten. Es sei kein unübliches Verfahren, zeige aber, dass man finanziell deutlich
auf „Kante“ marschiere.
Man habe sich politisch für das Projekt Kulturkraftwerk entschieden, wohl wissend, in schwieriger Konstellation zwei große Kulturprojekte auf einmal anzugehen. Man könne stolz darauf sein,
dass man beide Projekte mit unwesentlichen Mehrkosten abschließen werde. Insoweit sehe er
die Finanzierungsnotwendigkeit und die Möglichkeit, es über diese Variante zu decken. Er sehe
Nacharbeitungsbedarf bei dem Thema Beherbergungssteuer und deren Umsetzung. Man sollte
dazu nochmals politisch miteinander diskutieren.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass er durch das Steueramt über die Einreichung der Klage zur Beherbergungssteuer informiert worden sei. Im Moment könne er dazu
keine weiteren Ausführungen machen.

8/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Frau Stadträtin Harzendorf möchte wissen, ob im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit darüber berichtet werden könne.
Herr Oberbürgermeister Hilbert äußert, dass man zu gegebener Zeit informieren werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um eine Auszeit vor der Abstimmung. Er empfehle, die Vorlage
der Verwaltung zu beschließen. Nach seinem Kenntnisstand habe es nie Zweifel daran gegeben,
dass das Grundstück Ringstraße bebaut werden solle.
Herr Bürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass an dieser Stelle die erbetene Auszeit durchgeführt werde (maximal 5 Minuten).
Fortsetzung der Sitzung
Nach der Auszeit gibt es keinen Antrags- bzw. Redebedarf.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt zunächst den interfraktionellen Ersetzungsantrag zur Abstimmung. Wenn dieser keine Mehrheit bekäme, würde er die Verwaltungsvorlage zur Abstimmung stellen. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0852/15:
1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält bis zum Jahresende 2016 zur
Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der
Spielstätten im Kraftwerk Mitte) zusätzliche Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 4.702.174 Euro.
2. Die Deckung erfolgt aus folgenden Haushaltspositionen:
a) 945.385 Euro Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen in 2015;
b) 833.174 Euro in 2015 aus der Position Ausbau des Promenadenrings;
c) 460.000 Euro aus dem Stadtplanungsamt in 2016 für die Überfahrbarkeit der Tiefhöfe,
d) Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 2.463.615 Euro des
Doppelhaushalts 2015/16
3. Die gemäß Beschlusspunkt 2b aus dem Projekt Ausbau des Promenadenrings entnommenen
Haushaltsmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/18 in gleicher Höhe wieder
zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

9/9
ö NS FL/020/2016 25. Februar 2016

Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die Sondersitzung des Ausschusses.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Norbert Engemaier
Stadtrat

Wilm Heinrich
Stadtrat

