Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

OB

Hartmut Krien

Datum:

' l Ml 20t6

kein Gedenken

AF0960/16

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gedenkende Bürger haben am Sonntag dem 7.2.2016 abends an der Trümmerfrau einen
Kranz und Kerzen niedergelegt.
Die Polizei entfernte die Devotionalien und erklärte dazu wörtlich: „Die Stadt Dresden
wünscht nicht, daß im Vorfeld des 13.Februar an Gedenkorten irgend etwas niedergelegt
wird.

1) Ist es zutreffend, daß die Stadt Dresden eine solche Willensäußerung an die Polizei gerich
tet hat?"
Nein.

2) „Auf welcher Ebene wurde eine entsprechende Äußerung der Stadt Dresden an wen ge
richtet?

Ich frage also ob Sie als OB sich mit dem Innenminister verständigt haben, ob es eine Ab
sprache auf der Ebene Bürgermeister -Polizeipräsident gegeben hat oder ob es sich um
Absprachen im Bereich von Sicherheitsbeauftragten handelt?"
Eine Beantwortung erledigt sich im Lichte der Antwort zu Frage Nr. 1.
3) „Gibt es diese Hinweise/ Absprachen in Schriftform und welchen Wortlaut haben sie?"
Eine Beantwortung erledigt sich im Lichte der Antwort zu Frage Nr. 1.

-2-

4) „Welche Motivation steckt hinter der Absicht kein Gedenken an den 13.Februar zuzulassen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat kein Gedenken untersagt.
5) Werden Sie in Anbetracht des Gleichbehandlungsgrundsatzes auch entsprechend gegen
anderes Gedenken zu anderen Zeiten und Anlässen vorgehen?

Die Beantwortung erledigt sich im Lichte der Antworten zu Fragen Nr. 1 und Nr. 4.
Mit freundlichen Grüßen

