LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/018/2016)

Sitzung am:

29.02.2016

Beschluss zu:

A0887/14

Gegenstand:

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken - natürliche Ressourcen schonen - Baupreise niedrig
halten - Stadtkasse schonen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. einen Maßnahmeplan zum verstärkten Einsatz von zugelassenen und qualitätsgeprüften
Recyclingbaustoffen bei eigenen Baumaßnahmen und solchen der Eigenbetriebe, Eigenund Beteiligungsgesellschaften zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30. September 2016
zur Bestätigung vorzulegen; Ziel des Maßnahmeplanes soll es sein, natürliche Ressourcen
dadurch zu schonen, dass zunehmend anstatt von Naturbaustoffen und Baustoffen mit hohem Naturbaustoffanteil Recyclingbaustoffe wie RC-Beton, RC-Kies, RC-Asphalt eingesetzt
werden
2. die Beseitigung von Bauabfällen und die daraus resultierende Schaffung neuer Deponiekapazitäten dadurch zu vermeiden, dass die potenziellen Bauherren in der Landeshauptstadt
auf geeignete Weise motiviert und beraten werden, Recyclingbaustoffe einzusetzen.

Dresden,

0 3 mi 2:;3

Eva Jähnigen
Vorsitzende

