DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1001/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung des EG im Kulturklub „Scheune„ (Äußere Neustadt)
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich wurde darauf hingewiesen, dass die LHD die Nutzung der EG-Räume im Kulturklub Scheune
durch den Kulturbetrieb aus technischen Gründen untersagt hat, obwohl ein Gutachten zu einer
gegenteiligen Bewertung kam.
Das EG ist ein zentraler Bestandteil für die Umsetzung von Kulturveranstaltungen durch den
Betreiber, z.B. für Konzerte - besonders unter Berücksichtigung der notwendigen Einschränkungen aufgrund von Brandschutzherstellung im OG.
Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Aus welchem Grund, in welchem Umfang und für welchen Zeitraum untersagt die LHD
die Nutzung des EG in der „Scheune“ für Veranstaltungen?
2. Was unternimmt die LHD gegenwärtig, um die Nutzbarkeit des EG (Lounge) für Kulturveranstaltungen - z.B. Konzerte - wiederherzustellen und (wie) wurde der Betreiber darüber informiert?
3. Wie ist der gegenwärtige zeitliche Ablauf von notwendigen und ggf. zukünftigen Umbaumaßnahmen, die die Einschränkung des Kulturbetriebs durch den Betreiber erforderlich machen?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

