Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0355-01/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Unterzeichnung der "Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die „Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel“ zu unterzeichnen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist seit 2004 Mitglied im Städtenetzwerk EUROCITIES. Dem
Netzwerk gehören über 130 Großstädte in über 30 Ländern Europas an. Die Mitgliedschaft
gewährleistet der Landeshauptstadt Dresden die kontinuierliche Übermittlung aktueller Informationen über die wichtigsten kommunalrelevanten Entwicklungen auf europäischer Ebene.
EUROCITIES betreibt Netzwerk-, Lobby- und Kampagnenarbeit auf europäischer Ebene. Im
Netzwerk bestehen Foren und Arbeitsgruppen zu den Themen Kultur, Wirtschaft, Umwelt,
Wissensgesellschaft, Mobilität und Soziale Angelegenheiten.
In den vergangenen Monaten ist das Thema des Klimawandels im internationalen und europäischen Kontext immer wichtiger und präsenter geworden. Das Klima- und Energiepaket
der Europäischen Kommission wurde im Januar 2008 bestätigt. Es sieht eine Reduktion der
Treibhausgas-Emissionen bis 2020 um mindestens 20 % gegenüber 1990 vor. Ferner soll für
den Einsatz erneuerbarer Energieträger ein verbindliches Ziel von 20 % im Jahr 2020 festgeschrieben werden. Insgesamt wird angestrebt, den globalen Temperaturanstieg auf
2 Grad zu beschränken. Dies wurde durch die EU auf der UN-Klimakonferenz (Oktober
2009) in Bangkok bekräftigt.
Um eine tatsächliche Umsetzung dieser politischen Anstrengungen zu gewährleisten, sind
jedoch auch die lokalen und regionalen Ebenen gefordert. Die Arbeitsgruppe Klimawandel
und Energie des Netzwerkes EUROCITIES hat daher eine Erklärung ausgearbeitet, die die
Rolle der Städte im Kampf gegen den Klimawandel und deren Funktion, die Maßnahmen zur
Reduzierung und Anpassung einzuführen, betont. Außerdem wird die Notwendigkeit herausgestellt, dass diese Maßnahmen abgestimmt und einheitlich erfolgen, um dem Klimawandel
langfristig erfolgreich zu begegnen.
Daher betonen die Unterzeichner der Erklärung u. a., dass ein internationales Vorgehen für
die Begrenzung der Erderwärmung eine Abstimmung mit der Ebene der Kommunalpolitik
erfordert. Hier nehmen die Städte und Gemeinden dank ihrer Bürgernähe eine Schlüsselposition ein.
Die Städte und Gemeinden verpflichten sich in dieser Deklaration, eine kommunale Strategie
zur Bekämpfung des Klimawandels umzusetzen. Das beinhaltet u. a.:
• konkrete Reduktionsziele zu verfolgen,
• ein Klimaschutzprogramm zu erstellen und umzusetzen,

3/3
•
•
•
•

eine regelmäßige Bilanzierung der erreichten Reduktionserfolge vorzunehmen und
zu veröffentlichen,
die Bürger und Institutionen vor Ort in die Klimaschutzbemühungen einzubeziehen,
innovative Partnerschaften im Bereich Forschung und Bildung einzugehen sowie
dass die öffentliche Verwaltung mit gutem Beispiel vorangeht.

Hier hat die Landeshauptstadt Dresden durch die regelmäßige Berichterstattung zur CO2Reduktion und die aktuellen Maßnahmebeschlüsse eine wesentliche Voraussetzung für ein
wirksames strategisches Vorgehen bereits erfüllt. Insbesondere ist durch den Stadtratsbeschluss V2572-SR76-08 im Dezember 2008 im Punkt 7. eine Verbesserung in der geschäftsbereichsübergreifenden Organisation des kommunalen Klimaschutzes vorgesehen,
wodurch auch die Koordination der Verpflichtungen dieser Deklaration für die Landeshauptstadt Dresden effektiv unterstützt werden kann. Um die Dresdner Aktivitäten international
bekannt werden zu lassen, die Rolle der Kommunen in der Europäischen Klimapolitik besser
zu vertreten und entsprechende Europäische Fördermittel gezielter akquirieren zu können,
ist die Unterzeichnung dieser Erklärung durch die Landeshauptstadt Dresden zu empfehlen.
Die „Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel“ wurde am 27.Oktober 2008 auf einer
Veranstaltung in Lyon offiziell vorgestellt. Beigefügt ist eine Anlage mit den Städten, die die
Erklärung bisher unterzeichnet haben (Anlage 1).
Dresden vertritt im Rahmen der Mitgliedschaft bei EUROCITIES die Gemeinden der StadtUmland-Region.
Die Erklärung wendet sich insbesondere an die Großstädte. Sie enthält einen umfangreichen
Katalog von Verpflichtungen, die durch kleine Gemeinden aus Kapazitätsgründen zum großen Teil nicht realisierbar sind. Um ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz leisten zu können, sind die Gemeinden an den Aktivitäten und Erfahrungen der Stadt Dresden interessiert.
Mit Beschluss der Bürgermeisterkonferenz Dresden vom 24.11.2008 befürwortet die StadtUmland-Region den Beitritt der Stadt Dresden zur Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel (Anlage 2). Die Stadt Dresden wird gebeten, die Mitglieder über ihre Aktivitäten zum
Klimaschutz zu informieren. An geeigneten Projekten wird sich die Stadt-Umland-Region
beteiligen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Städte, die die Erklärung bisher unterzeichnet haben
Anlage 2 - Erklärung der EUROCITIES zum Klimawandel

Helma Orosz

