DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1003/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Veranstaltungen von Zirkussen und Tierschauen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Zirkusse und Tierschauen werden bis zum 31.12.2016 in Dresden gastieren?
(Bitte Zeitraum und Ort benennen.)
2. Wann wurden dafür die jeweiligen Genehmigungen beantragt?
3. Wann wurden dafür die jeweiligen Genehmigungen durch die LHD erteilt?
4. Auf welchen kommunalen und privaten Plätzen in der LHD können Zirkusse und Tierschauen gastieren? (Bitte einzeln benennen.)
5. Welche Auffassung vertritt die LHD zu den gefassten Beschlüssen des Bundesrates aus
den Jahren 2003 und 2011 bezüglich des Verbotes der Haltung bestimmter wild lebender
Tierarten in Zirkussen?
Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

