DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1004/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnungen für Geflüchtete und die neue Förderrichtlinie des Freistaates für Belegungsrechte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Belegungsrechte für wie viele Wohnungen mit wie vielen Plätzen hat die LHD
mittels der am 5. Oktober 2015 durch das sächsische Regierungskabinett verabschiedeten neuen Richtlinie zur Begründung von Belegungsrechten geschaffen?
2. Bei welchen Vermietern von Wohnungen bzw. Immobilien wurden die der LHD bewilligten Fördermittel in Höhe von 701.000 EUR für die Schaffung von Belegungsrechten eingesetzt?
3. Wie viele Wohnungen sind in Dresden insgesamt mit Belegungsrechten versehen?
4. Wer sind die Vermieter dieser Wohnungen?
5. Wie viele Wohnungen sind davon für Geflüchtete vorgesehen?
Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

