LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V2951/14

Gegenstand:

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur
Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssiche..
rung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und
2 innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individual rechtliche Vereinbarung mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzustellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine SchlechtersteIlung zu
den bis dato getroffenen Regelungen erfolgt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfahrungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.
5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der
Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig. wenn Innerhalb
eines Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder. sofern dies
beantragt wird. nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.
Dresden.
~

J 9. .DEZ. 20\4

J/ 'nl/."
~.".' tU tt'M

I • 11'

Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hllbert

Erster Borgermetster

