Anfrage Nr.: AF1006/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wirksamkeit des Luftreinhalteplanes 2011-2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach einem Medienbericht der Dresdner Neuesten Nachrichten (DNN) vom 16.02.2016 hat sich
die Feinstaubbelastung in Dresden im Jahr 2015 im Vergleich zu den Vorjahren verbessert. Dies
könnte ein Indiz für die Wirksamkeit des städtischen Luftreinhalteplanes sein, in dem sich die
Landeshauptstadt gegen die Einführung einer Umweltzone und für eine Sammlung unterschiedlichster Maßnahmen entschieden hat.
Dazu meine Fragen

Fragen:
1. Wie hat sich die Belastung mit Feinstaub (PM10) und Stickstoffdioxid in Dresden von
2011 bis 2015 allgemein entwickelt?
2. An wie vielen Tagen und an welchen Orten wurden die Grenzwerte von 2011 bis 2015
überschritten (bitte tabellarische Antwort)?
3. Wie hat sich die Belastung mit Feinstaub und Stickstoffdioxiden in vergleichbaren Städten wie bspw. Leipzig entwickelt (sofern vergleichende Informationen vorliegen)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

