Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/014/2016)
am Montag, 29. Februar 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:12 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Martin Hilbig
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Gudrun Erfurt
Dr. Hannelore Franck
Viktor Vincze

Vertretung für Frau Annett Adam
Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Herrn Rüdiger Kubsch

3/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Verwaltung:
Herr Kutzschbach
Herr Müller
Herr Schade

GB 3/90 OA Leuben
GB 6/A61
GB 6/A61

Gäste:
Herr Grovermann
Herr Beck
Herr Ziegner
Manuela Schubert
Sindy Goletz
Torben Wendel
Christoph Neumann
Jörg Lange
André Andrich
Nicole Kreißl
Veronika Gottmann
Paul Felix Michaelis

KGV An der Windmühle e. V.
KGV An der Windmühle e. V.
Prohliser Zeitung
Bürgerin
Bürgerin
Die LINKE
Windmühlensiedlung
Bürger
KGU Boxberger
QM Am Koitschgraben
QM Prohlis
DNN

Weiterhin waren ca. 50 Bürgerinnen und Bürger anwesend.
Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung
der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle
der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 11.01.2016

2

Vorstellung Jahresbericht und Verwendung Verfügungsfonds 2015
der Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben

3

Vorstellung der Vorplanung zur Fußgängerquerung Langer Weg im
Bereich Ernst-Toller-Straße durch das Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsanlagenplanung

4

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

5

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte

5/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung
der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle
der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 11.01.2016

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 19 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Es fehlen entschuldigt Frau Adam (Vertretung Frau Erfurt), Frau Günther (Vertretung Frau Dr.
Franck) und Herr Kubsch (Vertretung Herr Vincze).
Bezüglich der Tagesordnung verweist Herr Lämmerhirt auf den Aufruf eines Ortsbeiratsmitgliedes an Anwohner der Asylunterkunft Boxberger Straße, zur heutigen Sitzung zu erscheinen um
dort Probleme im Umfeld der Unterkunft zu thematisieren. Herr Lämmerhirt habe sich mit dem
Ortsbeiratsmitglied dahingehend abgestimmt, dass es konkrete Informationen seinerseits geben
werde, dies werde jedoch nicht am Anfang der Sitzung geschehen. Auf Grund der zahlreich anwesenden Bürgerinnen und Bürger schlägt Herr Lämmerhirt vor, die Informationen des Ortsamtsleiters den Informationen, Anfragen und Hinweisen der Ortsbeiräte vorzuziehen.
Die Tagesordnung wird einschließlich der Änderung bestätigt.
Ebenfalls bestätigt wird die Niederschrift der letzten Sitzung.
Herr Lämmerhirt informiert den Ortsbeirat, dass bei der heutigen Sitzung ein Fernsehteam von
Arte Aufnahmen für eine Sendung unter dem Titel „Angst vor Fremden“ machen werde. Im Vorfeld habe man das Einverständnis aller Ortsbeiräte abgeprüft bzw. gesondert eingeholt.

2

Vorstellung Jahresbericht und Verwendung Verfügungsfonds
2015 der Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben

Herr Lämmerhirt begrüßt die beiden Quartiersmanagerinnen Frau Gottmann und Frau Kreißl zur
Vorstellung der Jahresberichte. Im Anschluss werde er etwas zur aktuellen Situation der IGFörderung für dieses Jahr sagen. Zunächst bittet er Frau Gottmann um ihren Bericht.
Frau Gottmann nimmt Bezug auf die ausgereichten Unterlagen. Im letzten Jahr habe es einen
personellen Wechsel geben, der Vertrag von Frau Damm sei ausgelaufen. Seit letztem Sommer
gäbe es mit Katrin Lindner eine weitere Quartiermanagerin. Neu im Team sei außerdem Frau
Kenner, eine Anwohnerin, die das Büro mit Assistenzaufgaben unterstütze.
Durch den großen Umfang der Netzwerkarbeit von „Prohlis ist bunt“ habe sich für das Quartiersmanagement im letzten Jahr ein neuer Schwerpunkt der Arbeit herausgebildet. Darüber
hinaus galt es aber auch, alle anderen Themen zu bearbeiten. So arbeite man weiterhin in der
Öffentlichkeitsarbeit an einer Imageverbesserung für Prohlis (gemeinsam mit Stadtteilmarketing). Das Logo „Prohlis - Leben mit Weitblick“ habe man durch verschieden Aktionen und Werbeträger weiter bekannt machen können. Auch die Fotoausstellung „Prohlis von seiner schöns-

6/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

ten Seite“ sei weiterhin durch Dresden getourt, als nächstes werde sie im Rathaus Leuben zu
sehen sein. Weiterhin erscheine regelmäßig der Veranstaltungskalender, werde die Homepage
gepflegt sowie der Schaukasten vor dem ProhlisZentrum betreut.
Die konkreten Projekte des Netzwerkes „Prohlis ist bunt“, deren Koordinierung das Quartiermanagement übernommen habe, würden vorrangig ehrenamtlich getragen. So finde einmal monatlich ein Sonntagstreff als Begegnungsmöglichkeit zwischen Flüchtlingen und Prohlisern statt,
auch würden wöchentlich niederschwellige Deutschkurse angeboten. Das Netzwerk habe nunmehr eine eigene Webseite sowie ein neues Logo. Begegnungsangebote sollten weiterhin
Schwerpunkt der Netzwerkarbeit bleiben.
Natürlich kümmere man sich auch weiterhin um die anderen bestehenden Netzwerke im Gebiet
(ehrenamtliche Vereine und Initiativen). In den Sommerferien habe man auch wieder für die
Kinder in den Innenhöfen Ferienspiele anbieten können. Ein zentrales Thema sei weiterhin das
Vorantreiben des Projektes „Bürgerhaus Prohlis“.
Für die Arbeit des Quartiermanagements als auch für „Prohlis ist bunt“ habe man Fördermittel
einwerben können. Mit den Mitteln des Verfügungsfonds seien wieder viele Projekte unterstützen worden (z. B. Frühjahrsputz, Adventskonzerte). Bei den investiven Maßnahmen habe man z.
B. die Einrichtung eines Tonstudios im Jugendhaus Prohlis mitfinanzieren können.
Als Ausblick auf 2016 kündigt Frau Gottmann an, alle regelmäßigen Veranstaltungen fortzuführen, die Unterstützung der Arbeit von „Prohlis ist bunt“ werde ebenfalls ein wichtiger Baustein
der Arbeit bleiben.
Herr Lämmerhirt dankt für den umfangreichen Bericht und gibt das Podium für Rückfragen der
Ortsbeiräte frei.
Herr Gilke: Wie kommt die Werbung von Paten für Flüchtlinge voran?
Frau Gottmann: Die Werbung erfolge über Flyer, den Schaukasten, bei Veranstaltungen sowie
durch Presseartikel. Gesucht würden Paten für die Flüchtlinge in den dezentralen Wohnungen
sowie für das Heim Boxberger Straße. Viele Paten würden Deutsch unterrichten wollen, gesucht
würden aber auch Angebote für Sport- und Freizeitaktivitäten sowie Ehrenamtliche, die diese
Angebote betreuen.
Weiterhin möchte Herr Gilke wissen, ob das Quartiersmanagement sich auch um das Heim für
Obdachlose auf der Prohliser Allee 3-5 kümmert?
Frau Gottmann: Dort seien Sozialarbeiter tätig, eine Werbung von Paten für dieses Heim erfolge
derzeit nicht, es gäbe diesbezüglich auch keine Anfragen des Trägers.
Abschließend bittet Herr Gilke um die aktuelle Zahl der Flüchtlingspaten, wie hoch ist die maximale Kapazität?
Frau Gottmann: Konkrete Zahlen könne sie nicht nennen, diese würden sich auch ständig ändern. Das Quartiersmanagement vermittle nur die Kontakte zu den Ansprechpartnern bei AWO,
Maltesern und Caritas. Die Kapazität an möglichen Paten hänge von weiteren Betreuungszuständigkeiten ab, derzeit könne die Betreuung der Paten abgedeckt werden.

7/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Herr Schneider: Bezüglich der Investition in ein digitales Tonstudio im Jugendhaus Prohlis fragt
er an, wie intensiv dieses Studio genutzt wird und ob es ausreichend gesichert ist?
Frau Gottmann: Das Tonstudio befinde sich in einem abgeschlossenen Raum, sie gehe davon
aus, dass es ausreichend ge- und versichert sei. Der Zugang zum Studio erfolge nur unter Aufsicht, die Intensität der Nutzung könne derzeit noch nicht abgeschätzt werden (werde zu einem
späteren Zeitpunkt nachgereicht).
Herr Munkelt macht auf einen redaktionellen Fehler in den Unterlagen aufmerksam, in Punkt 5,
dritter Anstrich müsse es richtig heißen: geplant 2016.
Frau Gottmann dankt für den Hinweis.
Frau Marth: Sie dankt für die Arbeit des Quartiermanagements Prohlis, besonders, dass man
sich der zusätzlichen Herausforderung der Netzwerkarbeit für „Prohlis ist bunt“ stelle. Sie fragt
an, ob sich durch die neue Mitarbeiterin der Personalschlüssel (VZÄ) erhöht hat?
Frau Gottmann: Es handle sich bei den Stellen des Quartiermanagements um keine Berechnung
nach VZÄ, vielmehr liege es in der freien Entscheidung des Trägers, wie viele Stunden in die Arbeit vor Ort investiert werden.
Frau Marth fragt nach dem konkreten Sachstand zum Bürgerhaus Prohlis?
Herr Lämmerhirt: Aktuell habe die Fach-AG eine Vorlage zur Betreibung des Hauses erstellt, die
in Kürze in den Geschäftsgang gehen werde (dann auch Vorstellung im Ortsbeirat). Der Erwerb
des Gebäudes stehe kurz vor dem Abschluss.
Herr Despang: Bezüglich des Bürgerhauses erinnert er an die Forderung des Ortsbeirates, die
Dresdner Tafel dort mit unter zu bringen.
Herr Lämmerhirt: Die Geschäftsführung der Dresdner Tafel habe den Verein neu aufgestellt, es
liefen Gespräche, was in Zukunft in Prohlis umsetzbar und finanzierbar sei. Dass das Angebot
der Dresdner Tafel ein wesentlicher Baustein des künftigen Bürgerhauses sein wird, stehe außer
Frage.
Herr Lämmerhirt dankt für die Rückfragen und bittet Frau Kreißl vom Quartiermanagement Am
Koitschgraben um die Vorstellung ihres Berichtes.
Frau Kreißl nimmt ebenfalls Bezug auf den schriftlich vorliegenden Bericht. Personelle Veränderungen habe es bei ihr nicht gegeben. Ein Schwerpunkt der Arbeit im vergangenen Jahr sei
ebenfalls die Betreuung von Flüchtlingen gewesen, besonders während der Bürgersprechstunden. Neben den vielen regelmäßigen und besonderen Veranstaltungen im Jahreskalender habe
man die Themen Flucht und Asyl in die laufende Arbeit mit integriert. So habe man bei verschiedenen Aktionen wie dem Frühjahrsputz und dem Koitschgrabenfest Flüchtlinge mit hineinnehmen können (Hilfe bei Aktionen, gemeinsames Feiern mit den Anwohnern).
Frau Kreißl benennt die wesentlichen Veranstaltungen des vergangenen Jahres. Die Öffentlichkeitsarbeit gleiche der des Quartiermanagements Prohlis. Die neue Ausgabe der Broschüre
„Wegweiser durch das Wohngebiet Am Koitschgraben“ werde noch im ersten Halbjahr 2016
erscheinen.
Bezüglich der Netzwerk- und Projektarbeit habe es im vergangenen Jahr fünf Akteurs-Treffen
gegeben. Dort habe man z. B. die ersten Ergebnisse der neuen Sozialanalyse sowie neue Projek-

8/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

te im Gebiet vorgestellt (z. B. Projekt „Probiergarten“). Auch habe es eine Gesprächsrunde zum
Thema Flucht und Asyl mit Besichtigung einer Wohnung von Asylbewohnern gegeben. Abschließend erläutert Frau Kreißl die einzelnen Projekte der IG-Förderung.
Im Ausblick auf 2016 benennt Frau Kreißl die Intensivierung weiterer Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten im Wohngebiet als Schwerpunkt.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Kreißl für die Vorstellung und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Frau Marth: Sie dankt Frau Kreißl ebenfalls für die geleistete Arbeit. Bezüglich der investiven
Mittel fragt sie an, ob es die hälftige Regelung der Eigenmittel nicht mehr gäbe, da Gelder nach
einem anderen Schlüssel ausgereicht worden seien?
Frau Kreißl: Sie bestätigt, dass es im letzten Jahr eine Abweichung von dieser Regel gegeben
habe, da bei einzelnen Trägern für die Projektarbeit größere Anschaffungen erforderlich gewesen seien. Die Förderfähigkeit dieser Projekte sei gegeben gewesen, die SAB habe der Handhabung zugestimmt.
Frau Marth fragt nach dem genauen Termin für den Frühjahrsputz in diesem Jahr?
Frau Kreißl: Er findet am 14. April von 10 bis 13 Uhr statt. Ergänzend nennt sie noch den Termin
für das Koitschgrabenfest: 04. Juni von 13 bis 19 Uhr.
Frau Gottmann nennt den Termin des Prohlisputzes: 11. April, 14 Uhr, Treffpunkt Prohliser Kirche. Sie bittet um zahlreiche Beteiligung.
Herr Gilke: Im Bericht ist bei den wichtigen Schwerpunkten der Arbeit von einer Sensibilisierung
der Anwohner für Toleranz und Demokratie die Rede, was ist konkret damit gemeint?
Frau Kreißl: Es gehe um Angebote, z. B. kleine Diskussionsrunden im Bürgertreff, bei denen die
Anwohner über die Ängste der Flüchtlinge informiert würden, um so eine bessere Toleranz zu
entwickeln. Natürlich müssten auch die Flüchtlinge für unsere Werte sensibilisiert werden.
Herr Gilke: Er beobachte es, dass nicht konforme Meinungen oft negiert würden und begrüße es
sehr, wenn durch solche Aktionen Demokratie gestärkt werde.
Frau Kreißl: In den Gesprächsrunden würden viele Vorurteile geäußert, durch Akteure vor Ort (z.
B. Hausmeister der Vonovia) könne aber manches entschärft werden. Sich einmal Luft zu machen, sei für sie in solch kleinen Runden legitim.
Herr Staudinger: Gibt es seitens des Quartiersmanagement eine Unterstützung für das Anliegen
der 129. Grundschule zu einer Namensgebung?
Frau Kreißl: Bisher sei die Namensfindung noch in Arbeit, das Quartiersmanagement begleite
und unterstütze den Prozess.
Herr Staudinger: Leider stehe ja die Sanierung der 128. Oberschule weiterhin in den Sternen.
Frau Kreißl: Sie bestätigt dies, das Thema bleibe umkämpft.
Herr Lämmerhirt geht wie angekündigt auf die aktuelle Situation der IG-Förderung ein. Die derzeitige anteilmäßige Haushaltssperre wirke leider auch hier sehr schmerzlich. Verfügungsmittel
der Quartiermanagements seien davon nicht betroffen. Allerdings seien Mittel für die IGFörderung (freiwillige Aufgabe) trotz Antrags noch nicht freigegeben. Man warte derzeit die

9/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Schätzung zur Haushaltslage ab (April), bis dahin seien die Gelder blockiert. Für die Vereine vor
Ort sei dies eine existentielle Situation.
Frau Gottmann bestätigt dies, sollte es keine Lösung geben, müssten einzelne Projekte (z. B. der
Umsonstladen) beendet werden.
Herr Lämmerhirt: Eine positive Entwicklung des Haushaltes vorausgesetzt könne es im Mai Entwarnung geben. Angestrebt werde von allen Beteiligten eine gemeinsame Lösung. Gegebenenfalls würde der Ortsbeirat mit in diesen Prozess involviert.
Herr Lämmerhirt dankt den beiden Quartiersmanagerinnen nochmals für die Vorstellung und
wünscht Ihnen für die weitere Arbeit viel Kraft und Gelingen.

3

Vorstellung der Vorplanung zur Fußgängerquerung Langer Weg
im Bereich Ernst-Toller-Straße durch das Stadtplanungsamt, Abt.
Verkehrsanlagenplanung

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Schade vom Stadtplanungsamt und führt aus, dass der Ausbau
des Langen Weges seit langem ein Wunsch des Ortsamtes und Ortsbeirates sei. Viele Planungen
habe es zu diesem Projekt bereits gegeben, teilweise seien diese auch im Ortsbeirat behandelt
worden. Wirklich passiert sei, bis auf den teilweisen Austausch des Straßenbelages, nicht viel.
Und dies bei einer Straße, die dem Verkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen sei, bei der es
keinerlei Straßenentwässerung und nur in Teilen vorhandene Fußwege gebe. Da sich an diesem
Zustand auf absehbare Zeit nichts ändern werde, haben neben dem Ortsamt und Prohliser Bürgern auch die Siedlergemeinschaft „An der Windmühle“ e. V. eine Querungshilfe gefordert, um
die beiden Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz fußläufig besser zu verbinden. Dass es nunmehr
eine Vorplanung dafür gebe, mache ihn zuversichtlich.
Herr Schade greift die Einleitung von Herrn Lämmerhirt auf und spricht von einer kleinen Maßnahme im Bestand, die die Bedingungen der Fußgänger verbessern soll, ohne dass dabei die
grundsätzliche Situation des Langes Weges verbessert werden könne. Er geht auf Details der
Planung ein, zentrales Element werde eine überfahrbare Querungsinsel sein. Mit dem Teilausbau werde es für diesen Bereich auch eine separate Abführung des Regenwassers geben. Die
kalkulierten Kosten lägen bei ca. 97 TEUR, die Maßnahme sei förderfähig. Die hohen Kosten erklärten sich aus der Angleichung an das vorhandenen Straßenniveau sowie die relativ aufwendige Entwässerung. Geprüft habe man alternativ die Einordung eines Zebrastreifens, was aber auf
Grund der hohen Verkehrsbelegung nicht zielführend sei. Die Einordnung einer Fußgänger-LSA
nördlich der Ernst-Toller-Straße habe man trotz ungefähr gleicher Baukosten wie bei der Querungsinsel auf Grund der hohen laufenden Kosten für Unterhaltung und Wartung ebenfalls verworfen.
Im Anschluss steht Herr Schade den Ortsbeiräten Rede und Antwort:
Herr Ludwig: Woraus ergibt sich die Breite von 2,5 m für die Querungsinsel, er kenne im Stadtgebiet auch schmalere Varianten?
Herr Schade: Dabei handle es sich um eine für diesen Bereich geforderte Mindestbreite.
Herr Gilke: Er hinterfragt die Sinnhaftigkeit der Maßnahme beim desolaten Zustand der gesamten Straße?

10/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Herr Lämmerhirt: Es handle sich hier um einen wichtigen Zwischenschritt, der wesentlich zur
Erhöhung der Sicherheit beitrage. Er bittet die Ortsbeiräte, in ihren Fraktionen auf die Einstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für diese Maßnahme zu achten.
Herr Munkelt: Er benennt als Sanierungsschwerpunkte der Straße die Kreuzungsbereiche Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße mit etlichen Absenkungen. Die jetzt geplante Querung
sei ein erster Lichtblick.
Weiterhin fragt Herr Munkelt, ob es nicht sinnvoller wäre, den Regenwasserkanal nicht im Fußweg, sondern im dahinter liegenden Grünstreifen zu integrieren (Vorteil bei späterer Generalsanierung)?
Herr Schade: Es handle sich um einen sehr kleinen Kanal, wie der Ausbau genau erfolge, stehe
derzeit noch nicht fest, er nähme den Hinweis aber mit.
Frau Erfurt: Für die Radfahrer stelle sich die Situation im künftigen Querungsbereich unübersichtlich dar.
Herr Schade: Derzeit gäbe es auf der gesamten Länge des Langen Weges keinen Radweg, eine
Lösung diesbezüglich werde es auch nicht mit der Querung geben.
Herr Staudinger: Bleibt die Temporeduzierung in diesem Bereich auf 30 km/h erhalten?
Herr Schade: Nicht grundsätzlich, ausgelegt sei die Stelle für die Regelgeschwindigkeit.
Herr Thater ergänzt: Die jetzige Geschwindigkeitsbeschränkung sei der Bushaltestelle geschuldet und sollte beibehalten werden.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Schade für die Vorstellung der Vorplanung, er hoffe, dass das Vorhaben spätestens im übernächsten Jahr realisiert werde.

4

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Bevor Herr Lämmerhirt auf die einzelnen Asylunterkünfte im Ortsamtsgebiet eingeht, macht er
Aussagen zur allgemeinen Entwicklung der Flüchtlingsthematik. Seit Anfang dieses Jahres seien
Dresden (einschließlich dieser Woche) bisher 540 Personen zugewiesen worden. Im Ortsamtsgebiet Prohlis wohnten zum heutigen Stand insgesamt 1.011 Flüchtlinge. Davon seien immerhin
695 Personen in dezentralen 133 Gewährleistungswohnungen untergebracht. Die Kapazität liege dort derzeit bei 783 Plätzen, es gäbe also noch kleine Reserven. In den Übergangswohnheimen lebten derzeit 176 Personen (67 Lockwitztalstraße, 109 Heidenauer Straße, 140 Boxberger
Straße, Haus A). Das Haus B auf der Boxberger Straße werde derzeit brandschutztechnisch ertüchtigt und stehe leer.
Im Gebäude A auf der Boxberger Straße habe es von Beginn an Lärmprobleme, u. a. wegen des
ungünstig gelegenen Eingangs (ehemaliger Hintereingang) zur Spremberger Straße hin gegeben
(verursacht z. B. durch Kontrollen, Wachschutzunterbringung außerhalb des Hauses). In einem
Treffen mit Anwohnern, der Polizei sowie des Wachschutzes habe man entsprechende Hinweise
aufgenommen und eine Verlegung des Eingangs in Richtung Boxberger Straße (ehemaliger
Haupteingang) erreicht. Kontrollen fänden jetzt im Gebäudeinneren statt. Der Hintereingang

11/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

werde nur noch für den Müllabfuhr und einige Anlieferungen genutzt. Der Wachcontainer werde ebenfalls abgebaut. Das Rauchen solle künftig generell in die Innenhöfe verlegt werden, um
so zusätzliche Lärmbelästigung durch zu laute Gespräche der Heimbewohner zu verringern. Herr
Lämmerhirt sei sich sicher, dass diese Maßnahmen zur Befriedung beitragen werden, auch
wenn nicht alle Probleme gelöst werden könnten. Dafür liege die Einrichtung zu zentral im
Wohngebiet.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass die heutige Ortsbeiratssitzung keine Bürgerversammlung sei, Diskussionen mit der Bürgerschaft werde es daher nicht geben können. Er schlägt vor,
vorerst eine Verbesserung der Situation durch die eingeleiteten Maßnahmen abzuwarten und in
einer gesonderten Veranstaltung über das Ergebnis ins Gespräch zu kommen. Konkret biete er
als Termin für dieses Gespräch den 17.03.2016, 17 Uhr im Bürgersaal des Ortsamtes Prohlis an.
Die Ortsbeiräte seien ebenfalls herzlich eingeladen.
18.21 Uhr Herr Leidel verlässt die Sitzung.
Ein Polizeieinsatz vor und im Objekt Boxberger Straße in der vergangenen Woche habe für viel
Aufregung gesorgt und sei auch in der Presse thematisiert worden. Auslöser seien ein angetrunkener Heimbewohner sowie ein Flüchtling aus einer anderen Einrichtung gewesen, welche
mehrfach randalierten. Die Polizei habe daraufhin vor dem Objekt intensive Präsenz gezeigt. Die
Personen habe man noch am selben Tag des Hauses verwiesen und in anderen Einrichtungen
untergebracht. Diese Reaktion zeige, dass Festlegungen zu Ordnung und Sicherheit in den Heimen auch durchgesetzt würden.
Abschließend zum Thema Asyl berichtet Herr Lämmerhirt von einem Besuch der Einrichtung auf
der Lockwitztalstraße. Die derzeit dort untergebrachten Flüchtlinge seien auf Grund der Umbauarbeiten von der Boxberger Straße nach Lockwitz verlegt worden. Bisher gestalte sich die
Unterbringung sehr ruhig und entspannt.
Herr Petersen berichtet von einem Fußballtraining für Flüchtlinge in der Sporthalle Boxberger
Straße, welches er mit betreue, die Verständigung erfolge auf Englisch, während des Trainings
gehe es sehr fair zu. Es werde dringend ein weiterer Trainer gesucht, Training sei immer mittwochs von 16 Uhr bis 17.15 Uhr.
Herr Staudinger möchte wissen, ob die Tatsache, dass das Objekt Boxberger Straße eine sog.
Interimsunterkunft sei, sich auf die Dauer der Unterbringung auswirkt?
Herr Lämmerhirt betont, dass dies für die Aufenthaltsdauer keine Bedeutung habe, sobald die
Plätze nicht mehr benötigt würden, werde die Einrichtung Schritt für Schritt vom Netz genommen.
Weiter fragt Herr Staudinger, ob bei einer Interimsunterkunft die Gegebenheiten mit denen
anderer Heime vergleichbar sind?
Herr Lämmerhirt erläutert, dass das Heim den gesetzlichen Vorgaben entspräche, einziger Abstrich sei, dass sich die Sanitäranlagen außerhalb der Gebäude befinden.
Herr Gilke fragt nach der künftigen Kapazität auf der Heidenauer Straße.
Herr Lämmerhirt: Diese liege nach dem Umbau bei 150 Personen.

12/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Herr Gilke möchte weiterhin wissen, ob auf Grund der derzeit niedrigen Zahlen von neu ankommenden Flüchtlingen die Boxberger Straße nicht zeitnah geräumt werden kann? Wie lange
sollen die Flüchtlinge durchschnittlich in der Einrichtung Boxberger Straße bleiben?
Herr Lämmerhirt führt zur zweiten Frage aus, dass man dies derzeit nicht genau sagen könne,
zwingend sei der Zeitraum bis zum Abschluss des Asylverfahrens, welches ja künftig schneller
bearbeitet werden soll. Das Freiwohnen der Boxberger Straße zum jetzigen Zeitpunkt sei keine
Option, die gesamtdeutsche Flüchtlingssituation berge dafür derzeit zu viele Unwägbarkeiten.
Prognosen der Landesdirektion gingen nur bis Ende März. Dresden rechne aber wieder mit einer
ähnlich hohen Zahl an Flüchtlingen wie im letzten Jahr. Auch müssten Beschlüsse der Regierung
und des Bundestages/Bundesrates und deren Auswirkungen abgewartet werden. Die Unterbringung von Flüchtlingen in dezentralen Wohnungen werde in Dresden weiterhin ein Schwerpunkt bleiben. Festellbar sei derzeit eine Verschiebung bei den ankommenden Geschlechtern
(mehr Frauen), ohne dass daraus eine Tendenz abgeleitet werden könne.
Herr Despang dankt den vielen anwesenden Bürgern für ihr Kommen. Er finde es wichtig, dass
sich die unmittelbar betroffenen Anwohner selber äußern. Er begrüßt die Verlegung des Eingangs auf der Boxberger Straße und hofft, dass die Veranstaltung am 17. März von vielen genutzt wird, um Probleme anzusprechen.
Herr Lämmerhirt weist ergänzend auf das Gesprächsangebot der Caritas jeden ersten und dritten Dienstag im Monat von 17 bis 18 Uhr im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal hin.
Frau Marth gibt zu bedenken, dass am 17.März parallel zum Gesprächsangebot der Stadtrat
tage. Sowohl die Bürgermeisterin für Soziales als auch diverse Stadträte könnten daher an dem
Gespräch nicht teilnehmen.
Herr Dr. Geier wünscht sich eine geregelte Kontaktaufnahme zu den Bewohnern der Lockwitztalstraße, so wie es z. B. bei der Heidenauer Straße praktiziert werde.
Herr Lämmerhirt versichert, dass der Betreiber der Einrichtung diesbezüglich mit Akteuren vor
Ort im Gespräch sei und es in den nächsten Tagen entsprechende Aktivitäten geben werde.
Frau Dr. Franck fragt an, wie es mit dem Runden Tisch Lockwitztalstraße weitergeht?
Herr Lämmerhirt plant nach einer Anlaufphase des Heimes ein weiteres Treffen, dort sollen die
Teilnehmer des Runden Tisches selber darüber befinden, ob sich das Gremium noch weiterhin
trifft.
Herr Lämmerhirt informiert noch über Beschäftigungsangebote für Flüchtlinge (z. B. Reinigungsarbeiten an der Heidenauer Straße, Bahnhof Niedersedlitz, demnächst Niedersedlitzer Straße).
Solche Maßnahmen würden dabei helfen, den Asylbewerbern eine Tagesstruktur zu geben. Von
der Bürgerschaft würden die Aktionen sehr positiv wahrgenommen. Er bittet die Ortsbeiräte um
Vorschläge für weitere diesbezügliche Maßnahmen.
Weiterhin verweist Herr Lämmerhirt auf Informationen in den ausgelegten Prohliser Nachrichten.

13/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

5

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte

Herr Ludwig: Der Gehweg vor der künftigen Seniorenresidenz Altstrehlen (im Bereich des Bauzaunes) müsse dringend gereinigt werden. Wenn dies der Eigentümer nicht tue, werde er im
Rahmen des Frühjahrsputzes aktiv werden.
Herr Lämmerhirt: Wir werden der Sache im Rahmen von Ordnung und Sauberkeit nachgehen.
Frau Apfelbaum: Wie geht es mit dem Pixel weiter?
Herr Lämmerhirt: Der Abenteuerspielplatz könne, wie bereits berichtet, nach dem Abriss des
alten Gebäudes wieder genutzt werden, der Neubau werde sich jedoch leider noch etwas hinziehen. Wichtig sei das Signal, dass das Projekt gestartet ist.
Frau Erfurt: Die Sauberkeit an den Haltestellen lasse stark zu wünschen übrig, z. B. entlang der
Reicker Straße.
Herr Lämmerhirt: Reinigungen im Zusammenhang mit dem Winterdienst müssten bis Ende der
Winterperiode (15. März) erfolgen. Im konkreten Fall müsse man die Zuständigkeit prüfen.
Frau Marth: Bezug nehmend auf eine Stellungnahme mehrere Ortsbeiräte zu Äußerungen des
neuen Revierleiters möchte sie wissen, wann dieser, wie gefordert, in den Ortsbeirat eingeladen werde?
Herr Lämmerhirt: Ihm sei wichtig, dass man über die Arbeit des Revierleiters spricht, ihn vorstellt und nicht Äußerungen, für die er sich bereits entschuldigt habe, thematisiert. Ein Tribunal
lehne er ab. Könne man sich darauf einigen, stehe einer Einladung nichts im Wege.
Frau Marth bittet darum, die von Frau Kreißl angesprochene neue Sozialstudie für das Wohngebiet Am Koitschgraben im Ortsbeirat vorzustellen.
Herr Lämmerhirt: Die Studie werde zur nächsten Sitzung zur Verfügung gestellt, es erfolge zeitnah eine Einladung von Frau Dr. Gantz.
Herr Petersen: Er bittet um den aktuellen Stand zum Baugrundstück an der Teplitzer Straße gegenüber Hugo-Bürckner-Park?
Herr Lämmerhirt: Es sei kein neuer Sachstand bekannt, man werde sich aber informieren.
Herr Vincze: Wird die neu geschaffene Wachpolizei auch in Prohlis eingesetzt?
Herr Lämmerhirt: Er werde beim zuständigen Revierleiter nachfragen.
Herr Dr. Geier: Wie lange besteht noch die Straßenbaustelle am Nickerner Weg, es gäbe erhebliche Einschränkungen für die Anwohner?
Herr Lämmerhirt: Man werde die Stesad als Verursacher anfragen.
Herr Dr. Geier berichtet von der letzten Veranstaltung des Strehlener Bürgerdialogs, welcher
eine sehr gute Methodik gefunden habe, um gemeinsam ins Gespräch zu kommen. Er ermutigt
alle, dieses Angebot wahrzunehmen.
Herr Lämmerhirt: Er habe ebenfalls an der Veranstaltung teilgenommen und könne dies nur
bestätigen, das offene und ehrliche Gespräch sei sehr wohltuend gewesen, auch wenn man
mitunter konträre Meinungen aushalten müsse.

14/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Herr Schmidt: Bezüglich des Hotels Leubnitzer Höhe habe der Oberbürgermeister bei der Veranstaltung in der Kreuzkirche gesagt, dass die Anmietung nicht weiter verfolgt werde. Ist dem so?
Herr Lämmerhirt: Er könne dies für die jetzige Situation bestätigen, man arbeite künftig mit einer anderen Strategie bei der Unterbringung von Flüchtlingen. Für die Zukunft müsse man sich
aber ggf. diese Option offenhalten (besser ein Hotel als zehn beschlagnahmte Sporthallen).
Herr Stein: Wann wird der Straßeneinlauf auf dem Münzteichweg zu Ende gebaut?
Herr Lämmerhirt: Auch hier zeige die Haushaltssperre ihre Wirkung. Man werde bei STA nachfragen.
Herr Schneider: Er nimmt Bezug auf einen Artikel in der DNN, in dem der jetzige Schulbürgermeister die Boxberger Straße als künftigen Schulstandort ausschließe.
Herr Lämmerhirt: Er könne die derzeitige Verwirrung um den Schulstandort leider nicht auflösen, Fakt sei, dass es, neben den Äußerungen von Herrn Dr. Lames mehrere Stadtratsbeschlüsse
zu diesem Thema gebe. Richtig sei, dass derzeit die Betriebserlaubnis für den Schulstandort
Boxberger Straße baurechtlich erloschen ist. Er gehe davon aus, dass es perspektivisch wieder
eine Schule am Standort geben werde, ob dies ein Neubau oder eine Sanierung werde, sei offen.
Herr Lämmerhirt schlägt dem Ortsbeirat vor, Herrn Dr. Lames in eine der nächsten Sitzungen
des Ortsbeirats einzuladen, damit dieser über Perspektiven des Schulstandortes und den Bedarf
an Gymnasialplätzen im Gebiet berichtet. §15 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte lasse
die Einladung eines Beigeordneten zu.
Herr Staudinger bringt sein Unverständnis zum Ausdruch, dass plötzlich davon die Rede sei, dass
es in Prohlis kein allgemeinbildendes Gymnasium mehr geben soll. Dazu müsse Herr Dr. Lames
ebenfalls Stellung nehmen.
Frau Marth finde den Vorschlag der Einladung gut, sie sei der Meinung, dass man von diesem
Recht bereits beim Vorgänger von Herrn Dr. Lames hätte Gebrauch machen sollen. Derzeit gäbe
es einen gültigen Stadtratsbeschluss zum weiteren Verfahren, aus ihrer Sicht müsse die Verwaltung zunächst ihre Hausaufgaben machen.
Herr Schneider: Bei der kürzlich erfolgten Beratung zu einem möglichen Alternativstandort für
das künftige Gymnasium auf der Windmühlenstraße sei der Abriss des alten Schulgebäudes und
damit verbundene Kosten noch als Gegenargument verwendet worden. Jetzt rollten die Bagger
an, wo kommen die Mittel plötzlich her? Was passiert nach dem Abbruch mit dem Grundstück?
Herr Lämmerhirt: Der Abriss sei seit langem Thema in der Verwaltung, zur Gefahrenabwehr habe man nunmehr die Maßnahme angepackt. Verantwortlich sei hier das Liegenschaftsamt,
wahrscheinlich habe das für die Stellungnahme zum Alternativvorschlag verantwortliche Schulverwaltungsamt keine Kenntnis vom Abriss gehabt. Eine Bebauung des Grundstücks sei vorerst
nicht vorgesehen.
Herr Gilke: Er erinnert daran, dass man sich ab dem heutigen Tag an den Gymnasien anmelden
könne. Die Aussage von Herrn Dr. Lames widerspräche dem Stadtratsbeschluss, zumal die
Gründung eines Gymnasiums nicht an ein Gebäude gebunden sei.

15/15
ö NS OBR Pro/014/2016 29. Februar 2016

Dem Vorschlag, Herrn Dr. Lames als amtierenden Bildungsbürgermeister in eine der nächsten
Ortsbeiratssitzungen einzuladen, stimmt der Ortsbeirat zu.
Herr Staudinger: An der Prohliser Autobahnauffahrt befinde sich seit langem eine provisorische
Ampelanlage, wie lange soll dieses Provisorium bestehen bleiben?
Herr Lämmerhirt: Es habe sich um einen Unfallschwerpunkt gehandelt, der durch die LSA entschärft worden sei. Wann und ob eine feste LSA installiert werde, könne er nicht sagen, werde
sich aber erkundigen.
Herr Despang: Er erinnert an seine frühere Anfrage zum Milchwerk, steht der Eigentümer fest,
wurden Sicherheitsmaßnahmen ergriffen?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe einen neuen Eigentümer, dieser sei vom Bauaufsichtsamt aufgefordert worden, die Grundstücks- und Gebäudesicherheit herzustellen.
Herr Despang beklagt, dass große Transporter am Wochenende auf der Prohliser Allee die
Übergänge zugeparkten, besonders für Kinder sei der Straßenverkehr beim Überqueren der
Straße daher schlecht einsehbar.
Herr Lämmerhirt: LKWs im Wohngebiet seien seit langem ein Ärgernis. Da es sich um ein allgemeines Wohngebiet handle, dürften diese im öffentlichen Straßenraum parken. Er werde in der
Revierrunde das Problem ansprechen, geprüft werden müsse, welche Möglichkeiten die StVo
für eine Regulierung biete.
Herr Lämmerhirt dankt allen Anwesenden für die konstruktive Diskussion und beendet die Sitzung um 19.12 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Eva Apfelbaum
OBR-Mitglied

Heiko Thater
OBR-Mitglied

