DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1009/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personalstellen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch war die Anzahl der Personalstellen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe in
den Leistungsbereichen der §§11- 14 und 16 KJHG auf dem Gebiet der Landeshauptstadt, getrennt nach Stellen beim öffentlichen Träger, von der Landeshauptstadt geförderten Stellen bei freien Trägern und vom Freistaat Sachsen geförderten Stellen bei
freien Trägern, jährlich von 1995 bis 2015?
2. Bitte geben Sie auch an, ob in den oder für die während des angegebenen Zeitraumes
nach Dresden eingemeindeten Gebieten vor der Eingemeindung entsprechende Stellen
freier Träger, der vorher zuständigen örtlichen öffentlichen Träger oder der Gemeinden
tätig waren.
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

