Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/015/2016)
am Mittwoch, 24. Februar 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

ab 17:35 Uhr anwesend

3/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Beate Koltermann
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann

Verwaltung:
Herr Dr. Mohaupt
Frau Andert
Herr Mann

Stadtplanungsamt,
Abt.-Ltr. Verkehrsentwicklungsplanung
Amt für Geodaten und Kataster,
Abt.-Ltrn. Bodenordnung
Stadtplanungsamt, SGL Altstadt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Informationsvorlage V0867/15 - Sachstand der
Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

3

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am
20.01.2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V0867/15
zur Information

V0819/15
beratend

4/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 15.
Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Beger und Frau Krause vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert im Anschluss Herrn Pietrusky und Herrn Dr. Ewers nachträglich zum Geburtstag.
Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.

1

Vorstellung der Informationsvorlage V0867/15 - Sachstand der
Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke (WSB) in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

V0867/15
zur Information

Herr Dr. Mohaupt, Stadtplanungsamt, informiert über den Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke anhand einer Powerpoint-Präsentation: Mit
Beschluss des Stadtrates vom 30.04.2009 bzw. mit Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom 25.02.2004 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, das mögliche Auftreten von Schleichverkehren durch den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke zu untersuchen und
bei Auftreten von Schleichverkehren entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten. Er definiert
kurz den Begriff „Schleichverkehr“ und veranschaulicht das Untersuchungsgebiet mit den eingerichteten Zählquerschnitten (14 Außenquerschnitte, 29 Innenquerschnitte) anhand von Grafiken.
Herr Dr. Mohaupt erläutert die Vorgehensweise und vergleicht mithilfe von Grafiken den Anteil
des Schleichverkehrs am Durchgangsverkehr und Zielverkehr in den Außen- und Innenquerschnitten. Die Untersuchung zeige im Ergebnis, dass durch den Bau der Waldschlößchenbrücke der
Schleichverkehr im Kordon unverändert sei und im Bereich des Fetscherplatzes abgenommen
habe.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Rost spricht sich dafür aus, derartige Verkehrsversuche ungeachtet der Kosten auch in Zukunft beizubehalten, um wichtige problematische Aspekte aufzeigen zu können. Herr Dr. Mohaupt bestätigt die Auffassung. Herr Barth ergänzt, dass die Thematik des Schleichverkehres am
Fetscherplatz der Verwaltung in einer Vorortbegehung mit den Ortsbeiräten nahegelegt wurde.

5/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

V0819/15
beratend

Frau Andert, Amt für Geodaten und Kataster, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor. Prinzipiell handele es sich bei einer Umlegungsanordnung um einen Grundstückstausch mit Eigentumsgarantie nach §§ 45 bis 79 BauGB. Eine Umlegung diene der Erschließung eines bisher unbebauten Gebietes oder der Neuordnung eines bereits bebauten Gebietes
nach Maßgabe der Festsetzungen eines Bebauungsplanes. Das heißt, dass im vorliegenden Fall
zweckmäßig gestaltete Grundstücke nach Lage, Form und Größe für die bauliche oder sonstige
Nutzung entstehen. Die Umlegungsanordnung stellt einen Auftrag der Gemeinde an den Umlegungsausschuss dar und bildet die Grundlage für das Umlegungsverfahren. Frau Andert betont,
dass eine Umlegungsanordung nur erforderlich sei, um einen Bebauungsplan verwirklichen zu
können (Eigentumsstrukturen müssen umgestaltet werden, um Planungen realisieren zu können.)
und wenn eine freiwillige Einigung aller Eigentümer nicht zu erwarten wäre. Sie habe keine mittelbare Wirkung nach außen, legitimiere die Stadtverwaltung jedoch, alle Eigentümer anzuhören.
Frau Andert veranschaulicht die verschiedenen Eigentumsstrukturen im angedachten Umlegungsgebiet anhand einer Grafik und erläutert, dass der gegenwärtige Arbeitsstand des Bebauungsplanes Nr. 389 eine Neuordnung der Grundstücke zur Verwirklichung des Bebauungsplanes
erfordere. Das Umlegungsverfahren solle parallel mit der Aufstellung des Bebauungsplanes erfolgen, um gleichzeitig Maßnahmen zur Grundstücksregelung treffen zu können. Im Ergebnis werde
dann sichergestellt, dass unmittelbar nach dem Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes auch
gleichzeitig die Flurstücke so geordnet seien, dass ein Bauvorhaben anschließen könne. Frau Andert stellt klar, dass die Eigentümer durch ein Umlegungsverfahren rechtlich keinen Verlust hinnehmen müssten.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann fragt an, ob die betroffenen Eigentümer bei einem Grundstückstausch flächenmäßig gewinnen können. Frau Andert erläutert, dass im Entwurf des Bebauungsplanes Erschließungsflächen im Gebiet bereits vorhanden seien, von denen jeder Eigentümer einen Anteil an
den Erschließungsflächen aufbringe und somit der Stadt kostenlos übertrage. In der Regel würden
die Eigentümer bei einem Grundstückstausch weniger Fläche erhalten, allerdings werde der Flurstückswert zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf Grundlage eines Gutachtens durch den Gutachterausschuss ermittelt und mit den Grundstückswerten der zur Bebauung freigegebenen Flächen
verglichen. Herr Hoffmann hinterfragt die in der Vorlage benannten durch die Umlegungsanordnung erwirtschafteten Überschüsse. Frau Andert erklärt, dass in den betroffenen Gebieten teilweise kein Baurecht gegeben sei und die Eigentümer aufgrund der Neuordnung und damit verbundenen Wertsteigerung den Erhalt eines höherwertigen Grundstückes entgeltlich auszugleichen haben (Verbesserung in Form von nicht vorhandenem Baurecht und durch die Umlegung
erhaltenem Baurecht).
Herr Dr. Ewers kritisiert, dass der geänderte Zustand durch das Umlegungsverfahren aus der Vorlage nicht hervorgehe und interessiert sich für die Gründe zur Einleitung eines Umlegungsverfahrens. Frau Andert informiert, dass man sich zurzeit in einem frühen Stadium befinde und ein Umlegungsverfahren nur zielführend sei, wenn man eine genaue Planvorstellung habe. Diese sei zum

6/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht gegeben. Allerdings lassen die vorliegenden, umfangreichen
Eigentumsverhältnisse darauf schließen, dass eine Einigung der Eigentümer schwierig wird. Aus
diesem Grund soll das Bebauungsplanverfahren durch das Umlegungsverfahren frühzeitig begleitet werden, um Verzögerungen zu vermeiden.
Der Ortsbeirat räumt dem Zuschauer Herrn Wießner einstimmig Rederecht ein. Herr Wießner
vertritt einige Eigentümer der betroffenen Grundstücke, die befürchten, durch das Umlegungsverfahren ihr Baurecht zu verlieren und enteignet zu werden. Ferner bemängelt er die unzureichenden Auskünfte durch die Stadtverwaltung. Herr Barth stellt den Unterschied zwischen
einem Umlegungsverfahren und dem Bebauungsplanverfahren klar und bittet Herrn Mann,
Stadtplanungsamt, kurz die planungsrechtlichen Voraussetzungen zu erläutern. Herr Mann bezieht sich auf den Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom November 2014, in dem das Stadtplanungsamt u. a. mit der Prüfung zur Art der Bebauung beauftragt wurde. Um hierbei alle Interessen berücksichtigen zu können, wird am 22.03.2016 im Bürgersaal des Ortsamtes Altstadt eine Bürgerversammlung stattfinden. Die zurzeit vorliegenden
Bebauungspläne seien nicht verbindlich und können sich aufgrund des Planverfahrens ändern.
Frau Andert verdeutlicht, dass die Umlegungsanordnung den Auftrag darstelle, die Notwendigkeit
eines Umlegungsverfahrens zu prüfen und mit den Eigentümern sprechen zu können. Dieses Anhörungsergebnis sei die Grundlage für einen möglichen Umlegungsbeschluss. Das Umlegungsverfahren könne bei Nichterfordernis auch eingestellt werden.
Herr Waldhelm erkundigt sich, inwieweit die Eigentümer zum jetzigen Zeitpunkt beteiligt wurden, ob es eine Alternative zum hoheitlichen Umlegungsverfahren gäbe und wie sich der Umlegungsausschuss zusammensetze. Frau Andert informiert über eine stattgefundene Eigentümerversammlung im Stadtplanungsamt, in dem die Absicht eines Umlegungsverfahren dargelegt
wurde. Sie erklärt weiterhin, dass ein Umlegungsverfahren nicht notwendig sei, wenn sich alle
Eigentümer einig wären. Dies wäre aber bei so vielen Eigentümern nicht absehbar. Der Umlegungsausschuss setze sich als neutrales Gremium aus drei Fachleuten und drei Stadträten zusammen, dessen Vorsitz zurzeit der Beigeordnete Herr Schmidt-Lamontain innehabe.
Herr Rost wendet sich an Herrn Wießner und hinterfragt die bauplanungsrechtlichen Interessen
der Eigentümer. Ferner interessieren ihn die Konsequenzen, wenn es bei einem Umlegungsverfahren keine Einigung gäbe. Herr Wießner erklärt, dass die durch ihn vertretenen Eigentümer ein
Projekt zum Erhalt kleinteiliger Strukturen in der Innenstadt unterstützen und beispielsweise die
Vorkriegsbebauung wieder herstellen wollen. Herr Mann stellt klar, dass in dem betroffenen Gebiet ein dringendes Planungsbedürfnis bestehe und aufgrund der unterschiedlichen Eigentumsund städtebaulichen Strukturen ein schlüssiges Konzept erstellt werden müsse. Frau Andert ergänzt, dass die Eigentümer durch die Umlegungsanordnung konkret über das Verfahren informiert und angehört werden. Die Grundlage des Umlegungsverfahrens bildet das Regelungserfordnis des Bebauungsplanes, der bei Nicht-Einigung der Eigentümer auch gerichtlich entschieden
werde.
Herr Dr. Ewers interessiert sich für die finanziellen Risiken der Stadt. Frau Andert erklärt, dass nur
eigentliche Bauflächen an die Eigentümer verteilt werden und das Umlegungsverfahren nur
durchgeführt werden darf, wenn die Werthaltigkeit der Flurstücke für die Eigentümer garantiert
sei. Prinzipiell seien keine Verluste für die Stadt zu erwarten.
Herr Vogelmaier merkt an, dass die Rechte der Eigentümer durch die Zustimmung zur Umlegungsanordnung nicht tangiert werden, da diese noch anzuhören sind. Frau Andert fügt hinzu,
dass das Amt für Geodaten und Kataster ein paralleles Verfahren mit dem Bebauungsplanverfahren anstrebe, um mögliche Verzögerungen in der Umsetzung des Bebauungsplanes zu vermeiden.
Frau Krause fragt an, wer die Vermessungskosten des Umlegungsverfahrens übernehme. Vermessungskosten fallen an, wenn die Gebietsgrenzen vermessen werden. Hierzu werde ein öffent-

7/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

licher Vermessungsingenieur bestellt. Weitere Kosten fallen im Verfahren nicht an und werden
durch das Amt für Geodaten und Kataster abgesichert.
Herr Adam spricht die laut Beschlussvorschlag angeordnete Umlegung und den damit verbundenen Widerspruch der Vorläufigkeit der Maßnahme an. Frau Andert erläutert, dass die in der Vorlage genannte Verfügungs- und Veränderungssperre nach § 56 BauGB erst nach dem Umlegungsbeschluss gelte. Das Umlegungsgebiet müsse großräumig gefasst werden, um Formfehler zu vermeiden und könne sich während des Umlegungsverfahrens noch ändern. Ferner ergänzt Frau
Andert, dass ein Umlegungsverfahren eingestellt werden könne oder nur für die Bereiche durchgeführt werde, in denen es notwendig sei.
Herr Beger regt an, die Interessen der Eigentümer im Bebauungsplanverfahren angemessen zu
berücksichtigen.
Herr Dziallas fragt nach, wann die Eigentümer durch das Stadtplanungsamt informiert wurden.
Herr Mann informiert, dass dies zu einem frühzeitigen Zeitpunkt stattgefunden habe, bei dem mit
den Eigentümern grob die Struktur und mögliche Lösungswege abgestimmt wurden.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0819/15 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0819/15 OBR Alt 24.02.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 3

3

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am
20.01.2016

Die Niederschrift der 14. Sitzung vom 20.01.2016 wurde von Herrn Marschner und Herrn Adam
unterschrieben. Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine Anmerkungen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 24.02.2016
 Newsletter Nr. 02/16 vom 22.01.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Information zur Kommunalen Bürgerumfrage – Bitte um Unterstützung für Migrantinnen und
Migranten der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Flyer „Terre des Femmes“ der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu den Rechten von
Frauen und Männern in 10 Sprachen
 Information zum Gesprächsabend mit Flüchtlingen – Forum 13. Februar am 11.03.2016 um 18
Uhr im Johannstädter Kulturtreff e. V.
 Flyer „Internationale Wochen gegen Rassismus vom 15.03.2016 bis 06.04.2016“ der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Broschüre „Grundlagen unseres Zusammenlebens“

8/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

Herr Barth informiert über die genehmigte AGH-Maßnahme „Umwelt und Naturschutz“: Das
Ortsamt Altstadt hat in Kooperation mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk e.
V. (SUFW) und dem Verein Neuer Hafen e. V. eine weitere Arbeitsgelegenheit für Asylsuchende
geschaffen. Ab 01.03.2016 haben 12 Asylsuchenende die Möglichkeit, sich durch Beräumungsund Pflegearbeiten im Ostragehege bzw. in der Dresdner Heide, durch den Schutz und den Erhalt
von FFH-Gebieten und den Bau von Nist- und Brutkästen im Winter in die Gesellschaft zu integrieren. Fester Bestandteil ist die Teilnahme am zweimal wöchentlich stattfindenden Deutschkurs.
Unterstützt wird die Maßnahme durch die Stadtentwässerung Dresden mithilfe von Finanz- und
Sachmitteln.
Ferner informiert Herr Barth über die in Planung befindliche AGH-Maßnahme „Wald“, die in Zusammenarbeit mit dem SUFW und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Pflegearbeiten
(u. a. Bekämpfung Wildwuchs, Müllbeseitigung) im Albertpark und an der Elbe umfasst.
Am 03.03.2016 um 15 Uhr findet im Ortsamt Neustadt eine Verkehrsschulung für Flüchtlinge
statt.
Der Vorsitzende informiert über die entstehende Erstaufnahmeeinrichtung Fetscherstraße. Hierzu soll voraussichtlich im Sommer eine Bürgerversammlung stattfinden. Die Inbetriebnahme ist
für das III. Quartal geplant.

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird ausgereicht:
 Artikel der SZ vom 22.01.2016 „Neue Elbquerung rückt in weite Ferne“
 Pressemitteilung „Wettbewerbsarbeiten stehen im Atrium des World Trade Centers – Johannes-Göderitz-Preisträger zeigen ihre Arbeiten“
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Straßenlaternen“ (Anfrage von Herrn Findeisen)
 Information zum Umzug des Ortsamtes Altstadt
 Handzettel „Hochwasser – Bürgerinformation“ (14. Auflage)
 Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung auf
der Pfotenhauerstraße 30-36 im II./III. Quartal 2016
 Broschüre „Der Wiederaufbau des Dresdner Schlosses“
Der Vorsitzende informiert über eine Anfrage des Amtes für Geodaten und Kataster: Demnach
soll die Hausnummer des am Jüdenhof entstehenden Gebäudes (Regimenthaus) dem Jüdenhof
zugeordnet werden. Ein Lageplan wurde den Ortsbeiräten ausgereicht. Etwaige Bedenken seitens
der Ortsbeiräte sind diesbezüglich bis zum 18.03.2016 an Herrn Barth zu geben.
Herr Barth informiert über die Absicht des Straßen- und Tiefbauamtes, die Gehwegvorstreckungen in der Hans-Dankner-Straße von der Mosczinskystraße bis zur Walpurgisstraße umzubauen.
Am 22.03.2016 um 18 Uhr findet im Ortsamt Altstadt eine Bürgerversammlung zum B-Plan Robotrongelände statt.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:

9/9
ö NS OBR Alt/015/2016 24. Februar 2016

Herr Hoffmann spricht die Nutzung von Schulen bzw. Turnhallen an: Seit mehreren Jahren richte
der Volleyballclub Dresden e. V. u. a. das größte nationale Jugendturnier einer Altersklasse, den
Dresdner Striezelcup am 1. Dezemberwochenende mit internationaler Beteilgung aus. Das Übernachten in Schulen wurde durch das Schulverwaltungsamt für das Jahr 2016 abgelehnt. Diese
könne prinzipiell akzeptiert werden, nicht aber die Tatsache, dass beispielsweise im Zusammenhang mit dem Posaunentag Ausnahmen gemacht werden. Herr Barth bittet darum, die Anfrage
per E-Mail nachzureichen.
Frau Krause fragt an, inwieweit der am Koreanischen Platz neben dem Parkscheinautomaten befindliche Mülleimer zu den Bänken entlang der Adlergasse versetzt werden könne. Ferner interessiert sich Frau Krause für Verbesserungsvorschläge und Finanzierungsmöglichkeiten des nur
sehr spärlich beleuchteten Fußweges am Straßburger Platz. Der Vorsitzende bittet, die Anfragen
per E-Mail nachzureichen.
Herr Waldhelm erkundigt sich über den Stand des Parkraumkonzeptes des Johannstädter Universitätsklinikums. Herr Barth erklärt, dass ihm zurzeit kein neuer Stand bekannt sei und auch das
Anwohnerparkkonzept noch fehle.
Frau Rollow fragt an, was auf dem Gelände des Hauses der ehemaligen Musikhochschule (AWV)
gebaut werde. Herr Barth informiert, dass dort ein Schulcampus entstehe.
Herr Pietrusky ruft die Ortsbeiräte zum gemeinsamen Einsatz in der Woche „Sauber ist schöner“
auf.
Frau Schubert erinnert an ihre per E-Mail am 16.02.2016 eingereichte Anfrage hinsichtlich der
Gründe zu den Baumfällungen am Bönisch- und Stephanienplatz. Herr Barth informiert, dass ihm
derzeit noch keine Antwort vorliege.
Frau Krause fragt nach, was auf der Theaterstraße gebaut werde. Herr Barth informiert, dass lediglich Versorgungsleitungen verlegt werden und dies im Zusammenhang mit der Bebauung am
Postplatz stehen könnte. Sofern dem Ortsamt Altstadt bereits die Bebauungspläne vorliegen,
werden diese den Ortsbeiräten per E-Mail nachgereicht.
Herr Dziallas hakt nach, ob es seitens des Straßen- Tiefbauamtes ein Konzept zur Verkehrsregelung am Güntzplatz gäbe. Herr Barth bittet darum, die Anfrage per E-Mail nachzureichen.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Marko Beger
OBR-Mitglied

Susanne Krause
OBR-Mitglied

