Anfrage Nr.: AF1007/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Grundstückskäufe und Grundstücksverkäufe der Landeshauptstadt Dresden 2015/2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf meine Anfrage AF0487/15 aus dem Mai 2015 würde ich meine Fragen zu
den Ankäufen und Verkäufen von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden noch
einmal konkretisieren und aktualisieren.
Dazu meine Fragen

Fragen:
1. Welche Erlöse / Einnahmen durch Grundstücksverkäufe sind im städtischen Haushalt in
den Jahren 2015-2019 vorgesehen?
2. Welche Aufwendungen / Ausgaben für Grundstücksankäufe sind im städtischen Haushalt in den Jahren 2015-2019 vorgesehen?
3. Welche Erlöse / Einnahmen sind 2015-2016 durch Grundstücksverkäufe bereits realisiert bzw. befinden sich aktuell in der Realisierung (bitte mit Angabe des aktuellen Sachstandes)?
4. Welche Grundstücke (incl. Verkehrswert) befinden sich aktuell in der Ausschreibung /
im Verkaufsangebot der Landeshauptstadt Dresden bzw. zu welchen Grundstücken befindet sich die Landeshauptstadt aktuell in konkreten Verkaufsverhandlungen?
5. Welche Erlöse bzw. Ausgaben sieht der Haushalt in den Jahren 2015-2019 im Bereich
Gewerbeflächen vor und welche davon sind in den Jahren 2015-2016 bisher tatsächlich
realisiert worden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

