Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GBl 52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

-3.MRZ.20t6

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Sportstätten
AF0982/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2015 der Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Sportstätten der
Landeshauptstadt Dresden?"

Der für die notwendigen Sanierungen und Investitionen an Sportstätten der Landeshauptstadt
Dresden erforderliche Kostenumfang wurde im Rahmen der langfristigen Investplanung zum Jahres
ende 2015 mit 72 Mio. Euro (netto) geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

