Hausmitteiluni

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

- 3. MRZ. 2016

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Umfang, Einnahmen und Ausgaben Stadtfest 2015, DD-Neustädter Seite
AF0952/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Stände wurden 2015 auf der Neustädter Eibseite im Rahmen des Stadtfestes
angemeldet und realisiert?"

Das Dresdner Stadtfest 2015 fand auf der Neustädter Eibseite an den folgenden Standorten
statt, an denen die folgende Anzahl an Standplätzen für Verkaufsstände, Fahrgeschäfte und
sonstige Einrichtungen vergeben wurde:
Königsufer unterhalb Bellevue:
Königsufer unterhalb des Augustusgartens:
Neustädter Markt/Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz:
Neustadt Gesamt:

29
35
85
149

Die Anzahl der Verkaufsstände und Fahrgeschäfte, welche im Umfeld der Veranstaltung
aufgestellt wurden, aber nicht dem Dresdner Stadtfest zuzurechnen sind, ist unbekannt.
2. „Welche und in welcher Höhe wurden Einnahmen durch die LHD dadurch generiert?"
Da die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in Konzession durch die
Dresdner Stadtfest GmbH erfolgt, werden für die Landeshauptstadt Dresden keine standort
bezogenen Einnahmen generiert.

-2-

3. „Welche und in welcher Höhe wurden Ausgaben für die LHD dadurch verursacht?"

Aufgrund der durch die Landeshauptstadt Dresden gewählten Verfahrensweise
(Konzessionsmodell) fallen für die Landeshauptstadt Dresden keine standortbezogenen
Ausgaben an.

Mit freundlichen Grüßen

Drfk Hubert

