LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am;

25.02.2016

Beschluss zu;

A0126/15

Gegenstand:

Freifunk für Dresden

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen
von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal
lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi
Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklusive
der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser sollen
etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die jeweilige
Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind auch
Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.

2.

über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie
weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der
Landeshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.

3.

mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln
primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen

mit einem besonderen Bedarf(insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime)
aufhalten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit
Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre.

Dresden,

, 2,

Urk Hilbert
Vorsitzender

2018

