LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

A0134/1S

Gegenstand;

Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der direkten Bahnverbindung
Dresden - Wrociaw/Breslau mit dem Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften at
traktiven Verkehrsangebots
Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit der Stadt Wroc
iaw/Breslau und den Verkehrsverbünden Oberelbe und Oberlausitz-Niederschlesien eine Unterstützungs- und Bewerbungsstrategie für die wiedereröffnete Bahnverbindung zwischen Dresden
und Wrociaw/Breslau zu erarbeiten und dem Stadtrat bis 30.06.2016 vorzulegen.
Ziel ist es, die erfreulicherweise wiederhergestellte Bahnverbindung zu unserer polnischen Part
nerstadt dauerhaft zu sichern und damit den wissenschaftlichen, kulturellen und wirtschaftli

chen Austausch auch über das Kulturhauptstadtjahr 2016 hinaus zu befördern. Gleichzeitig soll
damit die notwendige Investitionsbereitschaft von Land und Bund in die Strecke gestärkt wer
den.

Dresden,

. i, Mjjz, 2(|t6

Dirk^'Hilbert
Vorsitzender

