Hausmitteilung

Dresden.
• 4.i • ...

v.;

•. .

-.J •! •

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 11 12

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

Überstunden in der Stadtverwaltung

LäMRZ.20!R

AF0985/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele bezahlte Überstunden wurden im Jahr 2015 in den verschiedenen Geschäftsbereichen
der Stadtverwaltung jeweils geleistet?"

Im Jahr 2015 wurden nach derzeitigem Datenstand 9 143,45 bezahlte Überstunden geleistet.
Überstunden

Tarifbeschäftigte/
Beamte

Büro der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Geschäftsbereich Personal und Recht

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

0

40,00
107,65
8 118,90

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

189,25

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

605,00

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Jobcenter Dresden

50,00
8,65
24,00

Die Antwort erfolgt ohne rechtliche Verpflichtung, da die Frage keine einzelne Angelegenheit der
Stadt betrifft (§28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO).
Mit freundlichen Grüßen

