Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.31

Datum:

- 3. MRI 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Dresden als Smart City
AF0973/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Stadt Dresden als Smart City zu entwickeln und die Vorteile komplexer Datenaustausch
systeme in den verschiedensten Bereichen zu nutzen, ist eine Chance um Dresdens hochinno

vative Akteure insbesondere im Softwarebereich zu stärken und die Entwicklung neuer Pro
dukte entscheidend zu beschleunigen. Für die Dresdner Stadtgesellschaft ermöglicht eine sol
che Entwicklung vielfältige informationstechnische Vorteile, etwa ein besserer Verkehrsfluss
durch vollautomatisierte Verkehrsleitsysteme.

1. Wie viele Mitarbeiterinnen welcher Organisationseinheit(en) arbeiten daran, Dresden als
Smart City zu entwickeln?"

Die Entwicklung hin zu einer Smart City wird in der Landeshauptstadt nicht als abgeschlossene
Maßnahme, an der eine Vielzahl Mitarbeiter arbeiten, sondern als eine Vielzahl von Prozessen

verstanden. Smart City umfasst Prozesse der umfassenden Einbindung von Informations-, Kom
munikations- und weiteren Technologien zur Unterstützung der städtischen Organisation und
Entwicklung. Die vernetzte und intelligente Infrastruktur dient der Verbesserung der Wettbe
werbsfähigkeit der ansässigen Wirtschaft, erhöhter Ressourceneffizienz, stärkerer Partizipation
der Bürgerschaft und Integration sozialer Aspekte. Vernetzung und Integration tragen zu einer

stärkeren Teilhabe an der Wissensgesellschaft und zum Ziel einer höheren urbanen Lebensquali
tät bei.

Vor dem Hintergrund dieses Verständnisses, das dem auf der Ebene der Europäischen Union
nahekommt, kann keine genaue Mitarbeiterzahl fixiert werden.

2-

2. „Wie ist der Stand des Projektes?"

Die Landeshauptstadt hat mit Partnern wie Silicon Saxony einen Strategieprozess begonnen, der
in oben aufgeführter Arbeitsdefinition mündet. Auf dieser Grundlage wurden und werden ge
schäftsbereichsübergreifende Vorhaben vorbereitet. Gleichzeitig existieren bereits Vorhaben,
die kontinuierlich weiterentwickelt werden, welche dem Charakter einer Smart City gerecht
werden. Dazu gehört bspw. die Onlinebeteiligung im Rahmen der Dresdner Debatte oder die

Verkehrssteuerung VAMOS. Relevant ist das Projekt insbesondere für eine Positionierung auf
europäischer und nationaler Ebene bei der Einwerbung von Förderung für IT-getriebene Maß
nahmen der Stadtentwicklung.

3. „Welche Fördermittelanträge wurden und werden durch die Stadt im Rahmen der Europäi
schen Innovationspartnerschaft unterstützt, gestellt oder vorbereitet?"
Mit European Innovation Partnership (EIP) werden spezifische Govemance-Strukturen bezeich

net, welche seitens der Europäischen Kommission (EC) um zur Bündelungvon Know-How und
Ressourcen beizutragen. Es ist somit kein konkretes Förderprogramm. Es werden verschiedenste
Stakeholder involviert. Städte werden nicht damit adressiert. Dresden ist deshalb auch kein rele

vanter Akteur im engeren Sinne. Allerdings hat sich Dresden 2013 erfolglos an dem im Rahmen
der ElP-lnitiative ausgeschriebenen Wettbewerb iCapital (Innovationshauptstadt Europas) betei
ligt. Es gibt bislang 5 ElPs, welche verschiedenste Themen berühren:

•

EIP AHA: Pilotinitiative zu Aktivem und gesunden Altern (AHA) vor dem Hintergrund der

•

alternden Gesellschaft in Europa.
EIP zu Landwirtschaft: Landwirtschaftliche Produktivität und Nachhaltigkeit als Schnitt

•

stelle zwischen Landwirtschaft, Bioökonomie, Wissenschaft und weiteren Beteiligten.
EIP zu Rohstoffen zum nachhaltigen Umgang mit Rohstoffen entlang der gesamten Wert
schöpfungskette.

•

EIP Smart Cities: Intelligente Städte und Gemeinschaften zur Bündelung von Ressourcen
und zur Unterstützung der marktnahen Erforschung der Themen Energie, Transport und
IKT im städtischen Raum.

•

EIP Wasser für innovative Lösungen zum nachhaltigen Umgang mit Wasserressourcen.

4. „Welche Ziele wurden wann im letzten halben Jahr erreicht?"

Im letzten halben Jahr wurden die strategischen Vorgaben entwickelt. Aufdieser Grundlage
kann sich die Landeshauptstadt besser im europäischen Raum positionieren. Gegenwärtig wer
den Konsortien aufgebaut, um Smart City Themen auf nationaler und europäischer Ebene ver
folgen zu können.

5. „Mit welchen kooperierenden Organisationen wurde auf welcher Arbeitsebene im letzten
halben Jahr an welchen Themen gearbeitet?"

AufArbeitsebene wurde mit verschiedensten Organisationen zusammengearbeitet, um eine
Smart-City-relevante Maßnahmen umzusetzen. Dazu gehören regionale Raumeinheiten auf
Nuts-3-Ebene, Forschungseinrichtungen und Unternehmen. Es wurden verschiedenste Anfragen
von externen Partnern geprüft. Thematisch sind vor allem die Bereiche Energie, Mobilität,
Stadtplanung sowie Wirtschaftsförderung relevant.

-3-

6. „Wie sind die Pläne für das Projekt im weiteren Jahresverlauf und darüber hinaus?"
Um Innovationen für die Stadtentwicklung für Dresden nutzbar zu machen, wird das Thema
Smart City auch in 2016 und darüber hinaus verfolgt.
Zudem bietet sich für die Dresdner Wirtschaft hier eine gute Möglichkeit, die hohen IT-Kom
petenzen am Standort in Smart-City-Dienstleistungen zu integrieren und diesen wachsenden
Markt zu bearbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

