Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7) 86.309131/6931#6
8734/16

*

2ÖJ5

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ereignisanaiyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hyd
raulischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."

Die mit dem Beschlusspunkt verbundenen Teilaufgaben befinden sich in Bearbeitung.
Eine Informationsvorlage zum aktuellen Stand der baulich-technischen Maßnahmen des Planes
Hochwasservorsorge Dresden (PHD) ist in Vorbereitung und soll dem Stadtrat im zweiten Halb

jahr 2016 vorgelegt werden. Den Ausschüssen Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr wurde im Januar 2016 der Stand präsentiert.
Die Gefährdungssituation in den bestehenden Defizitgebieten an der Elbe (Siedlungsgebiete oh
ne Verbesserung des bestehenden Schutzgrades gegenüber Hochwasser) wird mit dem der LH
Dresden seit dem nunmehr 03.02.2016 vom Freistaat (LTV) freigegebenem 2D-Bereichnungs-

modell Datenbestand der Aktualisierung der 2D-Modellierung der Elbe (Strom-km 30,0 bis 85,0)
und ihrer Überschwemmungsgebiete bei Hochwasser verschiedener Jährlichkeit zu prüfen und

ggf. neu zu bewerten sein. Der Sachstand bezüglich der bereits laufenden Überprüfung im Defi
zitbereich Leipziger Vorstadt wird unter Punkt 4a näher erläutert.

- 2 -

Einen weiteren Schwerpunkt der laufenden Bearbeitung bildet die Erarbeitung von Hochwasser
risikomanagementplänen für Gewässer zweiter Ordnung und ihrer Einzugsgebiete, an bzw. in
denen signifikante Hochwasserrisiken bestehen. Derzeit laufende Aktivitäten konzentrieren sich
auf den Blasewitz-Grunaer Landgraben, den Kaitzbach und den Schullwitzbach.
2.

„Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird. „

Das Projekt befindet sich in Bearbeitung. Die Sanierung der Brücke im Zuge der HermannConradi-Straße wird durch das Straßen- und Tiefbauamt als Maßnahme der Schadensbeseitigung
des Hochwassers 2013 in den Jahren 2016/2017 realisiert. Die Landestalsperrenverwaltung des
Freistaates Sachsen/Betrieb Oberes Elbtal wird daran anschließend die weiterführenden Mauern
im Uferbereich anpassen, um so den gesamten Gewässerabschnitt zu ertüchtigen.
3.

„Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015
zur Beschlussfassung vorzulegen. „

Das Projekt befindet sich in Bearbeitung. Eine Machbarkeitsstudie zu einer hochwasserfreien
Zuwegung nach Laubegast durch den Ausbau der Salzburger Straße wird durch das Straßen- und
Tiefbauamt erstellt. Ergebnisse, u. a. unter Berücksichtigung des aktualisierten und nunmehr
freigegebenem 2D-Modells der Elbe und entsprechender hydronumerischer Berechnungen,
werden voraussichtlich im Jahr 2016 vorliegen.
4 a. „Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fiuss'' in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Das Umweltamt hat vorbereitende Untersuchungen veranlasst, um mit dem Freistaat Sachsen

über Planung und Realisierung eines Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt {Marienbrücke
bis Pieschener Molenbrücke) substanziell verhandeln zu können. Basis ist die Methodik des Frei
staates zur Bewertung und Priorisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen, das sogenannte
„SMS-Verfahren". Zur Durchführung dieses Verfahrens müssen Aussagen zu folgenden Kriterien
vorliegen:
•

Schadenspotenziale,

•

Nutzen-Kosten-Verhältnis,

•

überörtliche wasserwirtschaftliche Effekte (Retentionsvermögen, Abflussverhältnisse,

•

Gewässerökologie und/oder Gewässerstrukturgüte) und
Vulnerabilität (besondere Betroffenheit bzw. Verwundbarkeit, besondere Folgegefahren
und besondere Schutzerfordernisse).

-3-

Dle Schadenspotenziale Im gefährdeten Gebiet wurden bereits 2014 neu bestimmt. Es wurde
dazu die Methodik der Bestimmung von Schadenspotenzialen an Wohn- und Nichtwohnbebauungen auf der Basis von Gebäudetypologien eingesetzt.
Die Kosten möglicher Maßnahmen des Gebietshochwasserschutzes werden gegenwärtig im
Rahmen eines entsprechenden Gutachtens abgeschätzt, auf dessen Grundlage das NutzenKosten-Verhältnis bestimmt werden kann.

Verschiedene Trassenvarianten für die Errichtung baulich-technischer Hochwasserschutzanlagen
im Untersuchungsgebiet werden dabei einander gegenübergestellt. Untersuchungen zu überört
lichen wasserwirtschaftlichen Effekten und zur Vulnerabilität müssen noch durchgeführt wer
den.

Im Jahre 2015 wurde sichergestellt, dass die geplanten städtebaulichen Entwicklungen in den
Baugebieten „Hafencity" und „Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz" {ehem. Marina Garden)
nicht in einem Widerspruch zu einem eventuellen späteren Gebietsschutz stehen. Die Finanzie
rung entsprechender baulich-technischer Schutzmaßnahmen Ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht gesichert.
Auftakt für die Bürgerbeteiligung wird eine von den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und Umwelt und Kommunalwirtschaft gemeinsam organisierte öffentliche Informa
tionsveranstaltung am 7. März 2016 sein. Weiterhin fand am 24. Februar 2016 eine öffentliche
Vorstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkln-Platz statt. Dem werden Präsentationen des Planungsstandes in den
Ortsbeiräten Pieschen und Neustadt folgen.

5.

„Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe Im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation Im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

Die Bearbeitung des Projekts kann im Jahr 2016 unter der Voraussetzung der Freigabe erforder
licher Haushaltsmittel mit der Erstellung einer Konzeption beginnen.

Die Umsetzung kann frühestens im Jahr 2017 beginnen.
nächste Beschlusskontrolle: 08/2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva JähnigeM
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

(
Dirk Himert
Oberbürgermeister

