Hausmitteilung

Dresden.
..

..,

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Datum:

'-3.MRZ. 2015

Finanzamt Kipsdorfer Straße
AF0957/16

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich wurde von Bürgern und Unternehmen zum Gebäude des ehemaligen Finanzamtes in der
Kipsdorfer Straße angesprochen.

1. Plant die LHD derzeit eine Anmietung des Gebäudes oder Gebäudeteile als Asylbewerber
unterkunft?"

Nein, dieses Objekt wurde bisher noch nicht im Zusammenhang mit der Unterbringung von asyl
suchenden Menschen geprüft. Das Objekt befindet sich nicht im kommunalen Bestand und ein
Angebot des Eigentümers liegt nicht vor.
2. „Plant die LHD eine Anmietung des Gebäudes oder Gebäudeteile zu anderen Zwecken?
Wenn ja, zu welchen?"

Eine Anmietung zu anderen Zwecken ist nicht beabsichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

