LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0537/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadt
archives Dresden (Archivgebührensatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die neue Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung) gemäß Anlage 1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, dass jene Perso
nengruppen (etwa Schüler, Studenten, Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger sowie Freiwilligendienstleistende), welche in der Regel die Voraussetzungen für die Gebührenbefreiungen und
Ermäßigungen erfüllen, deutlich auf diese Möglichkeit hingewiesen werden.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), den §§ 1, 2 Abs. 1, 9
Abs. 1, 3 - 4 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der

Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 28. November 2013 (SächsGVBi. S. 822, 840), §13 des Sächsischen Archivgesetzes
(SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBi. S. 449), zuletzt geändert durch Gesetz vom 18.

Dezember 2013 (SächsGVBi. 2014 S. 2) und der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.

Februar 1996 (Dresdner Amtsblatt Nr. 13/1996 S. 13), zuletzt geändert durch § 6 der Archiv
gebührensatzung vom 1. März 2001 (Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2001 S. 11), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden folgende Archivgebührensatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§1
§2

Geltungsbereich
Gebührenschuldner/-innen

§3

Gebührenbefreiung; Gebührenermäßigung

§4

Auslagen

§5

Entstehung, Fälligkeit, Zahlung der Gebühren

§6

Schlussbestimmungen

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
{Gebührenverzeichnis)
§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für die Benutzung des Stadtarchivs und er
brachte Leistungen Gebühren und Auslagen nach dieser Satzung.
(2) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Verzeichnis über die

Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Anlage).
§ 2 Gebührenschuldner/-innen

(1) Schuldner/'innen der Gebühren und Auslagen ist derjenige/diejenige, der/die das
Stadtarchiv in Anspruch nimmt, in dessen/deren Interesse die Inanspruchnahme er
folgt, wer die Schuld gegenüber dem Stadtarchiv schriftlich übernimmt oder für die
Schuld eines/einer anderen kraft Gesetzes haftet.

(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.
§ 3 Gebührenbefreiung, Gebührenermäßigung
(1) Eine Gebührenbefreiung kann erfolgen für die Gebühren nach Nr. 1.1 bis 1.4 und 3.2

des Gebührenverzeichnisses, sofern es sich um wissenschaftliche Forschung handelt,
eine entsprechende Legitimation dafür vorliegt und keine gewerblichen Zwecke ver
folgt werden. Von einer Gebührenerhebung nach Nr.

1.1 bis 1.4 und 3.2 des Gebührenverzeichnisses kann außerdem im Einzelfall abgese
hen werden, wenn die Erhebung eine besondere Märt bedeuten würde oder sonstige
Gründe der Billigkeit vorliegen.

(2) Eine 50-prozentige Gebührenermäßigung kann erfolgen für die Gebühren nach Nr. 1.1
bis 1.4 und 3.2 des Gebührenverzeichnisses für gemeinnützige Vereine, nach Vorlage
der entsprechenden Legitimation und sofern keine gewerblichen Zwecke verfolgt
werden.

§ 4 Auslagen

Neben den im Gebührenverzeichnis festgesetzten Gebühren werden
Auslagen gesondert erhoben. Auslagen sind insbesondere:

-

die Entgelte für Postleistungen, ausgenommen Entgelte für einfache
Briefsendungen,

-

die sonstigen Kosten einer Versendung (z. B. für Verpackung und
Versicherung),
anderen Behörden und Stellen für ihre Tätigkeit zustehenden Beträge.

§ 5 Entstehung, Fälligkeit, Zahlung der Gebühren

(1) Die Gebühren und Auslagen entstehen mit Inanspruchnahme des Archivs. Die anfal
lenden Gebühren und Auslagen sind auch dann zu entrichten, wenn die Benutzung,
Ermittlung oder Auskunftserteilung nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt hat.
(2) Gebühren-

und

Auslagenbeträge

werden

nach

Abschluss

der

Inanspruchnahme des Archivs mit der Bekanntgabe der Festsetzung fällig.
(3) Das Stadtarchiv kann einen angemessenen Vorschuss auf die Gebühren und Auslagen
verlangen und seine Tätigkeit von der Bezahlung der Vorschussleistung abhängig ma
chen.

§ 6 Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren
des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung) vom 1. März 2001, geändert am 26.
September 2002, außer Kraft.

Dresden,

-3. MRl 2016

Dirk fHilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat.

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den ßeschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemachtworden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

-3.MRZ. 20t8

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

