Antrag Nr.: A0192/16
Datum: 04.03.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016 – Jugendarbeit mit jungen
Flüchtlingen und Asylsuchenden

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Stadtjugendring Dresden e. V., Kinder- und Jugendhaus Gorbitz mit 0,5 VK i. H. v. 18.010 Euro und des Altstrehlen 1 e. V., Jugendtreff „Spike“ mit 0,5 VK i. H. v. 16.150 Euro ab 1. April 2016 bis 31. Dezember 2016.
2. Sollten aus den zur Förderung freier Träger zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln weitere finanzielle Mittel (z. B. Rücklaufmittel) frei werden, die nicht durch andere Beschlüsse
gebunden sind, wird beiden Trägern – in der Prioritätenfolge: 1. Jugendtreff „Spike“, 2. Kinder- und Jugendhaus Gorbitz – eine Aufstockung der o. g. Personalkostenförderung bis maximal je 1 VK bis zunächst 31. Dezember 2016 bewilligt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Zuge des Beschlusses zum A0169/15, Punkt 9 vom 7. Januar 2016 wurde eine entsprechende
Prioritätenliste der noch „offenen Anträge“ im Unterausschuss Planung erörtert.
Abschließend sollen nun zwei der sieben Angebote eine Förderung ab 1. April 2016 mit jeweils
0,5 VzÄ erhalten, um die Arbeit mit jungen Menschen mit Migrationshintergrund zu fördern. Die
dafür notwendigen Mittel werden aus dem Strukturbudget, Ausgleichs- und Finanzierungsfonds
finanziert. Aus der gegenwärtig laufenden Vorlage zur Finanzierung von baulichen Maßnahmen
bzw. Erhaltungsmaßnahmen ergibt sich eine Restsumme aus dem Baubudget.
Die mögliche Aufstockung der Personalkostenförderung soll aus Rest- und Rücklaufmitteln erfolgen, sofern diese zur Verfügung stehen. Damit soll dem ursprünglich angemeldeten Bedarf an
beiden Standorten, der sich insbesondere aus der Arbeit mit jungen Geflüchteten und Asylsuchenden ergibt, entsprochen werden.

Anlagenverzeichnis:

Einreicher:
Heike Ahnert
Carsten Schöne
Patrick Schreiber MdL

Seite 2 von 2

