Dresden.

Hausmitteilun:

s :•.:,

. : ,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14 1

GZ:

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze
. 9

• WL 2016

Datum:

Bunte Republik Neustadt - Rückblick und Ausblick 2016
AF0939/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Ordnungsamt hat seit dem Jahr 2002 die Organisation und Absicherung der Bunten Re
publik Neustadt übernommen. In dieser Zeit hat sich die BRN sowohl in ihrer Außendarstel

lung als auch Wahrnehmung durch die Bewohner_innen des Stadtteils als auch der Gäste ge
wandelt. Auch die Angebote von Veranstaltern und Anmeldern unterliegen einem starken
Wandel. Verschiedene Veranstaltungen finden nicht mehr statt, da die Veranstaltungsflächen
entfallen sind oder der Aufwand nicht mehr geleistet werden kann.
In diesen Zusammenhängen bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Wie haben sich seit 2002 die Standanmeldungen nach Anzahl und Angeboten entwickelt?
Bitte schlüsseln Sie nach verschiedenen Nutzungen (kommerziell, nichtkommerziell, Kul
tur, Gastronomie, Nonfood und Tisch und Stuhl, sowie sonstiges) auf. Bitte listen Sie bei
der Beantwortung nach Jahren auf."

Vorab weise ich darauf hin, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht Organisator der BRN ist,
sondern bislang lediglich über das Ordnungsamt Sondernutzungserlaubnisse erteilt und Maß
nahmen zur Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung während der BRN getroffen werden.
Ferner weise ich - auch in Bezug auf die Beantwortung aller weiteren Fragen - darauf hin, dass

aufgrund von Bestimmungen zum Datenschutz und der in der Stadtverwaltung geltenden Ak
tenordnung lediglich die letzten fünf Jahre wiedergegeben werden können. Des Weiteren ent
nehmen Sie die Beantwortung dieser Frage bitte den nachfolgenden Tabellen:
2011: 229 Erlaubnisse (inkl. 8x „gemeinnützige ' Inhalte, 5x davon dennoch mit Verkauf)
Art

Anzahl

in Prozent

(jeweils von der Gesamterlaubniszahl)
Speisen und/oder alkoholfreie Getränke

192

84

Alkohol

170

74

12

5

125

55

45

20

Verkauf ohne Gastronomie (sog. Nonfood)
Tisch & Stuhl
Kultur

-2-

2012:247 Erlaubnisse (inkl. lOx „gemeinnützige" Inhalte, 3x davon dennoch mit Verkauf)

Anzahl

Art

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamterlaubniszahl)
Speisen und/oder alkoholfreie Getränke

230

93

Alkohol

192

78

Verkauf ohne Gastronomie (sog. Nonfood)
Tisch & Stuhl

Kultur

18

7

125

51

50

20

2013:268 Erlaubnisse (inkl. lOx „gemeinnützige" Inhalte, 2x davon dennoch mit Verkauf)

Anzahl

Art

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamterlaubniszahl)
Speisen und/oder alkoholfreie Getränke

222

83

Alkohol

204

76

25

9

126

47

51

19

Verkauf ohne Gastronomie (sog. Nonfood)
Tisch & Stuhl
Kultur

2014:327 Erlaubnisse (inkl. 20x „gemeinnützige" Inhalte, 8x davon dennoch mit Verkauf)

Anzahl

Art

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamterlaubniszahl)
Speisen und/oder alkoholfreie Getränke

271

83

Alkohol

293

90

29

9

149

46

73

22

Verkauf ohne Gastronomie (sog. Nonfood)
Tisch & Stuhl
Kultur

2015:299 Erlaubnisse (inkl. 15x „gemeinnützige" Inhalte, 7x davon dennoch mit Verkauf)

Anzahl

Art

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamterlaubniszahl)
Speisen und/oder alkoholfreie Getränke

261

87

Alkohol

237

79

Verkauf ohne Gastronomie (sog. Nonfood)
Tisch & Stuhl
Kultur

21

7

136

45

67

22

„2) Wie haben sich seit dem Jahr 2002 die Einnahmen durch die erhobenen Sondernutzungs
gebühren und die verhängten Ordnungsgelder entwickelt? Bitte listen Sie bei der Beant
wortung nach Jahren auf/'
Jahr

Sondernutzungsgebühren

Verwarn- und Bußgelder

(ausschließlich Soll-Stellung)
2011

12.738,80 Euro

2012

18.818,80 Euro

2013

24.950,10 Euro
28.343,30 Euro
27.754,80 Euro

2014
2015

keine Angabe*
keine Angabe*
4.830 Euro
1.685 Euro

1.440 Euro

*Für die Jahre 2011 und 2012 liegen der Bußgeldbehörde aufgrund von datenschutzrechtlichen Bestim
mungen und Auslagerungen von einzelnen Fällen bereits keine vollständigen Zahlen mehr vor.

-3-

„3) Wie viel Fläche steht im festgelegten Festgebiet für Sondernutzung zur Verfügung und wie
hat sich die Auslastung dieser Fläche seit 2002 entwickelt? Bitte listen Sie bei der Beant
wortung nach Jahren auf."

Eine Ermittlung der theoretisch zur Verfügung stehenden Gesamtfläche für Sondernutzungen
innerhalb des festgelegten Festgebietes zur BRN hat nie stattgefunden, da solch eine Erhebung
für die Bearbeitung von Anträgen auf Sondernutzungserlaubnis keine Notwendigkeit ergab. Ein
zig die Aufschlüsselung der pro Jahr jeweils vergebenen Sondernutzungserlaubnisse auf die ein
zelnen Nutzungsarten kann nachvollzogen werden und entnehmen Sie bitte den nachfolgenden
Tabellen:

2011:3 808 m2 Gesamtfläche erlaubte Sondernutzung*
Art

Anzahl

(von 229 Erlaubnissen)

Fläche

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamtfläche)

Imbiss/Ausschank

187

1 542 m2

40,5

Tisch & Stuhl

125

1 675 m2

44,0

21

124 m2

3,3

1

9 m2

0,2

45

458 m2

12,0

Warenauslage (vor eingerichte
ten Gewerbebetrieben)
Verkaufsstände
Kultur

2012:4 657 m2 Gesamtfläche erlaubte Sondernutzung*
Art

Anzahl

(von 247 Erlaubnissen)

Fläche

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamtfläche)

Imbiss/Ausschank

201

2 353 m2

50,5

Tisch & Stuhl

125

1 600 m2

34,4

24

179 m2

3,8

1

4 m2

50

521m2

0,1
11,2

Warenauslage (vor eingerichte
ten Gewerbebetrieben)
Verkaufsstände
Kultur

2013:5 892 m2 Gesamtfläche erlaubte Sondernutzung*
Art

Anzahl

(von 268 Erlaubnissen)

Fläche

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamtfläche)

Imbiss/Ausschank

216

2 998 m2

51,0

Tisch 8t Stuhl

126

1754 m2

30,0

13

93 m2

1,5

Verkaufsstände

12

364 m2

6,0

Kultur

51

683 m2

11,5

Warenauslage (vor eingerichte
ten Gewerbebetrieben)

2014:7 427 m2 Gesamtfläche erlaubte Sondernutzung*
Art

Anzahl

(von 327 Erlaubnissen)

Fläche

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamtfläche)

Imbiss/Ausschank

259

3 446 m2

46,5

Tisch & Stuhl

149

2 110 m2

28,5

15

109 m2

1,5

Warenauslage (vor eingerichte
ten Gewerbebetrieben)
Verkaufsstände

24

309 m2

4,0

Kultur

73

1453 m2

19,5

2015:7 005 m2 Gesamtfläche erlaubte Sondernutzung"

Fläche

Anzahl

Art

(von 299 Erlaubnissen)

|

in Prozent

(jeweils von der Gesamtfläche)

Imbiss/Ausschank

247

3 430 m2

49,0

Tisch & Stuhl

136

1 917 m2

27,0

Warenauslage (vor eingerichte
ten Gewerbebetrieben)

18

132 m2

2,0

Verkaufsstände

13

204 m2

3,0

Kultur

67

1 322 m2

19,0

*nicht mit erfasst sind bereits genehmigte ganzjährige bzw. saisonale Sondernutzungen (z. B.Straßen
cafe)

„4) Wie hat sich seit dem Jahr 2002 die Zahl der Einsatzkräfte von Polizei, Ordnungskräfte des
GVD, Sanitäter und Mitarbeiter des Ordnungsamtes entwickelt? Bitte listen Sie bei der
Beantwortung nach Jahren auf."
Für eine Auskunft über die Zahl der Einsatzkräfte der Polizei während der BRN verweise ich auf

die Polizeidirektion Dresden. Der Gemeindliche Vollzugsdienst war in jedem Jahr mit allen ver
fügbaren Bediensteten zur Gewährleistung der Sicherheit und Ordnung im Einsatz. Eine jährliche
Auflistung 14 Jahre zurück ist nicht möglich. Verlässliche Zahlen können ab 2011 geliefert wer
den:
Jahr

Freitag

Samstag

Sonntag

2011

83

78

76

2012

85

74

74

2013

95

82

77

2014

98

80

81

2015

94

85

81

Die Zahl weiterer Mitarbeiter des Ordnungsamtes, die mit der Bearbeitung und Betreuung der
BRN befasst sind, beläuft sich im Schnitt auf drei bis fünf Personen. Die Auflistung des im Einsatz
befindlich gewesenen Personals hinsichtlich der sanitätsdienstlichen Absicherung entnehmen Sie
bitte den folgenden Tabellen:
2011

Notarzt

Kräfte Brand- und Katastrophenschutzamt

Freitag
Samstag
Sonntag

Hilfsorganisationen
18

22
12

2012

Freitag
Samstag
Sonntag

Notarzt

Kräfte Brand- und Katastrophenschutzamt

Hilfsorganisationen

1

4

16

1

4

16

4

16

Kräfte Brand- und Katastrophenschutzamt

Hilfsorganisationen

2013
Notarzt

Freitag
Samstag
Sonntag

20
20
17

-5

2014

Freitag
Samstag
Sonntag

Notarzt

Kräfte Brand- und Katastrophenschutzamt

Hilfsorganisationen

1

5

20

1

5

20

5

17

Notarzt

Kräfte Brand- und Katastrophenschutzamt

Hilfsorganisationen

1

5

20

1

5

20

5

17

2015

Freitag
Samstag
Sonntag

„5) Wie haben sich seit dem Jahr 2002 die Kosten für die Polizeieinsätze, Absperrung des
Festgebietes und die Kosten für die Straßenreinigungen im Festgebiet entwickelt? Bitte
listen Sie bei der Beantwortung nach Jahren auf."
Für eine Auskunft über die Kosten für die Polizeieinsätze während der BRN verweise ich auf die

Polizeidirektion Dresden. Die anderen Angaben entnehmen Sie bitte der folgenden Tabelle:
Kosten Vollzug verkehrsrechtliche An

ordnung (Beschilderung)

Kosten für Straßenreinigung, Ab
fallentsorgung, Containerleerung

2011

2.850 Euro

44.026 Euro

2012

5.478 Euro

39.983 Euro

2013

1.567 Euro

45.513 Euro

2014

1.830 Euro

42.803 Euro

2015

1.855 Euro

42.600 Euro

Jahr

„6) Wie haben sich die Besucherzahlen seit dem Jahr 2002 entwickelt? Bitte listen Sie bei der
Beantwortung nach Jahren auf/'

Eine Erhebungder Besucherzahlen hat nie stattgefunden.

„7) Im Auftrag der Stadtverwaltung/Ordnungsamt wurde durch die Agentur Schröder eine
Analyse derSituation auf dem Festgebiet der BRN zu verschiedenen Tagen undTageszei
ten erstellt. Wie sieht die Umsetzung der Analyseergebnisse der BRN 2015 aus?

- In welchen Straßenabschnitten sollen Sondernutzungen komplett untersagt werden?
- In welchen Straßenabschnitte sind nur halbseitige Genehmigungen vorgesehen?
- Wie wird mit Anmeldungen aus den nichtzur Genehmigung vorgesehenen Straßenab
schnitten verfahren?

- Dürfen in den Straßenabschnitten, welche nicht zurGenehmigung vorgesehen sind, die
Fußwege von den Anmeldern genutzt werden?

- Aufwelcher rechtlichen Grundlage soll eine Ablehnung von Anmeldungen von Anwohner_innen im Festgebiet erfolgen?

- Ist eine Verlegung der Veranstaltungen von Anmelderjnnen, welche in Straßenabschnit

ten die nicht zur Genehmigung vorgesehen sind, in nicht genutzte Bereiche im Festgebiet
vorgesehen? Wenn nein, warum nicht?

- Wie geht man im Falle einer Bühnengenehmigung mit den gegenüberliegenden
bestehenden Sondernutzungsflächen um?"

Die konkreten Maßnahmen, welche sich u. a. aus den Analyseergebnissen der BRN 2015 und den
daraus erfolgenden Ableitungen für das Sicherheitskonzept der BRN 2016 ergeben, werden mit

den Antragsregularien für die Teilnahme an der BRN 2016 voraussichtlich am 17. März 2016 im
Dresdner Amtsblatt bekannt gegeben.
„8) Auf Grundlage der Analyse durch die Agentur Schröder wird es zum Wegfall von bisheri
gen Veranstaltungsflächen und damit vielfältigen Veranstaltungen, welche das Profil der
BRN und des Stadtteils prägen, kommen. Wie hoch wird die Zahl bzw. der Anteil der nicht
mehr genehmigungsfähigen Stände sein, wenn mit einer gleichbleibenden Zahl und Ort
und Art von Anmeldungen gerechnet wird?"

Die Stadtverwaltung Dresden prüft ausschließlich tatsächlich eingereichte Antragsunterlagen für
ein Sondernutzungsbegehren auf deren Genehmigungsfähigkeit hin. Die Anzahl der Antragstel
lungen und die Antragsteller selbst können im Vergleich zu den Vorjahren durchaus andere sein.
Fiktive Gedankenmodelle finden dabei keine Anwendung. Daher ist eine Antwort im Sinne der
Fragestellung nicht möglich.

„9) Mit der geplanten Umsetzung der Empfehlungen der durch die Agentur Schröder erstell
ten Analyse der BRN 2015 wird es zu erheblichen Restriktionen und Einschränkungen bei
zukünftigen Bunte Republik Neustadt Veranstaltungen kommen. Mit welchen Maßstäben
wird die Umsetzung des neuen Sicherheitskonzeptes durch das Ordnungsamt als erfolg
reich betrachtet?"

Grundsätzliche Zielstellung durch die zukünftigen Antragsregularien ist die Schaffung/Rückge
winnung/Zurverfügungstellung von sondernutzungsfreien Flächen für die Besucher der BRN, um
eine Entzerrung der Publikumsdichte zu ermöglichen. Dies soll im Weiteren einer besseren Ent
faltungsmöglichkeit im Ernstfall dienen, aber auch bereits im Normalfall den Besuchern das

Gefühl der Beengtheit nehmen und für mehr Bewegungsfreiheit sorgen. Das erfolgreiche Funk
tionieren eines Sicherheitskonzeptes lässt sich jedoch erst im bzw. nach einem Ernstfall beurtei

len, da es zu einem nicht unerheblichen Teil aus theoretischen Verhaltensweisen in besagtem
Ernstfall besteht. Deshalb ist eine abschließende Antwort im Sinne der Fragestellung nicht mög
lich und wird es hoffentlich auch nie sein.

„10) Im Festgebiet der BRN gibt es seit vielen Jahren Einzelveranstalter, die größere Areale
(Martin-Luther-Platz) oder Straßenabschnitte (Talstraße, Schönfelder Straße) anmelden
und organisieren (sogenannte Insellösungen). Welche Areale oder Straßenabschnitte sind

nach Ansicht der Stadtverwaltung/Ordnungsamt für die Anmeldung und Organisation
durch Einzelveranstalter aus dem Festgebiet für diese Art der Veranstaltungsorganisation
geeignet?"

Aus reinen sondernutzungsrechtlichen Gesichtspunkten ist grundsätzlich jeder Straßenabschnitt

für sogenannte „Insellösungen" möglich, aufdem auch sonst Sondernutzungserlaubnisse erteilt
werden können. Dabei spielt es sondernutzungsrechtlich keine Rolle, ob ein Straßenabschnitt
beispielsweise von 27 Einzelanmeldern beantragt wird oder von einem Einzelveranstalter im
Sinne einer „Insellösung"

„11) Für den Fall, dass es weitere Anmelderjnnen von Arealen oder Straßenabschnitten im
Festgebiet der BRN geben wird:

- Was sind die Bedingungen für eine "Insellösung" bzw. "Inselverantwortlichen"?
- Welche Voraussetzungen muss ein Anmelder mitbringen um "Insel Verantwortlicher" zu
werden?

- Wie muss sich der/die "Inselverantwortliche" legitimieren?

-7-

- Welche Rechte und Pflichten hat der/die "Inselverantwortliche" gegenüber der Stadt
verwaltung/Ordnungsamt und evtl. weiteren Anmeldern in dem Areal/Straßen-abschnitt?
- Was passiert bei Konflikten mit Einzelanmeldern?
- Müssen sich weitere Anmelder bei der/dem "Inselverantwortliche" melden?

- Kann der/die "Inselverantwortliche" nicht in das Konzept passende Einzelanmelder ab
lehnen

- Wird die Konzeptbeschreibung der/des "Inselverantwortlichen" auch geprüft?
- Welchen Maßstab soll der Lageplan für "Inseln" haben?
- Wäre für die Anmeldung der/des "Inselverantwortlichen" die Einrichtung einer Bewilli
gungsfrist für die Zusage der Genehmigung möglich?
- Könnte diese Bewilligungsfrist vor der Bewilligung der Einzelanmelder in dem jeweiligen
Areal/Straßenabschnitt erfolgen?
- Wann wäre der früheste Zeitpunkt für diese Bewilligungsfrist?

Voraussetzungen für „Insellösungen" sind, dass ein stimmiges Konzept insbesondere der Auf

bauten vorgelegt wird, nach welchem die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs gewährleistet
ist und keine entgegenstehenden Anträge von Anliegern des betreffenden Bereichesvorliegen.
Es muss also ein einvernehmliches Konzept aller im betreffenden Bereich ansässigen „Teilneh
mer" sein.

Das Ordnungsamt kann lediglich Kriterien einer sicheren Festdurchführung festlegen und bei der
Antragsbearbeitung umsetzen. Es kann nicht als„Schiedsrichter" divergierender Anlieger- bzw.

Teilnehmerinteressen fungieren. Bei entgegenstehenden Einzelanträgen innerhalb einer Fläche,
die als „Insellösung" begehrt wird, werden daher die betreffenden Flächen der nicht integrierten
Anlieger diesen zuerkannt.

Der „Inselverantwortliche" sollte selbst entweder Gewerbetreibender oder Anwohner des be

treffenden Bereiches sein oderVertreter eines im Bereich ansässigen Vereins. Im Übrigen wird
auf diefür den 17. März 2016 vorgesehene Amtsblattmitteilung zur Erlaubnispraxis für die BRN
2016 verwiesen.

„12) In welchem Jahr wurde die Regelung zurVergabe der Sondernutzung innerhalb des fest
gelegten Festgebietes ausschließlich an Neustädterjnnen und ansässige Vereine und
Händlerinnen vor der eigenen Tür eingeführt? Durch wen und mit welchem Ziel?"

Ab dem Jahr 2005 wurden straßenrechtliche Sondernutzungen zum Stadtteilfest BRN mit kom
merziellem Charakter nur noch für im Festgebietansässige Gewerbetreibende für den an das
Geschäft bzw. Lokal angrenzenden Straßenraum zugelassen. Ab der BRN 2006 wurde dies für

sämtliche Sondernutzungen so gehandhabt und in der entsprechenden, vom Ordnungsamt ver
anlassten, Amtsblattmitteilung wurden die seither beibehaltenen möglichen Teilnehmerkreise
(Gewerbetreibende mit Geschäft/Lokal im Festgebiet, natürliche Personen mit Hauptwohnsitz
im Festgebiet und Vereine mitVereinssitz im Festgebiet) erstmalig in dieser Weise definiert.

Grund dafürwaren die seit dem Jahr 2002 stetiggestiegenen Antragszahlen und die damit ein
hergehende zunehmende Verdichtung des Festgebietes.

„13) Welche Lösung für das Stattfinden des "Lustgarten" des kulturAktiv e.V. ist durch die
Stadtverwaltung/Ordnungsamt für das Jahr 2016 und die folgenden Jahre gefunden wor
den?"

Bereits im Jahr 2015 wurde durch die Stadtverwaltung Dresden nach einer Ausweichfläche ge
sucht und im Zuge dessen dem KulturAktiv e. V. das Gelände der Königsbrücker Straße 8 für die

Durchführung des „Lustgartens" angeboten. Es wurde von Seiten der Stadtverwaltung sogar ein
Bodengutachten in Auftrag gegeben, um die Belastbarkeit der Fläche für Veranstaltungen ge
währleisten zu können. Der KulturAktiv e. V. lehnte die Nutzung dieser Fläche dann jedoch ab.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

