Hausmitteilun:

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB2

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

- 3. MRZ. 2016

Gelände der ehemaligen Robotron an der St. Petersburger Straße
AF0967/16

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf dem Gelände der ehemaligen Robotron an der St. Petersburger Straße werden derzeit
erste Abbrucharbeiten vorgenommen. Auf die Alte Kantine oder die Betriebsgaststätte (Archi
tekten H.Zimmer, S.Thiel) des Areals am Bürgerpark beziehen sich die folgenden Fragen.
Befindet sich das Gebäude in städtischem Eigentum?"

Das Gebäude befindet sich nicht in städtischem Eigentum.
-

„Steht das Gebäude unter Denkmalschutz?"

Das angefragte Gebäude ist zum Zeitpunkt der Auskunft nicht als Kulturdenkmal eingetragen.
-

„Wenn nein, wann wurde letztmalig eine Prüfung seitens der Denkmalschutzbehörden
vorgenommen?"

Dem Amt für Kultur und Denkmalschutz obliegt nicht die Führung der Denkmalliste. Für den Ein
trag auf oder die Streichung von der Denkmalliste ist das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
zuständig.

Gemäß § 10 Abs. 2 SächsDSchG können Eigentümer oder die Gemeinde die Eintragung von Ob
jekten als Kulturdenkmal anregen. Dies ist durch die untere Denkmalschutzbehörde in der Ver
gangenheit nicht geschehen.

-2-

-

„Ist das Gebäude zurzeit genutzt, wenn ja, durch wen? Wie ist die Laufzeit der Mietverträ
ge ausgestaltet?

-

Was sehen die aktuellen Planungen der Stadt mit dem Gebäude vor?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht Eigentümer des Gebäudes.

-

„Welche Teile des ehemaligen Robotronareals kann sich die Stadtplanung als erhaltenswerte Bauwerke der ehemaligen Ostmoderne vorstellen?"

Das Gebäude im Zugangsbereich zu den neuen Stadtquartieren am Blüherpark (Grunaer Straße 2
bis St. Petersburger Straße 9) ist gut mit dem städtebaulichen Entwicklungskonzept zur Ausbil
dung einer die Parkflächen rahmenden Bebauungsstruktur vereinbar und kann dauerhaft erhal
ten bleiben.

Mit freundlichen Grüßen

xi Hubert

