Hausmitteilung

Dresden.
ux

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

,^3. Kff?z. 201JJ

Beschäftigung für geflüchtete Menschen
AF0947/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Einwichtiger Baustein bei der Integration nach Dresden geflüchteter Menschen ist es, die Men
schen in die Lage zu versetzen, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse aufnehmen zu

können. Nach Asylbewerberleistungsgesetz ist es zudem möglich, für Asylsuchende Arbeitsmög
lichkeiten zu schaffen, die entlohnt werden und nicht sozialversicherungspflichtig sind. Solche
Arbeitsgelegenheiten sind jedoch höchstens dann sinnvoll, wenn ihre integrative Wirkung evident
ist.

Bitte beantworten Sie in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt ergriffen um den Zugang zum Arbeitsmarkt von
in Dresden lebenden geflüchteten Menschen, deren Status die Aufnahme einer Arbeit zulässt, zu
verbessern?"

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden stellt im Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes
(AsylbLG) Arbeitsgelegenheiten für Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG bereit. Dies ist als erste
Stufe im Prozess der rechtskreisübergreifenden Integration zu sehen. Darüber hinaus erfolgt die
Kommunikation u. a. mit dem Jobcenter und der Agentur für Arbeit. Der Oberbürgermeister hat im
Oktober 2015 den Lenkungsausschuss Integration in Ausbildung und Arbeit ins Leben gerufen, um
eine enge Zusammenarbeit aller Akteure zu forcieren. Mitglieder sind: OB-Büro, Sozialamt, INAUSLB,
Ausländerbehörde, Jobcenter, BA, IHK, HWK, BAMF, WiFö, Trägerverbund, VHS. Die Federführung hat
das IQ-Netzwerk.

2. „In welchem Umfang bietet die Stadt Qualifizierungsmaßnahmen an, welche Geflüchteten die
Besetzung freier Stellen in der Stadtverwaltung erleichtern?"

Die Auswahl zur Besetzung freier Stellen erfolgt nach Eignung, Leistung und Befähigung, notwendige
Ergänzungsqualifikationen werden nach einem Auswahlverfahren und erfolgter Einstellung durch
geeignete Qualifizierungsmaßnahmen gesichert.

-2-

3. „In welchem Umfang bietet die Landeshauptstadt Arbeitsgelegenheiten nach § 5 Asylbewerber
leistungsgesetz an?"
Das Ziel für das Jahr 2016 ist, 500 Plätze im Bereich der Arbeitsgelegenheiten zu schaffen. Derzeit
werden 300 Plätze in 29 Maßnahmen angeboten.

4. „Welche berufsqualifizierenden oder allgemeinen Erfahrungen können die Arbeitnehmer auf
diesen Stellen erwerben?"

Mit der Schaffung von Arbeitsgelegenheiten werden keine Beschäftigungsverhältnisse begründet. In
Abhängigkeit von den in den einzelnen Maßnahmen angebotenen Tätigkeitsfeldern werden Kennt
nisse in Handwerk, Technik sowie Hauswirtschaft vermittelt, u. a. in den Bereichen Holz, Metall, Textil, aber ebenso in der Erhaltung und Pflege von Außenanlagen. Wichtiges Ergebnis sollen vor allem
die Vermittlung einer Tagesstruktur und Konstanz in der Ausübung der Tätigkeiten sein. Darüber hi
naus ist Bestandteil jeder Arbeitsgelegenheit die Vermittlung von Sprachkenntnissen als wichtige Vo
raussetzung für den sich fortsetzenden Prozess der beruflichen Integration.

5. „Inwiefern wurde die im Integrationskonzept beschlossene qualitative Verbesserung dieser
Arbeitsgelegenheiten umgesetzt?"

Verbessert wurde insbesondere das Angebot zum Erwerb von Sprachkenntnissen. Dieses besteht
nunmehr in allen Maßnahmen. Um die Teilnehmer und Teilnehmerinnen möglichst entsprechend
ihrer Fähigkeiten und Fertigkeiten zu fördern, wurden Maßnahmen geschaffen, die weitere Tätig
keitsfelder abdecken.

6. „Welche gesetzlichen, verwaltungs- oder dienstrechtlichen Regelungen oder Beschlüsse stehen

den arbeitsmarktbezogenen Integrationsanstrengungen der Landeshauptstadt in der Praxis im
Weg?"

Bei Arbeitsgelegenheiten mit Einsatzfeldern im Bereich der Landeshauptstadt Dresden ist mit der
Beantragung der Maßnahme die Stellungnahme beteiligter Fachämter sowie die Stellungnahme des
Personal- bzw. Betriebsrates als Nachweis einzuholen, dass es sich um gemeinnützige und zusätzliche

Tätigkeiten im Interesse der Öffentlichkeit handelt und keine reguläre Beschäftigung verdrängt wird.
Das verzögert mitunter eine zügige Realisierung von Maßnahmen - ist aber aufgrund der gesetzlichen
Bestimmung in § 5 AsylbLG unvermeidbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

