Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/021/2016)
am Montag, dem 14. März 2016,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 20. Sitzung vom 22.02.2016

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 20. Sitzung
vom 22.02.2016

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0066/16
beschließend

6.2

Antrag der OR Kubista, Kunzmann, Schott und Vetters den TOP
"Rückforderung von Fördermitteln vom Verein zur Förderung der
Jugend e. V. auf die Tagesordnung zu setzen
Kubista, Joachim

A-SW0033/16
beschließend

7

Informationen BE: Ortsvorsteherin

7.1

Umbau und Erweiterung der Oberschule Weißig (siehe Schreiben
des Hochbauamtes)

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 20. Sitzung vom 22.02.2016

3/3

9

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten BE:
Ortsvorsteherin

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden,

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

