LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0128/15
Datum:

3. März 2016

NEU
BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/022/2016)
über:
Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern
1. Der Stadtrat stellt fest, dass die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in
Notunterkünften, die in die Zuständigkeit des Landes oder der Kommune fallen, dem
Kindeswohl nicht förderlich ist und nicht den Standards (z. B. Dresdner
Kinderschutzordner) des Kinderschutzes der LH Dresden entsprechen.
Abstimmung: 12 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Kindeswohls folgende
Maßnahmen einzuleiten:
a) gegenüber den für die Unterbringung Verantwortlichen auf Landesebene darauf hinzuwirken, dass zukünftig Kinder und Jugendliche nur noch in für Familien geeigneten
Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden und stellt sicher, dass in der LH
Dresden keine Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien in Notunterkünften untergebracht werden.
Abstimmung: 8 Ja 0 Nein 4 Enthaltung

Zustimmung

b) durch regelmäßige Vor- Ort Begehungen der hoheitlichen Pflicht der Sicherung des
Kindeswohl wahrzunehmen.

...

-23. Der Jugendhilfeausschuss ist regelmäßig über den Sachstand der Unterbringung von
Kindern und Jugendlichen in Asylunterkünften zu informieren.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3

