Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5 51.1.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

~ 3. MRZ, ?DI5

Beschlusskontrolle zu V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

„Die Verwaltung des Jugendamtes hat Im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualltätsentwicklungslnstrumentes Im 1. Quartal 2016 zu
berichten."

Hierzu erfolgt eine separate Beschlusskontrolle zum 31. März 2016.

„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben - Struk
turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Tellfachplanfortschrelbung angepasst und dem
Jugendhllfeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Hierzu erfolgt eine separate Beschlusskontrolle zum 31. März 2016.

„Über die finanziellen Entwicklungen Im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung Informiertdas Ju
gendamt monatlich im Jugendlnfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden

umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhllfeausschuss angezeigt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

-2-

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine Untersuchung vorzulegen^ wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Die Planungsgruppen HzE haben sich unter Leitung der Verwaltung des Jugendamtes entschlos
sen, eine schriftliche Kurzbefragung in den Leistungsfeldern als Grundlage für die Untersuchung
durchzuführen. Die Befragung fand bis Ende Dezember 2015 statt. Befragt wurden die Mitglie
der der Arbeitsgemeinschaft Hilfe zur Erziehung und die förderfinanzierten Einrichtungen und
Angebote des Leistungsfeldes „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit". Von den 146 förderfinan
zierten Einrichtungen und Angeboten haben 38 einen Fragebogen zurückgesendet, von den Ein
richtungen und Teams der 32 Mitgliedsträger der Arbeitsgemeinschaft Hilfe zur Erziehung gab es
22 Rückläufe. Es sind insgesamt 60 Fragebögen eingegangen. In der Beratung der Unterarbeits
gruppe Planung am 22. Februar 2016 hat man sich über das weitere Verfahren verständigt. Mit
der Auswertung wird zeitnah begonnen. Ziel ist es, die Auswertungsergebnisse bis zum Juli 2016
vorzulegen.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit
welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der
§§ 11 bis 14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption
ist auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."

Der Jugendhilfeausschuss hat den Ausschreibungstext mit Beschluss A0129/15 beschlossen. Mit
dem ausgewählten Träger wird die Erstellung der Konzeption aktuell intensiv abgestimmt und
begleitet. Die Finanzierung der beauftragten Leistung ist noch nicht abschließend geklärt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2016
Mit freundlichen Grüßen

LU

Kenntnisnahme:

) y//]

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

