Hausmitteilung

Dresden.
]^LGdCJGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

GB 6 (66) 22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-IMRZ. 20H

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben „Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbeseltigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugs
lösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Pian<
rechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."
Das Planfeststellungsverfahren wird zurzeit vorbereitet. Mit der Maßnahme kann frühestens
2018 begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2017

Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: l
chmidt-Lamontain

DifCnilbert
Oberbürgermeister

