Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 65.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'

WR?.

Beschlusskontrolle zu A 0081/15 {Sitzung SR/013/2015)

Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des
neuen Rathauses Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beleuchtung der Kuppelhalle des Neuen Rat
hauses Dresden in ihrer historischen Fassung wiederherstellen zu lassen. Dabei sind die in
Aussicht gestellten Fördermittel des Freistaats Sachsen in der Größenordnung von 250.000
Euro in Anspruch zu nehmen und weitere Fördermöglichkeiten zu prüfen.
Finanzielle Auswirkungen:
Nachbau der Leuchten:

180.000,00 Euro

Installation:

100.000,00 Euro

Notbeleuchtung:
Fördersumme:
Summe:

50.000,00 Euro

-250.000,00 Euro
80.000,00 Euro

Diese Kosten sind aus dem Risikobudget für die Rathaussanierung, 1. Realisierungsabschnitt zu
entnehmen"

Die in Aussicht gestellten Fördermittel wurden mit dem Zuwendungsbescheid vom 01.10.2015
i. H. V. 250.000,- EUR bewilligt, ebenso liegt die Denkmalschutzrechtliche Genehmigung mit Da
tum 06.10.2015 vor.

Nach planerischen Abstimmungen mit den Denkmalschutzämtern ist Anfang Februar die Herstel
lung der Musterleuchten beauftragt worden. Auf dieser Grundlage werden hauptsächlich die
noch notwendigen Beleuchtungsmessungen durchgeführt, letzte Details zur Ausführung abge
stimmt und der weitere Planungsprozess (LPH 5) fortgesetzt sowie die Leistungsbeschreibungen

-2-

erstellt. Nach gegenwärtigem Stand kann im 2. Quartal die Ausschreibung veröffentlicht und die
Leistung bis zum Jahresende 2016 bzw. Anfang 2017 fertiggestellt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut ^rjohann
Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften

Kenntnisnahme:

)/)^ ^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

