Antrag Nr.: A0190/16
Datum: 03.03.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den als Anlage beigefügten „Maßnahmenkatalog
zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung“, sofern zutreffend, bei allen
Planungen und Vorhaben der Stadtverwaltung so weit wie möglich zu berücksichtigen.
2. Der Maßnahmenkatalog ist in geeigneter Weise bekannt zu machen und zur Anwendung zu
empfehlen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung

nicht öffentlich beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 29.10.2015 hat der Stadtrat den Antrag A0858/14 „Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben“ beschlossen. Während das Honigbienensterben schon damals
für Dresden keine wesentliche Rolle gespielt hat, – die zitierte Information des Umweltbundesamtes bezog sich auf die gesamte Bundesrepublik und hatte nicht Dresden im Fokus, wo die
Honigbienen sehr gute Lebensbedingungen vorfinden – , enthielt der Antrag kaum konkreten
Maßnahmen, die auch einen wirksamen Wildbienenschutz beinhalteten.

Seite 1 von 2

Dieses Defizit soll mit dem vorliegenden Antrag behoben werden. Die Arbeitsgruppe „Biene
sucht Blüte“ im Imkerverein Dresden e.V. hat einen umfangreichen Maßnahmenkatalog zum
Schutz von Wild- und Honigbienen erarbeitet, dessen Beachtung und Anwendung dafür sorgen
kann, dass nicht nur die Honigbienen sondern eben auch die Wildbienen Bedingungen vorfinden, die ihren Bestand erhalten und wirksam schützen können. Nicht jede Einzelmaßnahme ist
in der gesamten Großstadt anwendbar, aber jede einzelne angewendete Maßnahme dient dem
Schutz und der Erhaltung der Bienenpopulation. Deshalb soll die Stadtverwaltung bei allen Vorhaben prüfen, ob Maßnahmen des Katalogs angewendet werden können und diese dann auch,
sofern zutreffend, anwenden. Der Katalog sollte in geeigneter Weise (Amtsblatt, Internetauftritt
der Landeshauptstadt) bekannt gemacht und zur Anwendung empfohlen werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Maßnahmenkatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung

Seite 2 von 2

