DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1015/16
Datum: 04.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Denkmalschutz auf den Flurstücken 175/2, 175/3, 175/4 („Ringstraße“)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Was unternimmt die LHD, um die auf den in der Überschrift genannten Flurstücken unterirdisch verlaufende alte Stadtmauer bei einer ggf. notwendigen Baumaßnahme zu erhalten/ zu schützen oder anders denkmalgerecht zu behandeln?
2. Wie wirkt sich der Verkauf des Grundstücks (Eigentümerwechsel) auf die denkmalgerechte Behandlung der alten Stadtmauer aus?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

