Hausmitteilung
•

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

An alle

GZ:

(GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu \/0069/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie einen eventuell notwendig werdenden
zweiten Wahlgang

Sehr geehrte Damen und Herren,

Punkt 1 des oben genannten Beschlusses wurde bereits abschließend erfüllt, folgender Zwischen
stand kann zu Punkt 2 gegeben werden:
„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorbereitungen der gemäß § 31 a Abs. 1 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführenden Ortschaftsratswahlen fortzu
führen und die dazu notwendigen Vorlagen gemäß § 34 SächsKomWG dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.''

Gemäß Beschluss des Stadtrates V0273/14 vom 22. Januar 2015 zur Änderung des § 1 zu § 31 a
Übergangsvorschrift der Hauptsatzung ist die Beschlusserfüllung bis zur rechtskräftigen Bestäti
gung der Einführung der Ortschaftsverfassung zu vertagen.

Gegen den Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 19. September 2014 in der Fassung des
Widerspruchsbescheides vom 2. Dezember 2014 hatte die Oberbürgermeisterin fristwahrend
beim Verwaltungsgericht Dresden Klage erhoben und die Aufhebung der Bescheide beantragt
{Beschluss des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit A0015/14).
Bislang ist nicht absehbar, wann mit einer Entscheidung zu rechnen ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

