DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1011/16
Datum: 04.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Alleinerziehenden-Netzwerk

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
entsprechend der Veranstaltungsübersicht der LHD für 2016 wird die Veranstaltung
„https://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Veranstaltungsplanung_Stand11.02.16.pdf
Donnerstag, 26. Mai 2016 1. Infomesse für (Allein-)Erziehende in Kooperation mit dem Alleinerziehenden Netzwerk Dresden Zeit: 13 bis 18 Uhr Ort: JohannStadthalle e. V., Holbeinstraße 68,
01307 Dresden Eintritt frei!“
in Zusammenarbeit mit dem Alleinerziehenden-Netzwerk durchgeführt.

Fragen:
In welcher Trägerschaft ist dieses Alleinerziehenden-Netzwerk, seit wann existiert es, wo hat es
seinen Sitz und welche Ziele und Aufgabenstellungen verfolgt es?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

