Hausmitteilung
•

Dresden.
J^LG'^qGLf*

vertraulich

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Geschäftsbereich Stadtentwick

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau und Verkehr

GZ:

GB 6 (66.23)

Datum:

-3.MRZ20I6

Beschlusskontrolle zu V0539/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Vorplanungen der Verkehrsanlagen
-

Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
Gleisschleife Schlömilchstraße

-

Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanungen Wehiener Straße zwischen Ankerstraße und

Schlömilchstraße, Gleisschleife Schlömilchstraße sowie Kipsdorfer Straße zwischen Anker
straße und Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes ge
mäß Anlage 4 zur Vorlage."

Mit Vorliegen des Änderungsbeschlusses, erstellt von der Landesdirektion Sachsen, zur Planfest
stellung Schandauer Straße/Wehlener Straße werden die Fördermittel beantragt und die Aus
schreibung des Bauvorhabens kann gestartet werden.
Das Bauvorhaben „Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße" musste we

gen nicht gesicherter Finanzierung auf einen Bauumfang „Kipsdorfer Straße von Schlömilchstra
ße bis Ende Hausnummer 151b" reduziert werden.

Der Beschlusspunkt 2 zur Vorlage V0539/15 wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 02/2017
en Grüßen

Kenntnisnahme: f
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

