Hausmitteilung

Dresden.
QLG^dqGTJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

GB 2 (23)

Datum:

- 3. MRZ. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0371/11 Sitzungsnummer: (SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohne
rinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzule
gen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der
STESAD GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobi
lien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Vari
anten ergeben können:
a)
b)
c)
d)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter Ein
beziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung Im Bereich der Altenpflege.
3.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für

mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen
Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes
veranlasst werden müssen.

Terminvorgabe: Februar 2012

4.

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung In Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem

Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversamm
lungeine Entscheidungsgrundlage vorzulegen."

Der Sachstand ist unverändert. Nach Ausschluss derSchulnutzung wurden weiterführende Un
tersuchungen zu anderen Nutzungsvarianten angesichts der fehlenden haushälterischen Voraus
setzungen - nutzungsunabhängig ist bereits mit Aufwendungen in Höhe von über 15 Mio. Euro

zu rechnen - nicht initiiert. Aktuell stehen auch keine Fördermittelprogramme zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Hartmuti^orjohann

Beigeo/äneter für Finanzen

und Li^enschaften

Kenntnisnahme:'^

Ö^k Hilbert

Oberbürgermeister

