DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1013/16
Datum: 04.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Honorarkräfte (und Verdienst) in der LHD und in stadteigenen Unternehmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Vertragsverhältnisse auf Honorarbasis schlossen die LHD und die Unternehmen
mit städtischer Beteiligung 2012, 2013, 2014, 2015 ab?
2. Was sind dabei die häufigsten Arten von Leistungen/Leistungsbereichen der ausführenden Personen oder Unternehmen (in den genannten Jahren)?
3. Welche Honorarspanne (heruntergerechnet auf Stundensatz, wo möglich) ergab sich dabei (niedrigstes Honorar/ höchste Honorar) in den genannten Jahren?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

