Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5 55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 4, HR2. 2*016

Beschlusskontrolle zu V2796/14 am (Sitzungsnummer: SR/006/2015)

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden
e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und vorbehalt
lich der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten

ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277
Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in
den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt, für eine Laufzeit von 15 Jahren, nach Eröffnung der Kindertages

einrichtung die Übernahme der Refinanzierungskosten, für die Errichtung der Kita Haus
dorfer Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Kita betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des
Gebäudes und Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche
Nutzung, zu informieren. Der Bau der Kita wird dadurch nicht gefährdet.

3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs
kosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung beauf
tragt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, bei allen bereits laufenden vergleichba
ren Finanzierungsmodellen den vermuteten Restwert der refinanzierten Gebäude nach Ab
lauf der jeweiligen Laufzeiten mitzuteilen."

• 2 -

Die Einrichtung wurde vorbehaltlich der Erteilung einer Betriebserlaubnis mit Beschluss des

Stadtrates (SR/017/2015, Vorlage Nr. V0296/15) vom 29. Oktober 2015 ab dem Schuljahr
2015/16 im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Die Umbauarbeiten
werden durch den Träger voraussichtlich noch im Februar 2016 fertiggestellt. Damit kann die
Einrichtung voraussichtlich am 1. März 2016 in Betrieb genommen werden.

Mit dem Träger wurde bereits am 2. April 2015 eine individualrechtliche Vereinbarung zur Be
triebsführung und Betriebskostenfinanzierung abgeschlossen. Diese stand unter dem Vorbehalt
der Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan. Sie wurde weiterhin unter dem Vorbehalt der

Erteilung einer Betriebserlaubnis für die Kindertageseinrichtung durch das Landesjugendamt
geschlossen.

Im Rahmen der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung wurde zwi
schen den Vertragsparteien festgelegt, dass für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Inbetriebnah
me der Einrichtung und sofern die Einrichtung als Kindertageseinrichtung betrieben wird, die

Refinanzierungskosten des Trägers übernommen werden. Aufder Grundlage der erstmaligen
Bilanzierung wird der Träger der Stadt ein Jahr nach Inbetriebnahme der Kindertageseinrichtung
den zu erwartenden Restwert des Gebäudes nach 15-jähriger Nutzung mitteilen. Ebenfalls wird
er über Möglichkeiten des Ausgleichs informieren.

Der städtische Zuschuss zu den für die Betriebsführung notwendigen Betriebskosten der Einrich
tungen wird erstmals zum Ersten des Folgemonats nach Erteilung der Betriebserlaubnis gezahlt.
Nach derzeitigen Planungsstand also voraussichtlich am 1. März 2016.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016
Mit freundlichen Grüßen

\z^

I

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk'Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

