Anfrage Nr.: AF1010/16
Datum: 03.03.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssituation für Radfahrer zwischen Langebrück und Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verkehrssituation für Radfahrer zwischen Langebrück und Klotzsche“, die sich aus den
Antworten AF0318/15 und AF0781/15 ergeben.

Fragen:
Der Wanderweg zwischen Langebrück und Klotzsche „wird im Entwurf als
Innergemeindliche Hauptradverbindung ausgewiesen (IRIII). Sie besitzt damit eine
maßgebliche Verbindungsfunktion für den Dresdner Alltagsradverkehr.“ (Anfrage
0318/15). Zu beachten ist auch, dass dieser Weg von Langebrücker Schülerinnen
und Schülern, die eine weiterführende Schule in Klotzsche besuchen, genutzt wird.
1. Auf Frage 5 antworten Sie: „Derzeit erfolgt eine generelle Überprüfung der
Langebrücker Straße hinsichtlich Aspekten der Verkehrssicherheit und der
Geschwindigkeiten.“
Wurde diese Überprüfung bereits abgeschlossen?
2. Wurde bei der Überprüfung der Verkehrsführung von Radfahrern im Bereich der
Brücke die VwV zu §39-43 StVO einbezogen? (Dabei geht die Verkehrssicherheit
aller Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor und die Verkehrssicherheit ist durch den nicht vorhandenen Radweg unter der Brücke, sowie die
schlecht einsehbare Kurve gefährdet.)
3. Mit welchem Ergebnis für Radfahrer wurde die Überprüfung abgeschlossen für
die gesamte Straßenlänge zwischen Käthe-Kollwitz-Platz in Klotzsche und
Kreuzung Dresdner Straße/Klotzscher Straße in Langebrück?
4. Mit welchem Ergebnis wurde die Überprüfung der Situation für Radfahrer an der
Bahnüberführung/Parkplatz/Silbersee in Klotzsche abgeschlossen?
5. Mit welchem Ergebnis wurde die Überprüfung der notwendigen Überquerung
der Langebrücker Straße in Langebrück für Radfahrer, die Richtung Klotzsche
fahren und den Wanderweg nutzen wollen, abgeschlossen?

6. Wenn Nein zu Frage 1, wann wird die Überprüfung abgeschlossen sein?
7. In der Anfrage AF 0318/15 schreiben Sie:
„Neben der Mitbenutzung der Fahrbahn im Mischverkehr mit dem
Kraftfahrzeugverkehr sieht das am 16. April 2008 durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau bestätigte Planungskonzept unter der DB-Brücke eine
auf 6,50 m Breite reduzierte Fahrbahn sowie einen südlich angrenzenden, auf
2,50 m Breite erweiterten, einseitigen Gehweg vor. Dieser sollte auf eingeschränktem Raum den Fußgängerverkehr und das Mitbenutzen durch den Radverkehr unter besonderer Vorsicht in beiden Fahrtrichtungen ermöglichen. Die
Realisierung der Straßenraumerneuerung unter der DB-Brücke selbst wird in
Straßenbaulastträgerschaft des Straßenbauamtes Meißen zu einem späteren
Zeitpunkt stattfinden (die Stadtgrenze befindet sich unmittelbar westlich der DB
Brücke).“
Für wann ist der Umbau unter der Brücke geplant?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

