DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1012/16
Datum: 04.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
weitere Flutrinne in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich beziehe mich auf einen Zeitungsartikel aus der DNN vom 25. Februar 2016 („Planer: Bauvorhaben in Mickten überdenken“). Darin wird vor den Folgen weiterer Extremhochwasser in Dresden gewarnt, der Planungsverband schlägt die Umsetzung einer weiteren Flutrinne in DresdenMickten vor (Vorentwurf Regionalplanung).
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Über wie viele Grundstücke verläuft der vom Regionalverband geplante/vorgeschlagene
Verlauf der zusätzlichen Flutrinne (Altelbarm, Seegraben)? Wie viele davon sind in Privateigentum?
2. Wie viele Häuser mit insgesamt wie vielen Wohneinheiten befinden sich im Bereich der
vorgeschlagenen Linie des Verlaufs? Wie viele davon sind bewohnt?
3. Welche Bauvorhaben sind im unter (1.) genannten Gebiet in Planung? (Auflistung mit
Planungsstand)
3.1 Welche juristischen Folgen hätte eine Nicht-Genehmigung der offenen Anträge? (auf welchen rechtlichen Grundlagen?)
3.2 Wie hoch wären im Versagungsfall die anfallenden Schadenersatzsummen?

4. Für wie viele der unter (1.) benannten Grundstücke hätte die LHD ein rechtlich verankertes Vorkaufrecht und aus welchen Gründen?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

