Hausmitteilung

Dresden.
[^LG^qGÜ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr

GZ:

An alle

GB6(66)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

*3. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0580/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Gegenstand: Neubenennung von Straßen und Wegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen und Wege neu zu benen
nen:

1. Neue Straße und neue Wege für die Wohnbebauung zwischen Konkordienplatz und Moritz
burger Straße in der Gemarkung Neustadt
Planstraße A

- Rosa-Steinhart-Straße

Planweg A
Planweg B

- Hedwig-Langner-Weg
- Neudorfer Weg

2. Neue Straße zwischen Müller-Berset-Straße und Geisingstraße in der Gemarkung Striesen
Marie-Stritt-Straße"

Beschlusspunkt 1:

Der Bau der Straßen und Wege hat noch nicht begonnen.
Beschlusspunkt 2:

Die Beschilderung der Marie-Stritt-Straße Ist erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: f
montain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

