Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/020/2016)
am Donnerstag, 18. Februar 2016,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/4
ö NS OSR OW/020/2016 18. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 21.01.2016

3

Finanzmittelvergabe 2016

3.1

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha 2016

A-OW0035/16
beschließend

3.2

Finanzmittel zur Vorbereitung und Durchführung der 750 Jahr Feier
2016 in Oberwartha

A-OW0036/16
beschließend

3.3

Finanzzuschuss 2016 für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0037/16
beschließend

4

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift vom
21.01.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 18.02.2016
werden einstimmig bestätigt.
3

Finanzmittelvergabe 2016

3.1

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha 2016

A-OW0035/16
beschließend

Vom Seniorenclub liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Durchführung von zwei Tages- Busfahrten für je 700,00 € vor. Die Beteiligung liegt je Fahrt bei ca. 45 Personen.
Von den Mitfahrenden werden ebenfalls anteilige Kosten je Fahrt übernommen.
Die Räte entscheiden sich vorerst 1.000 € bereit zu stellen. Ein erneuter Antrag auf weiteren
Finanzzuschuss kann nochmal im 2. Halbjahr gestellt werden.

3/4
ö NS OSR OW/020/2016 18. Februar 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Seniorenclub von Oberwartha zur Durchführung
von zwei Busfahrten in diesem jahr einen Betrag von 1.000 € aus dem Verfügungsfonds 2016
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Finanzmittel zur Vorbereitung und Durchführung der 750 Jahr
Feier 2016 in Oberwartha

A-OW0036/16
beschließend

Da zur Zeit keine aktuellen Kosten vorliegen, wird der Antrag vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Finanzzuschuss 2016 für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0037/16
beschließend

Vom Freundeskreis legt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung für 2016 vor. Sollten weitere
Finanzmittel für dieses Jahr benötigt werden, kann seitens des Freundeskreises im 2. Halbjahr
2016 ein erneuter Antrag auf finanziellen Zuschuss gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha einen
Betrag von 500 € für die Vereinsarbeit 2016 aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über den Termin zur Beratung des Doppelhaushaltes 2017-2018.
In der Aprilsitzung sollte über die Verwendung der zur Verfügung stehenden Finanzmittel, vor
allem im investiven Bereich, beraten und beschlossen werden.
Ebenfalls sollten größere Vorhaben schnellstmöglich bei den Fachämtern der Stadt Dresden
angemeldet werden.
Beim Straßen- und Tiefbauamt der Stadt sollte nach dem aktuellen Stand der Reparatur der
Straße „Zur Schäferei“ angefragt werden.
Des Weiteren informiert der Ortsvorsteher über den Termin zur diesjährigen Aktion „Sauber ist
schöner“. Oberwartha wird sich ebenfalls wieder daran beteiligen.
Der Termin ist auf Sonnabend, den 16.April 2016 festgelegt. Treffpunkt soll um 9.00 Uhr an der
„Alten Schule“ sein.

4/4
ö NS OSR OW/020/2016 18. Februar 2016

Im Anschluss an die Aktion werden durch den Verein Alte Feuerwehr Oberwartha wieder
Würstchen gegrillt und Getränke gereicht. Die Finanzierung übernimmt der Ortschaftsrat.
Von der Verwaltungsstellenleiterin, Frau Peschel, liegen Informationen zu Anfragen auf gestellte
Fragen aus der der letzten Sitzung vor. Diese werden als Anlage zum Protokoll gegeben.
Ebenfalls trägt Herr Kleinschmidt die Beschwerden der Familie Winkler vor, welche per E-Mail
die Ortschaft erreichten.
Die Beschwerde bzgl. Der Nichtzustellung des monatlichen Infoblattes werden an die zuständige
Verteilerfirma weiter geleitet.
Zu der weiteren Anfrage (Ausschluss der Bevölkerung bei nichtöffentlichen Tagesordnungspunkten) erläutert Herr Kleinschmidt die Verfahrensweise. Dabei nimmt er Bezug auf die Sächsische
Gemeindeordnung.
Anfragen:
Herr Fuchs fragt erneut nach dem Stand zur Sanierung des z.Zt. noch gesperrten „Lochmühlenweges“.
Laut Aussage des zuständigen Fachamtes der Stadt Dresden soll die Reparatur im Frühjahr 2016
begonnen werden.
Ebenfalls berichtet Herr Fuchs von Müllablagerungen an der Wegesäule Unkersdorfer Straße/Stausee.
Durch die Verwaltungsstelle wird der Bauhof Cossebaude informiert. Dieser kann dann sicher
die Beräumung übernehmen.
Weiterhin wird auch darauf hingewiesen, dass mehrere Schilder mit den „Eulen“ im Landschaftsschutzgebiet fehlen bzw. zerstört wurden.
Dies wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das zuständige Fachamt weiter gegeben.
Das fehlende Schild am Wanderweg „Bierallee“ wird ersetzt. Dazu muss durch die Verwaltungsstelle Cossebaude geprüft werden, wer das Schild angefertigt hat.
Im Fachamt soll nach Übernahme der Kosten angefragt werden, andernfalls übernimmt der Ortschaftsrat Oberwartha die Kosten dafür.
Herr Kleinschmidt informiert darüber, dass die beiden Infotafeln inzwischen aufgestellt sind.
Eines steht an der Ecke Talstraße/Hässige Straße und eines im Grundstück Hillmann am Ortseingang aus Richtung Unkersdorf kommend.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

