Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0968/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1
BauGB, für das Gebiet zwischen Landsteig und Rochwitzer Straße in DresdenBühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße.
...

2/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

76b-7-90 vom 20. September 1990
4031-SB-1999 vom 16. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln.
Die Flurstücke innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes sind
gegenwärtig dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Der Bebauungsplan soll Baurecht für den Bau von Wohngebäuden und deren Erschließung schaffen. Die Ausbildung eines eindeutigen begrünten Ortsrandes, die Abgrenzung zum Landschaftsraum sowie die Sicherung der bestehenden Streuobstwiese sind
ebenfalls Zielstellung des Bebauungsplanes.
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens soll insbesondere untersucht werden, in welchem Umfang eine Bebauung entlang des Landsteigs und der Rochwitzer Straße unter
Berücksichtigung städtebaulicher, naturschutzrechtlicher, verkehrlicher und wirtschaftlicher Belange sinnvoll und möglich ist. Bebauungs- und Erschließungsvarianten sollen
erarbeitet und unter den genannten Aspekten verglichen werden.
Der Geltungsbereich wurde im vorliegenden Umgriff gewählt um neben der Bebauung
auch Flächen für Ausgleichsmaßnahmen, für die Realisierung eines begrünten Siedlungsrandes und die planungsrechtliche Sicherung und Ergänzung der bestehenden
Streuobststrukturen zu gewährleisten. Der Umgriff ist gegebenenfalls im Ergebnis der
Beteiligung von Öffentlichkeit und Trägern öffentlicher Belange/Ämter zu ändern und
dem Planungsstand anzupassen.

...

5/8
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden.
Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) stellt für den räumlichen
Geltungsbereich des Bebauungsplanes überwiegend „Wohnbauflächen mit hohem
Grünanteil“, für einen südwestlichen Teilbereich „Fläche für die Landwirtschaft“ dar.
Der vorliegende Entwurf zum Flächennutzungsplan stellt für den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte“ sowie „Fläche für die Landwirtschaft“ dar.
Die gegenständlichen Flurstücke befinden sich darüber hinaus im Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 25, Dresden-Bühlau Nr. 4, Rochwitzer Straße. Die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 25 wurde am 20. September 1990, dessen öffentliche Auslegung
am 16. Juni 1999 beschlossen. Aufgrund der insbesondere im Bereich Umweltschutz
und Erschließung vorgebrachten Belange wurde jedoch kein Satzungsbeschluss gefasst;
eine Realisierung von Baumaßnahmen erfolgte nicht. Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes umfasst einen Teilbereich des Bebauungsplanes Nr. 25. Für
diesen Teilbereich ist auch im vorliegenden Entwurf zum Flächen-nutzungsplan ein
Entwicklungspotential dargestellt. Die Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 25 wird
nach Beschlussfassung zum neuen Flächen-nutzungsplan angestrebt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Derzeit stellen sich der südliche und der westliche Bereich des Planungsgebietes als
landwirtschaftlich genutzte Flächen dar. Die Flächen entlang des Landsteigs werden
gärtnerisch genutzt. Die Gärten sind teilweise mit Gartenhäusern bebaut. Der Obstbaumbestand nördlich des Landsteigs ist als Biotopfläche erfasst.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird im Laufe des Planverfahrens erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Nordosten der Stadt Dresden in der Gemarkung
Bühlau. Es ist nördlich der Rochwitzer Straße in einer Höhe von etwa 290 m ü. NHN
gelegen und bildet den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und Landschaftsraum.
Das Gelände fällt von der Rochwitzer Straße aus nach Westen hin leicht ab.
Das Plangebiet selbst ist durch Gärten und landwirtschaftliche Flächen geprägt. Der
Geltungsbereich umfasst eine Fläche von circa 3,5 ha.
Das Plangebiet wird im Süden durch die Rochwitzer Straße und im Osten durch die
Eschdorfer Straße und die Bebauung entlang des Trebeweges begrenzt. Der im Norden
bestehende „Landsteig“ stellt sich im östlichen Abschnitt als teilbefestigter Weg mit
Fahrspuren, im westlichen Abschnitt als Rasen-/Grünfläche dar. Der Landsteig ist nicht
...

6/8
öffentlich gewidmet. Im Westen schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen an
das Plangebiet an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung
des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Das Schaffen von Baurecht für Wohngebäude.
 Die Sicherung der bestehenden Streuobstwiese
 Die Ausbildung eines begrünten Ortsrandes und die Abgrenzung zum Landschaftsraum.
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung
der Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan
(Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf
dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen
Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Die vorliegende Planung soll Baurecht für die Errichtung von Wohngebäuden schaffen.
Regelungen, wie z. B. die barrierefreie Ausführung oder Anforderungen unterschiedlicher Nutzergruppen finden soweit im Sinne des Eigentümers erforderlich im Rahmen
der nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO Berücksichtigung. Für die Straßenplanung finden die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen, sofern Erfordernisse und
technische Möglichkeiten vorhanden, im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen
Berücksichtigung.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

