LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 7. März 2016

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Seniorenbeirates (S/008/2016)

in der öffentlichen Sitzung am 7. März 2016

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Im Zusammenhang mit der Vorlage„Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016“ wird der Oberbürgermeister gebeten, folgende Fragen zu beantworten:
1. Welche Kosten in der Senioren- und Altenhilfe sind im Zusammenhang mit der Zuwanderung
von Flüchtlingen zu erwarten?
2. Wann ist mit einer Überarbeitung der Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 zu
rechnen?
3. Gibt es eine Möglichkeit, ein Informationsblatt zum Thema „Vorsorgevollmacht (warum ist es
notwendig, weshalb braucht man eine Vorsorgevollmacht, was ist zu bedenken, was kann
man regeln)“ zu erarbeiten, welches bei Hausärzten ausgehangen wird?
Des Weiteren wird die Verwaltung gebeten, In der nächsten Sitzung des Beirates über mögliche Leistungseinschränkungen 2016, die aus dem vorhandenen Förderbudget resultieren, sowie über die
Schwerpunkte der Haushaltsplanung 2017/2018 zu berichten.

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Klaus Rentsch
Vorsitzender

