Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

!*3.MRZ.21TC

Beschäftigung von Honorarkräften durch die LHD
AF0920/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

im Nachgang zu meinem Schreiben vom 17. Februar 2016 übermittle ich Ihnen die noch fehlen
den Angaben zu Ihrer Anfrage.
„1. Für welche Leistungen werden durch die Stadt Dresden und ihre Beteiligungen Honorar

kräfte beschäftigt (bitte auflisten nach Dezernaten, Ämtern, Eigenbetrieben und Beteili
gungen)? Maßgeblich sollte das Jahr 2015 sein.
2.

Welche Honorare wurden für welche Leistungen gezahlt (bitte auflisten nach Dezernaten,

Ämtern, Eigenbetrieben und Beteiligungen und jeweiliger Leistung)?
3.

Nach welchen Kriterien bemisst sich die Höhe der gezahlten Honorare?"

Dresdner Bäder GmbH

Zu Frage 1

Honorarkräfte wurden beschäftigt für Bauplanungen und Bauüberwachung, Gutachten als bau
begleitende Maßnahmen (z. B. Wärmeschutz, Akustik, Standsicherheit, Baugrund etc.) sowie
rechtliche Beratung
Zu Frage 2

Leistungsart

Nettozahlungen für 2015
inTEUR

Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)
Gebührenordnungen

1049
89

2-

Zu Frage 3

Die Kriterien ergeben sich aus:

-

HOAI (Honorarordnung für Architekten und Ingenieure)
Gebührenordnungen
Ortsübliche Stundensätze für Beratungsleistungen

DVBAG

Zu Frage 1 und 2

Leistungsart

Vergütung 2015
netto TEUR

Ingenieur- und Architektenleistungen für Erneuerung/Instand
haltung/Instandsetzung (Gleisnetz)

2.461

davon Stadtbahn 2020

1.404

Vertrieb (Beratung)

333

Marketing (Promotion u. Ä)

114

Arzte

320

Zu Frage 3

Die Vergütung für oben genannte Leistungen ergibt sich einerseits anhand von Vergütungs
verordnungen wie der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) oder der Gebüh

renordnung für Ärzte (GOÄ). Andererseits erfolgt eine Prüfung der Forderungshöhe durch den
Wettbewerb und branchenübliche Daten.
DREWAG

Zu Frage 1 und 2

Leistungsart
Beratunesleistungen ENSO/ENSO NETZ

Beratungsleistungen DREWAG/DREWAG NETZ

Honorar 2015 TEUR
75

76

Zu Frage 3

Die Honorare werden für Einzelpersonen bei DREWAG und ENSO sehr restriktiv im Rahmen von

Beratungsleistungen vergeben und bedürfen gemäß der gültigen „Organisationsanweisung Be
schaffung" eine Freigabe von mehreren Personen. Diese „Organisationsanweisung Beschaffung"
wurde seitens der Revision der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014geprüft und bestätigt.
Jeder Vorgang größer5.000 Euro wird mit4-Augenprinzip freigegeben, um den hohen Compliance-Anforderungen Rechnung zu tragen.

-3-

Zu allen Vergaben größer 10 TEUR liegen schriftliche Vergabevermerke und ggf. Kalkulations
hinweise vor, um die marktüblichen Preise im Einklang mit der Vergabe zu bringen.
CultusgGmbH

siehe Anlage
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Anlage

nichtöffentlich

