Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/023/2016)
am Donnerstag, dem 24. März 2016,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. Januar 2016

2

Informationen/Fragestunde
-Bericht Steuerungsgruppe

3

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0774/15
beratend

Zuständig: GB Soziales
Am 03.03.2016 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen!
4

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Zuständig: GB Soziales

V0733/15
beratend

5

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden
e. V.
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0941/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016 – Jugendarbeit mit jungen Flüchtlingen und Asylsuchenden
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0192/16
beschließend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

3/3
Nicht öffentlich
8

Informationen

Dresden,

Jan Güldemann
Stellvertretender Vorsitzender

