Hausmitteilung

Dresden.
l_y

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

D vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-litt»»

Beschlusskontrolle zu V0777/15 (Sitzungsnummer: K/016/2015)
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musike
rinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in" bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Herrn Stefan Langbein

Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Christian Höcherl
Herr Johannes Groth
Herr Daniel Thiele

Herr Matthias Bohrig
Herr Peter Conrad

Herr Robert-Christian Schuster"

Die Ehrentitel wurden beschlussgemäß verliehen, die entsprechenden Urkunden im Rahmen der Or
chesterversammlung am 15. Dezember 2015 übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

J

Annekatrin Klepsch

DirkHilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

