Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Datum:

-7. MRZ. 2016

Reformationsjubiläum
AF0966/16

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Jahr des 500. Reformationsjubiläums steht ja nun vor der Tür, und mir ist bekannt, dass es im
Freistaat Sachsen zur Vorbereitung eine Steuerungsgruppe für das Luther-Jubiläum und auch wei
tere regionale Gruppen gibt. Neben der Verbindung zu Sachsen gibt es nach meiner Kenntnis auch
eine Beziehung speziell zu Dresden, denn Martin Luther besucht zwei Mal unsere Stadt.

Deshalb frage ich Sie, ob es dazu eine Arbeitsgruppe in der Stadtverwaltung gibt und insbesondere,
ob - und wenn ja welche - Aktivitäten in diesem Zusammenhang von der Stadtverwaltung in Vor
bereitung sind."

Die im Zeitraum von 2010 bis 2015 vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus geleitete Arbeits
gruppe war vor allem zwecks organisatorisch-inhaltlicher Unterstützung der im Rahmen der LutherDekade in Dresden und Sachsen stattfindenden diversen Veranstaltungen von der damaligen Ober
bürgermeisterin berufen worden und tagte in der Regel drei bis vier Mal jährlich.
Angesichts der mit dem eigentlichen Reformationsjubiläum im Herbst kommenden Jahres endenden
Luther-Dekade und des bis dahin verbleibenden ziemlich überschaubaren und großenteils bereits
erschöpfend diskutierten Veranstaltungsablaufs erscheint es nunmehr jedoch angemessen und ver

tretbar, den diesbezüglich noch notwendigen Informationsaustausch zwischen der Stadtverwaltung
einerseits sowie den Beauftragten der Ev.-Luth. Landeskirche und des Freistaates Sachsen anderer

seits auf dem üblichen Datenwege ablaufen zu lassen. Diese für die beteiligten Verwaltungen erfah
rungsgemäß effektivste Form der gegenseitigen konkreten Nachrichtenübermittlung sollte bis zum
Ende der Luther-Dekade im Oktober 2017 sinnvollerweise in halbjährlichem Turnus erfolgen.

Für die korrekte Übermittlung der städtischerseits relevanten Veranstaltungsdaten ist nach wie vor
der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zuständig.

-2-

ln diesem Kontext sind im laufenden Jahr 2016 auf Veranlassung bzw. mit Beteiligung der Landes
hauptstadt Dresden folgende Veranstaltungen vorgesehen:

-

das ganzjährig zu würdigende 800-jährige Jubiläum des Dresdner Kreuzchors, der Kreuzkirche und
der Kreuzschule, gipfelnd in einer gemeinsam zu begehenden Festwoche vom 15. April 2016 bis
23. April 2016;

-

der Deutsche Evangelische Posaunentag vom 3. Juni 2016 bis 5. Juni 2016, der als evangelisches
Großereignis die globalen Feierlichkeiten zum Reformationsjubiläum einleiten soll. Hierfür hat
Margot Käßmann als EKD-Botschafterin für das Reformationsjubiläum die Schirmherrschaft über
nommen.

-

Das Bachfest Dresden vom 23. September 2016 bis 3. Oktober 2016, in dessen Rahmen am
2. Oktober 2016 zwei Konzerte als sogenannte „Lutherische Messen" stattfinden sollen.

Darüber hinaus wäre es im Hinblick auf die kirchengeschichtliche Bedeutung der einstigen Sophien
kirche als evangelische Hofkirche denkbar, anlässlich des Reformationsjubiläums 2017 die dann mög

licherweise fertiggestellte Gedenkstätte Busmannkapelle in diesbezügliche inhaltliche Überlegungen
einzubeziehen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Detlef Si;it,l
Erster Bürgermeister

