Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0957/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Betriebsordnung Krematorium
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung
Krematorium) und setzt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 6. Mai 2010
außer Kraft.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ca. 15.000 – 20.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Sofern die/der Verstorbene als letzten Willen nichts anderes bestimmt hat, haben Totenfürsorgeberechtigte gemäß § 958 BGB ein Aneignungsrecht an nicht mehr in fester Verbindung zu
menschlichen Rückständen stehenden Kremationsrückständen.
Der Bundesgerichtshof stellte dazu fest, dass „zur Asche“ im Sinn des § 168 Abs. 1 StGB sämtliche nach der Einäscherung verbleibende Rückstände gehören, d. h. auch die vormals mit einem
Körper fest verbundenen, nichtverbrennbaren Teile“.
Auf dem Antrag zur Durchführung einer Einäscherung muss daher jede/-r Totenfürsorgeberechtigte die Entscheidung treffen, ob das Krematorium die unverbrennbaren, anorganischen Bestandteile
entweder
1.

verwerten und einen ggf. entstehenden Verwertungserlös verwenden darf
oder

2.

der Urne – soweit sie in die Urne passen – zur Bestattung beifügen soll
oder

3.

der/dem Totenfürsorgeberechtigte/-n aushändigen soll.

Im § 5 der Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)
vom 06.05.2010 wird unter anderem geregelt, dass Leichen möglichst ohne Wertgegenstände
eingeliefert werden sollen. Sollten sich dennoch Wertgegenstände an der Leiche befinden, werden diese mit eingeäschert. Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten nicht als
deren Bestandteil, sondern als Beigaben. Diese sind vor der Anlieferung vom Bestatter von dem
Verstorbenen oder aus dem Sarg zu entfernen.
Nach erfolgter Einäscherung werden aus der Asche manuell große und deutlich sichtbare Implantate (künstliche Hüftgelenke und Kniegelenke, etc) entnommen, da sie die Aschemühle beschädigen können und andererseits nicht in die Aschekapsel passen. Sollten die Angehörigen im
Vorfeld den Wunsch geäußert haben, werden die entsprechenden Implantate der/dem Bestattungspflichtigen ausgehändigt.
Mit Hilfe eines Magneten werden im nun folgenden Betriebsablauf magnetische Bestandteile
wie Sargnägel und Sargkrampen aus der Asche entfernt, um die Aschemühle nicht zu beschädigen.
Nicht magnetische Metalle (Gold, Silber, Platin, Palladium), die eigentlich werthaltigen Gegenstände, verbleiben in der Asche.
Im § 10 der Betriebsordnung Krematorium wird nunmehr der Umgang mit metallischen Kremationsrückständen geregelt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Synopse
Betriebsordnung

