Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0979/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016 entsprechend Förderrichtlinie
Sakralbauten
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016:

a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof Dresden
Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des
Johannisfriedhofes
Kath. Pfarrei Herz-Jesu Dresden- Johannstadt
Erneuerung Turmeindeckung
Gesamt:

Höhe der Zuwendung
1.325,66 Euro

46.014,64 Euro
47.340,30 Euro

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0423/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.52.3.0.01
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich
47.340,30 EUR

10.100.52.3.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten vom 15. Mai 2014) durch den Stadtrat
wurde die Grundlage für die investive Förderung der Arbeit der Religionsgemeinschaften gelegt,
welche diese über die Religionsausübung hinaus im Interesse der Landeshauptstadt Dresden
leisten.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet über die Anträge nach dieser Richtlinie.
Zum Stichtag für das Förderjahr 2016 wurden insgesamt drei Fördermittelanträge eingereicht,
wovon ein Antrag zwischenzeitlich durch den Antragsteller zurückgezogen wurde. Somit verbleiben zwei Anträge, über die zu entscheiden ist:

a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof Dresden
Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des
Johannisfriedhofes
Kath. Pfarrei Herz-Jesu Dresden- Johannstadt
Erneuerung Turmeindeckung Herz-Jesu-Kirche
Gesamt:

Höhe der Zuwendung
1.325,66 Euro

46.014,64 Euro
47.340,30 Euro

Beide Anträge entsprechen den Anforderungen der Förderrichtlinie Sakralbauten. Zu jedem Antrag ist als Anlage eine Übersicht beigefügt.
Die Summe der berechneten möglichen Zuwendungen in Höhe von 47.340,30 Euro überschreitet die verfügbaren Haushaltsmittel von 150.000,00 Euro nicht, so dass kein Bewertungsverfahren erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Fördermaßnahme Apsis Feierhalle Johannisfriedhof
Anlage 2 - Übersicht Fördermaßnahme Herz-Jesu-Kirche

Dirk Hilbert

