Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0967/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2016 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel
bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an
die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich
nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen
(z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011 (SR/025/2011)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2016 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2015).
Der Imbissbereich wurde gemäß der bereits formulierten Orientierung auf eine stärkere Förderung von Sortimenten mit Alleinstellungsmerkmalen entsprechend überarbeitet. Die Anbietergruppe 04 wurde dabei neu aufgenommen.
Dem Markttrend Rechnung tragend wurden in den Anbietergruppen 23, 28, 33, 37 und 39 die
Möglichkeiten des Bewerbungsspektrums punktuell erweitert.
Erläuterung der Abweichungen bei der Anzahl der Standplätze im Vergleich zu 2015
AG 01

Auch 2015 wurden nur 5 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens
wurde die Möglichkeit der Zuordnung eines weiteren Bewerbers aus qualitativen Gesichtspunkten ausgeschöpft

AG 03

Standplatzreduzierung zu Gunsten der neu geschaffenen AG 04

AG 07 Auch 2015 wurden 2 Standplätze ausgeschrieben. Durch Stornierung stand 2015
nur 1 Anbieter zur Verfügung
AG 08

Reduzierung um 1 Standplatz zu Gunsten AG 09. Erweiterung kulinarischer Vielfalt

AG 09

Erhöhung um 1 Standplatz, da entsprechende Nachfrage vorhanden ist und sich sehr
interessante Formate mit zeitgemäßen und begehrten Produkten anbieten (Bereicherung für den Markt)

AG 11

Auch 2015 wurden 3 Standplätze ausgeschrieben. Wegfall eines bekannten regionalen
Anbieters durch Bewerbungsfristversäumnis

AG 27

Auch 2015 wurden 4 Standplätze ausgeschrieben. Leider gab es nur 3 qualitativ vertretbare Bewerber/- innen

AG 29

Reduzierung um 1 Standplatz als Reaktion auf das vorhandene Marktpotenzial (wenig
qualitativ hochwertige Bewerber/- innen / altersbedingte Betriebsaufgaben
...

4/4
AG 30

Auch 2015 wurden 2 Standplätze ausgeschrieben. Der einzige Bewerber wurde platziert

AG 35

Auch 2015 wurden 2 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens
wurde die Möglichkeit der Zuordnung eines weiteren Bewerbers aus qualitativen Gesichtspunkten ausgeschöpft

AG 36

2015 wurden 29 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens und zur
Ausschöpfung vorhandener Kapazitäten kam es zur Zuordnung eines weiteren Bewerbers in dieser AG. Insgesamt war diese AG aber damit überrepräsentiert und soll zu
Gunsten der Erhöhung der Marktvielfalt auf 28 Standplätze beschränkt werden

AG 37

Auch 2015 wurden 8 Standplätze ausgeschrieben. Lediglich 7 Bewerber/- innen standen zur Verfügung. Diese für den Dresdner Striezelmarkt wichtige AG soll aber weiter
möglichst repräsentativ vertreten sein und wir halten deshalb an der Ausschreibung
von 8 Standplätzen fest

AG 39

Auch 2015 wurden 4 Standplätze ausgeschrieben. Lediglich 3 Bewerber/- innen standen zur Verfügung. Diese für den Dresdner Striezelmarkt wichtige AG soll aber möglichst repräsentativ vertreten sein und wir halten deshalb an der Ausschreibung von 4
Standplätzen fest

AG 45

Auch 2015 wurden 8 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens kam
es zur Zuordnung eines weiteren Standplatzes. Mit 8 Standplätzen ist diese AG aber
ausreichend repräsentiert

AG 48

Auch 2015 wurde nur 1 Standplatz ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens
kam es zur Vergabe eines weiteren Standplatzes

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner Striezelmarkt 2016

