Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0966/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto
Möbelmarkt
hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf
der Satzung, Fassung vom 14. Januar 2016.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1119/11 vom 14. Juli 2011 Satzungsbeschluss
V0583/15 vom 30. September 2015 Aufstellungsbeschluss Aufhebungssatzung
V0581/15 vom 30. September 2015 Aufstellungsbeschluss VB-Plan

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 696 ist am 7. Oktober 2011 in Kraft getreten.
Festgesetzt ist ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Möbeldiscountmarkt.
Für das Vorhaben wurde am 13. Juli 2011 ein Durchführungsvertrag geschlossen, in dem sich
der Vorhabenträger zur Durchführung des Vorhabens innerhalb von 2 Jahren verpflichtet. Das
Vorhaben wurde bisher nicht realisiert. Der Eigentümer hat mit Schreiben vom 4. Februar 2015
für das Grundstück einen Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für
eine andere Nutzung (Möbelauslieferungslager) gestellt. Das Vorhaben des Sconto Möbelmarktes soll nicht mehr umgesetzt werden. Auf Grund der veränderten Nutzungsabsichten des Vorhabenträgers ist dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 die Grundlage entzogen. Er
soll darum aufgehoben werden.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes - in der Regel - eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
erforderlich ist.
Nach § 12 Abs. 6 BauGB soll die Gemeinde den Bebauungsplan aufheben, wenn der Vorhabenund Erschließungsplan nicht innerhalb der vertraglich vereinbarten Frist umgesetzt wurde.
Diese Frist galt bis 7. Oktober 2013. Bei der Aufhebung soll das vereinfachte Verfahren nach
§ 13 BauGB angewendet werden.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von einem
Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über
die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre
Stellungnahme zum Entwurf der Aufhebungssatzung gebeten.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
1/2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
-

Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 14. Januar 2016
Plan mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung,
1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 14. Januar 2016)

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Maßgebend ist der Plan im
M 1:1000. Der Plan mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.
Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 14. Januar 2016

Anlage 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher
Straße, Sconto Möbelmarkt bestehend aus:
Rechtsplan (1 Blatt) i. d. F. v. 20. Oktober 2010 (zuletzt geändert
am 15. März 2011)
Vorhabenplan (2 Blatt) i. d. F. v. 20. Oktober 2010 (zuletzt geändert
am 15. März 2011)
Erschließungsplan (2 Blatt) i. d. F. v. 20. Oktober 2010 (zuletzt geändert
am 15. März 2011) (nur zur Information)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Der aufzuhebende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 696 liegt zur den Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 v. 14. Juli 2011 (in
der Fassung vom 15.März 2011) (nur zur Information)

Anlage 5

Durchführungsvertrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 696
vom 13. Juli 2011
-nicht-öffentlich-

Dirk Hilbert

