LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/017/2016)

Sitzung am:

02.03.2016

Beschluss zu:

P0050/16

Gegenstand:
Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxieben-Straße des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Beschluss:
1.
a)

Den Forderungen der Petenten kann in folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:
Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxieben-Straße und Rücknahme des

Schließungsbeschlusses
b)

Mögliche Sanierung /Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxieben-Straße

c)

Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Beleg
schaft

d) Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehal
tung und langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen

e)

Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-ErxiebenStraße als wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge

2.

Folgenden Forderungen wird entsprochen:

f)

Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet

g)

Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längerfristige Sicht

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranlie
gen über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße zu
berichten.

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

