Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0971/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan durch ein vereinfachtes Beteiligungsverfahren in einem Teilbereich angepasst sowie redaktionell geändert wurde. Eine
erneute öffentliche Auslegung war nicht erforderlich.
...

2/8
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3003,
Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, in der Fassung vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert
am 2. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

IA/82/94 vom 19. Dezember 1994
V 1408-30-2001 vom 14. Juni 2001
569-SB-2000 vom 17. Mai 2000
V3305-SB80-03 vom 18. Juni 2003
V0031/14 vom 26. November 2014
V0474/15 vom 24. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. November 2014 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0031/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im
Amtsblatt 28/2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 12. Januar bis einschließlich 26. Januar 2015 zur
Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in einem Teilbereich
angepasst sowie redaktionell überarbeitet. Es wurden Planinhalte geändert, die ein Erfordernis
zur erneuten Beteiligung des Erschließungsträgers notwendig machten. Dies war in erster Linie
die Festsetzung:
- des Leitungsrechtes auf Teilen der Flurstücke 458 und 584 für einen Beleuchtungsmast (gegenüber Aspichring 42)
Sowie folgende redaktionelle Änderungen:
- Korrektur Eigentum der 5 Bestandsstellplätze (Stellplatznachweis Anlage 2)
- Korrektur von 5 auf 15 anzupflanzende Obstbäume durch den Erschließungsträger auf städtischer Fläche außerhalb des Geltungsbereiches (nur Begründung)
- Streichung Baumart Esche
...

5/8
- Verlängerung eines Leitungsrechtes der DREWAG für Bestandsleitung
- Anpassung Baumstandorte im Gestaltungsplan entsprechend Rechtsplan
- Ergänzung Flurstück 458 in der Begründung
- Aktualisierung Hinweis Radon
- Ergänzung Hinweis zur Versickerung des Niederschlagwassers auf privaten Zufahrten und Wege
- Ergänzung Hinweis zum Gehölzschutz
- Ergänzung Umgrenzung für Nebenanlage entsprechend Bestandsbebauung
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes gibt es zwei Bereiche, die nach Einschätzung der unteren Naturschutzbehörde als Biotopflächen gemäß § 21 SächsNatSchG einzustufen sind. Es handelt sich dabei um die Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie um einen
kleinen Teilbereich der östlichen privaten Grünfläche, die durch typische Feuchtwiesenvegetation bestanden sind.
Unmittelbar östlich des Plangebietes befindet sich der Aspichbach, ein öffentliches Gewässer 2.
Ordnung. Der frei zu haltende 10 m breite Gewässerrandstreifen liegt zum Teil im Bereich der
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt von Bäumen und
Sträuchern.
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hat, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische
Zielaussagen zu formulieren und mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 15 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der Dresdner Elbtalweitung im Osten der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
im Ortsteil Schullwitz. Es schließt sich westlich an die bebaute Ortslage von Schullwitz entlang
der Bühlauer Straße an.
Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 190 m über dem Elbtal auf einer Höhe von 298
m bis 303 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Westen nach Osten auf einer Länge von etwa 300
m um ca. 5 m ab.
Der überwiegende Teil des Plangebietes umfasst die noch nicht realisierten Bereiche des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 640 Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich. Lediglich im nordöstlichen Teil des Plangebietes befinden sich ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken sowie zwei Reihenhausgruppen und eine Gemeinschaftsgaragenanlage. Im
südlichen Teil des Gebietes befindet sich eine Umspannstation der DREWAG. Die Erschließungsstraße (Aspichring) ist in einer Breite von 5 m bereits vorhanden.
In südlicher und östlicher Richtung schließt sich an das Plangebiet die Ortslage Schullwitz an.
Diese wird in ihrer baulichen Struktur durch Höfe und Gärten der ehemals vorherrschenden
landwirtschaftlichen Nutzung bestimmt. In westlicher und nördlicher Richtung befinden sich
...

6/8
ausgedehnte Acker- und Wiesenflächen. Der das Plangebiet nördlich begrenzende „Alte Bahndamm“ besitzt eine überörtliche Bedeutung als Rad- und Wanderweg.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes am „Aspichring“ in Schullwitz,
- Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums ausschließlich in
Form von Einfamilienhäusern auf großzügigen Grundstücken durch Festsetzung eines reinen
Wohngebietes gemäß § 3 BauNVO,
- Einordnung eines öffentlichen Kinderspielplatzes,
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch die
ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Datum
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert 2. Februar 2016
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert
2. Februar 2016
Die Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Städtebaulicher Vertrag -nicht öffentlich-

