Dresden.

Hausmitteilun;

•:::?.

*3.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

'-7. MRZ. 2016

Skaterpark Gehestraße
AF0956/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zur Spielplatzkonzeption (V0120/14 vom 04.12.2015) findet sich unter
Punkt 8i die Aussage, die Prüfung des Grundstückes an der Gehestraße habe sich als nicht genehmi
gungsfähig für die Einrichtung einer Skateranlage erwiesen. Daraus bezugnehmend bitte ich um Be
antwortung der folgenden Anfrage:
1. Aus welchen Gründen ist die Fläche nicht genehmigungsfähig? Welche anderen Grundstücke
werden derzeit geprüft?"

Eine Skateranlage ist baugenehmigungspflichtig. Im Prüfverfahren erfolgt u. a. eine immissionsschutzrechtliche Beurteilung. Bei Skateranlagen wird in Sachsen dazu die Freizeitlärmrichtlinie
(Anhang B der 18. BlmSchV) herangezogen. Die Einhaltung der Richtwerte wird anhand einer
Schallimmissionsprognose überprüft. Vor Erstellung einer solchen Prognose kann die Genehmi
gungsfähigkeit anhand von Abstandsempfehlungen zur Wohnbebauung abgeschätzt werden. Sol
che Empfehlungen hat das Bayrische Landesamt für Umwelt in einer Schrift mit dem Titel „Geräu
sche von Trendsportanlagen Teil 1: Skateanlagen" 2005 herausgegeben, die auch im Falle der Prü
fung des Standortes Gehestraße herangezogen wurden. Die Skateranlage wäre nach vorliegendem

Bebauungsplan nur im Grünzug an der Gehestraße einzuordnen. Der Abstand zur Wohnbebauung
würde etwa 30 Meter betragen. Der Abstand einer kleinen Skateranlage in einem Mischgebiet,
die nur außerhalb der Ruhezeiten genutzt wird, sollte aber bereits 60 Meter betragen. So kann
man davon ausgehen, dass die Genehmigungsfähigkeit nicht erreicht werden kann.

Geprüft werden Flächen, die im Beschluss zur Spielplatzentwicklungskonzeption unter 8 d) ge
nannt sind: Flurstück 2863/6 der Gemarkung Neustadt und Flächen an der Radeberger Stra
ße/Ecke Waldschlößchenbrücke. Beide Standorte weisen ebenfalls Probleme auf (zum Beispiel pri
vate Fläche, Lage in einem Bebauungsplangebiet, Waldrand u. a.). Ob sich hier Lösungen finden las
sen, ist noch offen.

-2-

Da im Haushalt keinerlei finanzielle Mittel für den Neubau von Spielplätzen (unter diesem Begriff
fallen im Haushalt auch Skateranlagen) bereitgestellt werden, ist die Prüfung neuer Standorte
nicht vordringlichste Aufgabe, wird aber weiter fortgesetzt.

2. „Unter Punkt 9. wird erklärt, dass der Beschluss, Fördergelder zu nutzen und Sponsoren zu wer
ben, laufend umgesetzt werde. Welche potentiellen Sponsoren wurden angesprochen, wie viel
Geld konnte auf beiden Wegen bisher gesammelt werden?"
Grundsätzlich werden im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft alle Finanzierungsmöglichkeiten
geprüft und häufig mit Engagement neue Wege beschritten. Die Erfahrungen vergangener Jahre
zeigen jedoch, dass das Ansprechen potenzieller Sponsoren durch Mitarbeiter der Stadtverwal
tung nicht zielführend ist. Mitunter wurden in Zusammenarbeit mit dem Amt Elterninitiativen bei
Sponsoren vorstellig. Auch der Heimatverein Wilschdorf e. V. versucht, Geld für einen Spielplatz
einzuwerben, allerdings bisher erfolglos. In Einzelfällen kommen Spender bzw. Sponsoren auf das
Amt zu (zum Beispiel Firma eibe Spielgerätesponsoring im Toeplerpark). Auch kürzlich hat sich ein
potenzieller Sponsor gemeldet, dazu laufen Verhandlungen, die im Moment keine Informationen
ermöglichen. In der Vergangenheit hat die Ostsächsische Sparkasse Dresden mit ihren Stiftungen
Spielplätze unterstützt, zuletzt den Skaterpark an der Lingnerallee. 2014 ist der Bild hilft e. V. mit
der Aktion „Ein Herz für Kinder" vorstellig geworden. Mit den von Peter Maffay gespendeten Gel

dern wurde der Spielplatz am Johannstädter Eibufer erneuert. Über den Hecht e. V. konnte bei
der Fanta Spielplatzinitiative ein Spielgerät für den Spielplatz Schanzenstraße finanziert werden.

Seit der Beschlussfassung der zweiten Fortschreibung sind keine Gelder von Sponsoren einge
worben worden. Für Vorschläge aus den Reihen des Stadtrates ist die Stadtverwaltung offen.
Fördergelder für Spielplätze stammen überwiegend aus den Möglichkeiten der Städtebauförde
rung und EFRE-Maßnahmen. Gefördert wurden u. a. der Spielplatz an der Louisenstraße (Städ
tebauförderung anteilig 173 000 Euro), an der Geystraße (Stadtumbau Ost 176 000 Euro), an der
Friedensstraße (EFRE 284 000 Euro), am Badweg in Löbtau (Städtebauförderung 462 000 Euro).
Seit Beschlussfassung wurden keine Spielplätze mit Fördermitteln errichtet. Im Moment laufen
Anträge, die die Neuausstattung von Spielplätzen im Bereich der Sozialen Stadt betreffen.
Mit freundlichen Grüßen

I

•AI 2lMQ^

Dirk Hibert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

