Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

-7. MRZ. ?0tö

Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF0978/16

Sehr geehrter Herr Schollbach

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2015 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei
a) Gebäuden
b) Fahrzeugen
c) Ausrüstungen / Gerätschaften

bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Investitionsbedarf an den Gebäuden der Feuerwehr belief sich zum 31. Dezember 2015 auf

18,7 Mio. Euro. Auf die Objekte der Berufsfeuerwehr entfallen dabei 13,3 Mio. Euro für folgende
Maßnahmen:

- Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt einschließlich Erweiterung des Aus- und

Fortbildungszentrums durch die Errichtung eines Brandübungshauses sowie einer Übungs
halle,

- Restleistungen für die Feuerwache Altstadt, das Brand- und Katastrophenschutzzentrum mit
integrierter Regionalleitstelle in Übigau sowie für die Errichtung eines Zwischenlagers für
Abfälle aus der Ölspurbeseitigung auf der Feuerwache Löbtau und
- Neubau der hinteren Fahrzeughalle auf der Feuerwache Striesen.

Für Baumaßnahmen an den Objekten der Freiwilligen Feuerwehren wurde zum genannten
Stichtag ein Investitionsbedarf von 5,4 Mio. Euro konstatiert. Dieser Bedarf beinhaltet:

- den Abschluss der Bauarbeiten der Freiwilligen Feuerwehr Klotzsche als Ersatz für die

bisherigen Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche,

-2-

- den Ersatzneubau eines gemeinsamen Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehren Schönfeld
und Zaschendorf,
-

den Ersatzneubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz sowie

- den Neubau der Fahrzeughalle für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück.
Der Investitionsbedarf für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr betrug zum
31. Dezember 2015 3,6 Mio. Euro.

Für die Beschaffung von Ausrüstungen und Gerätschaften bestand zu dem Stichtag ein Bedarf
von 1,4 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

