Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
1 i.^7 C Vi t> U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 43

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

-7.MRZ.20f6

Deutsch-Polnische Zusammenarbeit im Jahr der Europäischen Kulturhauptstadt der
Partnerstadt Wrociaw/Breslau und Durchführung der Polnischen Kulturtage 2016 in Dresden
AF0940/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresdens Partnerstadt Wrociaw/Breslau ist in diesem Jahr Europäische Kulturhauptstadt. Insbesonde
re Veranstalter und Vereine kooperieren gerade in diesem Jahr intensiv mit Einrichtungen und Ver
einen in Dresdens Partnerstadt. Auch die Landeshauptstadt Dresden hat einen intensiven Austausch

mit Wrociaw/Breslau geplant, um insbesondere über die eigene Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025
Erfahrungen der Partnerstadt nutzen zu können.

2016 steht auch wieder die Ausrichtung der Polnischen Kulturtage auf dem Programm der Landes
hauptstadt Dresden.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Welche Veranstaltungen, Treffen, Austausche, etc. sind von der Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der Europäischen Kulturhauptstadt 2016 mit der Partnerstadt Wrociaw/Breslau sowohl in

Wrociaw/Breslau als auch in Dresden geplant, welchen Stand haben die jeweiligen Vorbereitungen
und ist deren Finanzierung aus dem Haushalt der Stadt Dresden gesichert? Bitte listen Sie die Ver
anstaltungen, Treffen, Austausche, etc. auf und nennen Sie die notwendigen Budgets dazu."

Das Kunsthaus Dresden hat bereits im Jahr 2015 die Kooperationen mit seinen Partnern in Wrodaw in
tensiviert. Vom 8. Mai bis 22. November beteiligte es sich an der Ausstellung der Kulturhauptstadt „Dis-

possession", die auf der 56. Biennale di Venezia gezeigt wurde. Vom 30. Mai bis 30. August zeigte das
Kunsthaus Dresden die Ausstellung „Vot ken you mach" im Breslauer Museum für Zeitgenössische Kunst
MWW - Muzeum Wspotczesne Wroctaw. Mit 8.920 Besuchern war diese Ausstellung zu Jüdischen Identi

täten in Europa heute eine der erfolgreichsten Ausstellungen des MWW in den vergangenen Jahren.
Die Ostrale - Zentrum für Zeitgenössische Kunst realisiert ebenfalls eine Kooperation mit der Kultur
hauptstadt Wroctaw 2016. Unter dem Titel OSTRALE weht ODER - Artysci z Drezna we Wroctawiu werden
vom 13.Mai bis 31. Juli 2016 in der Browar Mieszczariski internationale zeitgenössische Kunstpositionen
aus Dresden im Programm der Kulturhauptstadtgezeigt. Im Rahmen der Ostrale 2016 (1.Juli bis 25. Sep
tember) werden Künstler aus Wroctaw in Dresden ausstellen.

Für das Jahr 2016 konnten die Dresdner Reisestipendien mit einem Austausch nach Breslau erweitert
werden. Seit vielen Jahren besteht zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ihren Partnerstädten
Hamburg, Salzburg, Columbus, Straßburg und Rotterdam ein reger Künstleraustausch. Im April 2016 wird
der Dresdner Druckgrafiker Hanif Lehmann nach Breslau reisen und im Kupferstecherhaus am Markt
arbeiten, eine Breslauer Künstlerin/ein Breslauer Künstler wird im September 2016 in der Grafikwerkstatt
Dresden gemeinsam mit anderen Stipendiaten arbeiten. Der Austausch wird in Zukunft jährlich fortge
führt.

Bei den Museen der Stadt Dresden werden zum einen die vom Kraszewski-Museum veranstalteten Pol

nisch-Deutschen Kulturtage unter dem Motto „Wrodaw - Kulturhauptstadt Europas - unsere Partner
stadt" stehen. Das Kraszewski-Museum wird in diesem Rahmen in Kooperation mit dem Historischen
Museum Wrodaw auch die Ausstellung „Die Suche nach neuer Identität. Wrodaw in der Nachkriegszeit"
zeigen.

Das Stadtmuseum Dresden wird in Anknüpfung an seine Ausstellungskooperationen mit Dresdens Partner
städten im September 2016 in Zusammenarbeit mit dem Vianova-Verlag in Wrodaw eine Ausstellung zum
Thema „Breslau gestern - Wrodaw heute" (Eine Fotoausstellung mit Biografien) zeigen.
Neben zahlreichen Veranstaltungen und Aktivitäten von Schulen, Vereinen und Institutionen, die u. a. im
Laufe des Jahres mit Anträgen auf Förderung aus dem Städtepartnerschaftsfonds auf die Abteilung Euro
päische und Internationale Angelegenheiten zukommen, werden nach jetzigem Stand folgende Aktivitä
ten von dieser Abteilung des Bürgermeisteramtes im Jahr 2016 begleitet:
17. Januar 2016

Teilnahme von Oberbürgermeister Dirk Hilbert an der Eröffnungsveranstaltung der Kulturhauptstadt
Europas 2016
Frühjahr 2016
-

-

Künstleraustausch

Reiseeines Dresdner Künstlers im Rahmen des „Artist-in-Residence-Program" zum Aufenthalt nach
Breslau

Die fachlichen Vorbereitungen laufen zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem
Kulturbereich der Stadtverwaltung Breslau.

Aus dem Budgetder Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten: 500 Euro
1. Mai 2016

3. Dresdner ThanksJimi Festival

(mit Internetbrücke zum Thanks Jimi Festival in Breslau)
Die Vorbereitung liefgemeinsam mitscheunee. V. und Scheune Akademie bereits inAuswertung des

letztjahrigen Festivals wiederan. Daran sind neben der Abteilung Europäische und Internationale Angele
genheiten auch das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Breslauer Organisatoren beteiligt.
Aus dem Budgetder Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten: 3.000 Euro
26. Juni 2016

Vortrag/Predigt eines Breslauer Vertreters im Rahmen einerThemensonntagsreihe zum 800. Jubiläum
der Kreuzkirche

Die Organisationstreffen zwischen Kreuzkirche und Abteilung Europäische und Internationale Angelegen
heiten finden seit mehreren Monaten regelmäßig statt. Im Moment wird noch die Zusage aus Breslau
erwartet.

Aus dem Budget der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten: 300 Euro
September 2016

Künstleraustausch

Aufenthalt eines Breslauer Künstlers im Rahmen des „Artist-in-Residence-Program" in Dresden
Diefachlichen Vorbereitungen laufen zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Kultur
bereich der Stadtverwaltung Breslau.

-3-

Aus dem Budget der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten: ca. 700 Euro
23. Oktober 2016

Konzert des Dresdner Kreuzchores im Rahmen des 800. Jubiläums sowie der Veranstaltungen zur Kultur
hauptstadt Europas in Breslau
Zwischen den Bereichen für Internationale Beziehungen beider Städte wurden die Vorabsprachen getrof
fen. Alle weiteren Vorbereitungen laufen zwischen Kreuzchor/Agentur und Stadt Bres
lau/Veranstaltungsort mit Unterstützung der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten.

Neben den aufgeführten Aktivitäten kann es über das Jahr hinweg zur Planung weiterer Veranstaltungen
kommen, denkbar wäre z. B. ein Treffen von Oberbürgermeister Hilbert und Stadtpräsident Dr. Dutkiewicz während eines Besuches in Dresden.

2.

„Für den Fall, dass derzeit die notwendigen Haushaltmittel auf Grund der verhängten HH-Sperre
nicht zur Verfügung stehen: Wie soll die Finanzierung der geplanten Veranstaltungen, Treffen, Aus
tausche, etc. sichergestellt werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann die oben benannten Beträge auch bei partieller Haushaltssperre aus
dem Budget der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten tragen.
Für 2016 ist die Ausstellung "Die Deutschen kamen nicht" in Zusammenarbeit mit der Sektion Bildende

Kunst der Kulturhauptstadt Breslau geplant. Die Kooperation wird finanziert aus Eigenmitteln des Kunst
hauses und Mitteln der Kulturhauptstadt Wrodaw 2016. Ein Förderantrag über 20.000 € an die Kulturstif
tung des Freistaates Sachsen wurde abgelehnt, aktuell besteht Unsicherheit, ob der Fehlbedarf aus Mit
teln der Kulturhauptstadt Wrodaw aufgefangen werden kann.

Die Kooperation Titel OSTRALE weht ODER - Artysci z Drezna we Wroctawiu wird finanziert aus Eigenmit
teln der Ostrale , der Europäischen Kulturhauptstadt Wroctaw 2016, sowie aus Zuwendungen des Insti
tuts für Auslandsbeziehungen und der Landesdirektion Chemnitz für grenzübergreifende Zusammen
arbeit in der Euroregion. Aktuell besteht noch ein Fehlbedarf von 10.000 €

3.

„2016 steht die Ausrichtung der Polnischen Kulturtage wieder auf dem Programm der Landes
hauptstadt Dresden. Die Planung, Organisation und Einladungen für diese wichtige Veranstaltung
mit unseren polnischen Partnerinnen aus Verwaltung, Kultur und Bürgerschaft muß aktuell erfol
gen. Wie ist die Finanzierung der Polnischen Kulturtage 2016 gesichert und wann erfolgt die Frei
gabe der HH-Mittel?"

Die 5. Polnisch-Deutschen Kulturtage, die vom Kraszewski-Museum vorbereitet werden, sollen vom
24.09.2016 bis zum 09.10.2016 stattfinden. Durch die Entsperrung der Haushaltsmittel für die Museen

der Stadt Dresden in der 5. KW. 2016 ist der städtische Eigenanteil bei der Finanzierung der Kulturtage
sichergestellt. Die Anfrage bei der Kulturstiftung Sachsen wurde Ende Februar 2016 eingereicht. Des Wei
teren erfolgt die Einreichung der Anfrage bei der Stiftung für Deutsch-Polnische Zusammenarbeit für Pro

jektzuschüsse bis Ende März 2016. Im Juni 2016 wird mit einer Antwort gerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

V

DetlefSittel '

Erster Bürgermeister

