Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0941/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der
Kindervereinigung Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden e. V. entsprechend Anlage 1 dieser Vorlage zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Kindervereinigung
Dresden e. V. auf Grundlage der vom Jugendhilfeausschuss bestätigten Vereinbarung abzuschließen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2951/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:

Laut Beschluss des Stadtrates vom 11./12. Dezember 2014 (SR/005/2014) über die „Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft“ (Vorlage Nr. V2951/14) stehen von der Rahmenvereinbarung abweichende Vereinbarungen mit Trägern der freien Jugendhilfe unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.
Der gegenwärtige Verhandlungsstand für eine auf der Rahmenvereinbarung basierenden neuen
Vereinbarung über die Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und –
entwicklung in den Kindertageseinrichtungen der Kindervereinigung Dresden e. V. weicht in
einzelnen Positionen von der durch den Stadtrat beschlossen Rahmenvereinbarung ab. Der Jugendhilfeausschuss ist deshalb an dieser Stelle einzubeziehen.
Mit der Beschlussvorlage wird in Anlage 1 ein Vereinbarungsentwurf vorgelegt, der all jene Positionen des Trägers enthält, deren Aufnahme in die Vereinbarung die Verwaltung empfehlen
kann. Der Jugendhilfeausschuss wird gebeten, dem Abschluss dieser Vereinbarung über die Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung und Qualitätssicherung und -entwicklung in den Kindertageseinrichtungen der Kindervereinigung Dresden e. V. zuzustimmen. Ziel ist, auf dieser
Grundlage die Verhandlungen mit dem Träger zum Abschluss zu führen. Eine komplette Übersicht über die vom Träger gewünschten und im Vereinbarungsentwurf umgesetzten Änderungen enthält die in Anlage 2 aufgenommene Synopse.
Die Kindervereinigung Dresden e. V. ist Träger von fünf im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden geführten Kindertageseinrichtungen. In den von ihr betriebenen Einrichtungen werden
derzeit rund 580 Kinder betreut. Die Betriebsführung der Einrichtungen wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem Zuschuss zu den Betriebskosten einschließlich der Übernahme
aller ausgefallenen Elternbeiträge in Höhe von insgesamt rund 3,4 Mio. EUR (2015) finanziell
unterstützt.
Exkurs: Die Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft laut Anlage 3 wurde gemeinsam mit Vertretern von Trägern der freien Jugendhilfe in Dresden erarbeitet und als
konsensualer Entwurf verabschiedet. Sie geht auf eine Mustervereinbarung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages und eines Diskussionsentwurfes von der LIGA der Wohlfahrtsverbände zurück, welche an einem „Runden Tisch“ mit den Trägern der freien Jugendhilfe erarbeitet wurde. Ziel war es, Transparenz und Nachhaltigkeit zu stärken sowie das Verwaltungsverfahren zu vereinfachen.
Die Rahmenvereinbarung bildet seit Januar 2015 die Grundlage für die mit den freien Trägern
von Kindertageseinrichtungen abzuschließenden individual-rechtlichen Vereinbarungen. Rund
98 Prozent aller in der Dresdner Kindertagesbetreuung tätigen Träger haben im Jahr 2015 auf
Grundlage der Rahmenvereinbarung eine individual-rechtliche Vereinbarung mit der Stadt abgeschlossen. Alle noch laufenden Verhandlungen sollen in diesem Jahr zum Abschluss geführt
werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Anlage 2:

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
mit der Kindervereinigung Dresden e.V.
Synopse über den mit dem Träger erzielten Verhandlungsstand

