Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 7. MRZ. 2016

Zukünftige Gestaltung des Bischofsplatzes
AF0965/16

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Bauarbeiten der Deutschen Bahn AG an dem neuen Haltepunkt Bischofsplatz stehen kurz vor
der Fertigstellung. Es stellt sich jedoch die Frage, wann, wie und in welcher Form mit der Gestal
tung des gesamten Umfelds des Bischofsplatzes verfahren werden soll.

1. Welche Vorplanungen und Planungen gibt es bei der Stadtverwaltung für die zukünftige Gestal
tung des Bischofsplatzes nach Eröffnung des S-Bahn-Haltepunktes Bischofsplatz?"
Es liegen für den Bischofsplatz und sein Umfeld eine unvollendete Vorplanung (verkehrsplanerische
Studie vom März 2009), eine inzwischen umgesetzte Planung zur freiräumlichen Umgestaltung des
westlichen Platzbereiches (Grünfläche) vom September 2011, ein städtebauliches und verkehrliches

Gesamtkonzept vom Oktober 2012 und für den Vorplatzbereich der S-Bahn-Station Bischofsplatz ein
Gestaltungskonzept vom September 2013 vor.

2. „Welche Gestaltung der Straßenbahn-Haltestelle Bischofsplatz ist beabsichtigt (z. B. angehobe
ne Fahrbahn für den Radverkehr, FGU, Stadtmöblierung,...)?"
Die Neueinordnung von barrierefreien und bustauglichen Haltestellenanlagen soll westlich der Bahn
brücken unter Beachtung des aktuellen Standardhaltestellenprojektes der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG mit der üblichen Ausrüstung inklusive Fahrradanlehnbügeln und einer separaten Radverkehrsfüh
rung (voraussichtlich in Form einer angehobenen Radfahrbahn) erfolgen.
3. „Soll die Fußgängerampel an der Einmündung der Rudolf-Leonhard-Straße erhalten bleiben?"

Der derzeitige Planungsstand sieht eine Verschiebung der fußgängerabhängigen Lichtsignalanlage in
westlicher Richtung an das östliche Ende der neu konzipierten Straßenbahnhaltestelle etwa in Höhe
des westlichen Ausganges der S-Bahn-Station vor.

-2-

Die vorhandene gesicherte Querungsstelle soll mittels geeigneter gestalterischer und baulicher Maß
nahmen (bspw. durch Fahrbahnverengungen) auch künftig eine attraktive Querungsmöglichkeit für
den fußläufigen sowie auch den Radverkehr gewährleisten.
4. „Welche zukünftige Gestaltung soll die Eschenstraße zwischen Bischofsplatz und Dammweg
erhalten?"

Für die Eschenstraße ist beabsichtigt, die Flächen für den fließenden Verkehr im Einmündungsbereich
mit der Conradstraße unter Beachtung der erforderlichen Schleppkurven räumlich enger zu fassen.
Das Parken für Pkw soll auch künftig in südlicher Richtung bis vor die Einmündung Dammweg an bei
den Straßenseiten in Längsaufstellung beibehalten werden.
5. „Ist eine Bürgerbeteiligung - z. B. durch ein Workshop-Verfahren - für die zukünftige Gestaltung
des Bischofsplatzes und dessen Umfeld vorgesehen?"
Eine Bürgerbeteiligung wird auf jeden Fall stattfinden. Diese ist im Rahmen von öffentlichen Veran

staltungen zur Erörterung und Diskussion der Planungsziele und -ergebnisse vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

V.A

I -

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

3A-

