Hausmitteilun:

Dresden.
;... v.: ....

VJ V7-

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

- 7. m 2m

Entwicklung der Verkehrsunfallstatistik mit Radfahrern und Fußgängern als Opfer
AF0961/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hat sich die Anzahl der Unfälle mit Personenschäden seit 2003 in der Landeshauptstadt
Dresden entwickelt (ohne Bundesautobahnen)
1.

in absoluten Zahlen?

und deren Opfer jeweils
2. Fußgänger,
3. Radfahrer,
4. Kinder bis 14 Jahre,
5.

Personen über 65 Jahre waren?

und

6. als Fußgänger oder
7. als Radfahrer getötet wurden?"

Zu den Unfallzahlen liegen der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine Angaben vor.
Die Verkehrsunfallstatistik wird bei der Polizeidirektion Dresden geführt.

Gemäß Verwaltungsvorschrift zu § 44 der Straßenverkehrsordnung, Punkt IV., regelt Landes
recht, welche Behörde welche Unterlagen zu führen hat. In Dresden werden Unfalldaten bei der

Polizei erfasst und in der Auswertung erkannte Unfallhäufungsstellen an die zuständige Unfall
kommission, deren Leitung der Straßenverkehrsbehörde obliegt, gemeldet.
8. „Wie hoch ist der Anteil der Unfälle und jeweils der Anteil der genannten Gruppen (Fuß
gänger oder Radfahrer als Opfer, Getötete, kinder bis 14 Jahre, Personen über 65 Jahre) im
Vergleich zur Gesamteinwohnerzahl der Landeshauptstadt und zu deutschen Städten über
500.000 Einwohnerinnen und Einwohnern."

Da mir die Unfallzahlen nicht bekannt sind, können auch keine statistischen Vergleiche mit der
Einwohnerzahl Dresdens bzw. der anderer Städte getroffen werden.

-2-

9. „Was unternimmt die Landeshauptstadt, um die im Verkehrsentwicklungsplan 2025 ange
sprochene "vision zero" (keine Verkehrstoten mehr) umzusetzen."
Hierzu ist auszuführen, dass das Thema „Version zero" während der Erarbeitung der „Zielefür
die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und
darüberhinaus" am Runden Tisch diskutiert wurde. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
hat im Ergebnis bzw. in Auswertung dieser Diskussion im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau mit seinem Beschluss-Nr.: V0811/10 vom 24.03.2011 „Ziele für die künftige Verkehrsent
wicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüberhinaus" die In
tention dieses Zieles wie folgt im Leitziel 2 festgeschrieben:
„2.4 Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer durch den Umbau bzw. die Umgestaltung
sicherheitskritischer Verkehrsanlagen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie
der Vermeidung von Verkehrstoten)"
Das Erkennen und die Verbesserung sicherheitskritischer Verkehrsanlagen (= Unfallhäufungs

stellen) ist Aufgabe der Örtlichen Unfallkommission der Landeshauptstadt Dresden und Pflicht
aufgabe auf der Grundlage der StVO. Die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung
VwV-StVO führt zu § 44 Sachliche Zuständigkeit aus:
„/. Zur Bekämpfung der Verkehrsunfälle haben Straßenverkehrsbehörde, Straßenbaubehörde und
Polizei eng zusammmenzuarbeiten, um zu ermitteln, wo sich die Unfälle häufen, worauf diese
zurückzuführen sind, und welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um unfallbegünstigende
Besonderheiten zu beseitigen. Hierzu sind Unfallkommissionen einzurichten, deren Organisation,
Zuständigkeiten und Aufgaben Ländererlasse regeln. Fürdie örtliche Untersuchung von Ver

kehrsunfällen an Bahnübergängen gelten dabei wegen ihrer Besonderheiten ergänzende Be
stimmungen.

II. Das Ergebnis der örtlichen Untersuchungen dient der Polizei als Unterlage für zweckmäßigen
Einsatz, den Verkehrsbehörden für verkehrsregelnde und den Straßenbaubehörden für straßen
bauliche Maßnahmen.

V. Wenn örtliche Unfalluntersuchungen ergeben haben, dass sich an einer bestimmten Stelle re

gelmäßig Unfälle ereignen, ist zu prüfen, ob es sich dabei um Unfälle ähnlicher Arthandelt. Ist
das der Fall, so kann durch verkehrsregelnde oder bauliche Maßnahmen häufigfür eine Entschär
fung der Gefahrenstelle gesorgt werden."

Die Örtliche Unfallkommission der Landeshauptstadt Dresden arbeitet genau nach diesen Vor
gaben und berücksichtigt dabei das von der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrs
wesen im Jahr 2012 herausgegebene Merkblatt zur örtlichen Unfalluntersuchung in Unfallkom
missionen. Damit soll schrittweise die Anzahl der Unfallhäufungsstellen in der Landeshauptstadt
Dresden verringert und die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer erhöht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

