Anfrage Nr.: AF1024/16
Datum: 08.03.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Divestment

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Anlagerichtlinien bestehen für die Geldanlagen der Stadt Dresden?
2. Inwiefern werden soziale bzw. ökologische und v. a. den Klimawandel
verhindernde Kriterien bei Geldanlagen der Stadt derzeit berücksichtigt und
wie lauten diese Kriterien?
3. Falls derartige Anlagekriterien noch nicht existieren, sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit und Notwendigkeit, zukünftig für die Geldanlagen
der Stadt soziale bzw. ökologische und v. a. den Klimawandel verhindernde
Kriterien miteinzubeziehen?
4. Wenn ja, welche Instrumente und Kriterien können aus Sicht der Stadtverwaltung Anwendung finden?
5. In welcher Höhe und in welche Aktien, Fonds und Anleihen hat die Stadt
jeweils investiert?
6. Welche Unternehmen mit städtischer Beteiligung investieren in Aktien,
Fonds oder Anleihen?
7. In welcher Höhe und in welche Aktien, Fonds oder Anleihen investieren
die betreffenden Unternehmen jeweils?
8. Welche Anlagerichtlinien gelten für die Unternehmen mit städtischer Beteiligung und ist es der Öffentlichkeit derzeit möglich, diese Richtlinien einzusehen?
9. Welche Maßnahmen hat die Stadt getroffen, um drohenden Wertverlusten
durch Anlagen in fossilen Branchen vorzubeugen?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

