Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 7. MRL 2016

Stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude
AF0976/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wieviele stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude gibt es gegenwärtig in der Lan
deshauptstadt Dresden?"

Für die Schätzung der Anzahl von stark sanierungsbedürftigen bzw. unbewohnten Gebäuden ergeben
sich anhand der in der Kommunalen Statistikstelle vorhandenen Informationsquellen folgende Aus
sagen:

Bei einem Baujahr vor 1946 und Leerstand seit 2012 wird, sofern keine anderen Informationen vor

liegen, von einem ruinösen Gebäudezustand ausgegangen.

Von den 1 586 unbewohnten Gebäuden in der Landeshauptstadt Dresden sind (nach obiger Defini
tion) ca. 37 Prozent ruinös/sanierungsbedürftig.
Quellen:

-

Register der Gebäude mit Wohnungen (Stand 31. Dezember 2014),
Einwohnerregister (Stand 31. Dezember 2014),

-

Informationen aus der Bautätigkeitsstatistik (Fertigstellungen Neu- und Umbau bis
31. Dezember 2014).

Daten mit Datenstand 31. Dezember 2015 sind nicht vor April 2016 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilberth
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

