LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0159/15
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

-

21. Januar 2016

NEU

des Ortsbeirates Cotta

(OBR Co/012/2016)
über:

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erweiterung des Volkspark Leutewitz
vorzubereiten, indem er

1) die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses Nr. 683 für Wohnbebauung südlich des
Plangebietes der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 Ockerwitzer Straße/
Schaumbergerstraße wie vorgesehen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorlegt und diese
Fläche entsprechend des heutigen Status im Flächennutzungsplan als Waldfläche darstellt,
2) alle rechtlichen Instrumente ausschöpft, um den Eigentümer dieser Fläche nach seiner
Rodung im Frühjahr 2015 zur Erfüllungseiner waldrechtlichen Pflichten zur Wiederbestockung
des Geländes zu veranlassen,

3) mit dem Eigentümer Verhandlungen mit dem Ziel aufnimmt, einen öffentlich-rechtlich
gewidmeten Fußweg von der Verlängerung der Schaumbergerstraße in südlicher Richtung bis
zum Volkspark Leutewitz herzustellen oder die Herstellung durch die Stadt zu gestatten,

4) den Erwerb der im Flächennutzungsplan bereits als Grünfläche gekennzeichneten Flächen der
Flurstücke Dresden-Cotta Nr. 104,103/1 und 103/2 zur Erweiterung des Volksparks Leutewitz
vorbereitet,

5) die Möglichkeiten einer öffentlichen Grünverbindung von der Gleisschleife und der
Kleingartenanlage nördlich der Ockerwitzer Straße zu den Erweiterungsflächen des Volksparks
Leutewitz prüft.

