Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Tourismus
GZ:

{68 4)41.2

Bearbeiter: Herr Dr. Schulz

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Datum:

(03 51)4 88 89 55
Königstr. 15
jschulz@dresden.de

-7- MRZ. 2ÖI6

Beschlusskontrolle zu V2837/14
„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden" (Anlage - Stand von 19. Juni 2014)."
Mit dem Stadtratsbeschluss „'Erinnerung vielfältig gestalten' - Erinnerungskulturelle Grundlagen der

Landeshauptstadt Dresden" vom 19. Juni 2014 wurde der Beschluss V1878/12 umgesetzt und erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu der
Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z.B. Museen, Hochschulen, Vereine, Verbände, Kirchen
Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die zukünftige Zusammenarbeit zwischen
der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren."

Entgegen der ursprünglichen Ankündigung musste die Konferenz nochmals zurückgestellt werden. Es
erwies sich als notwendig, die Priorität vorerst auf die Übertragung der erinnerungskulturellen
Grundlagen auf die städtischen Aktivitäten zu legen.

Zum einen betraf dies beispielsweise die Entwicklung eines Planspiels „Vorsicht friedlich!" und einer
„Anleitung zur Revolution" im Rahmen des Dresdner Revolutionsweges sowie die Durchführung zahl
reicher Veranstaltungen. Neben neu ausgerichteten Gedenkveranstaltungen zum 17. Juni 1953 oder
dem 20. Juli 1944 und dem 8. Oktober 1989 stand im vergangenen Jahr insbesondere die Vorberei

tung des 70. Jahrestages des 13. Februars 1945 im Mittelpunkt.

Zum anderen wurden Workshops zu den Projekten „Gedenkstätte Sophienkirche" und „Wandbild

,Der Weg der Roten Fahne'" durchgeführt. Insgesamt wurden somit seit Beginn der Erarbeitung des
Konzeptes 16 Veranstaltungen durchgeführt und 8 Projekte umgesetzt.

-2-

Der Schwerpunkt für das Jahr 2016 wird nun auf der Zusammenarbeit mit Trägern der historisch
politischen Bildung in Dresden liegen. Die entsprechende Planung soll im Ausschuss für Kultur und
Tourismus am 22. März 2016 vorgestellt werden.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vorzu

schlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt werden und
das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich seiner Wirksamkeit un

tersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hinweise der Beauftragten an
gemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um geeignete Frauen zu erweitern."
Seit Erarbeitung des Konzeptes wurden unterschiedliche Methoden für die städtischen Aktivitäten

auf dem Feld der Erinnerungskultur getestet. Auf Grundlage dieser Erfahrung und der gegenwärtigen
Situation in Dresden soll der Ausschuss für Kultur und Tourismus am 22. März 2016 gemäß Beschluss
über den bisherigen Umsetzungstand und die Weiterentwicklung des Konzeptes informiert werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

