Hausmitteilung

Dresden.
QLGKCjGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1655/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen zum
Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Klelnzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich techni

schen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Kleinzschachwitz reali
siert werden."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Ge
biet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine
baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden

Schutzgrade vorgesehen sind."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

Die Kennzeichnung im Rahmen der Fortschreibung des Planes Hochwasservorsorge Dresden

(PHD) wird im März 2016 vorliegen und entsprechend veröffentlicht (Themenstadtplan).
„4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind abzu
schreiben."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

„5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von Hoch
wassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Sowohl im Internetauftritt der LH Dresden zum Thema Hochwasser unter

www.dresden.de/hochwasser als auch Im Themenstadtplan der LH Dresden Ist eine Vielzahl von
Informationen zur Hochwassereigenvorsorge veröffentlicht. Dabei lassen sich auch stadtteilspe

zifische Aussagen zu Hochwassergefahren gewinnen. Dieses Informationsangebot unterliegt
einer fortlaufenden Aktualisierung für das gesamte Stadtgebiet.
Im Dezember 2015 wurde das Informationsblatt zur Hochwassereigenvorsorge aktualisiert. Mit
zahlreichen Links sind dort Informationsportale des Bundes, des Freistaates Sachsen und von
Fachinstitutionen zusammengestellt. Ebenso wird auf entsprechende Merkblätter und Publikati

onen verwiesen (siehe https://www.dresden.de/medla/pdf/umwelt/HW-Elgenvorsorge.pdf).
Für eine finanzielle Unterstützung von baulich-technischen Maßnahmen der Hochwassereigen

vorsorge stehen keine Förderprogramme der öffentlichen Hand zur Verfügung.

„6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffentlichkeits
arbeit in den Ortstellen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu schärfen und
öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile aufgegeben werden."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.
Zur Öffentlichkeitsarbeit siehe auch die Ausführungen zum Beschlusspunkt 5.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnl^n
Beigeordnete für Umwelt und

i'^
Dirk Hilberf
Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Dstlöf Sittel

Erster Bürgermeister

