Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
][)LG2qeu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

55.7

Datum:

*

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
MRZ. 201ff

Beschlusskontrolle zu V1479/12 (Sitzungshummer: SR/048/2012)

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindem in Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindem in Kindertagespflege" (siehe Anlage).

2. Der Beschluss V3328-SR62-03 "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindem in Tagespflege vom lOJuli 2003" wird aufgehoben.

3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in welcher
Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den Beratungs- und
Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an die Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012 zum
Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und
bereits umgesetzten I.Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von 3,5 %
der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für den Sa
chaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013 als Einmalzahlung ausgezahlt.

5. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von

Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus
Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern, die für ihre Kinder Tages
pflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember
2015 einen Evaluationsbericht vor."

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4 wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2014
abschließend informiert. Bezüglich des Beschlusspunktes 5 hat der Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen Dresden nunmehr die entsprechenden durchführbaren Evaluationen umgesetzt und
einen Evaluationsbericht erarbeitet.

-2-

Der Evaluationsbericht wurde dem Jugendhilfeausschuss mit Schreiben vom 24. Februar 2016
vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HilBeft

^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2.

