Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

- &ML 2016

Vertretung der Landeshauptstadt sowie ihrer Kultur und Touristikbetriebe auf Fachmessen
AF0971/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Präsenz der Landeshauptstadt sowie der überregional bedeutsamen Kulturbetriebe auf
den einschlägigen und besucherstärksten Fachmessen erscheint unverzichtbar. Jedoch ent
scheidet wie auf allen Messen nicht die bloße Präsenz, sondern ein innovatives und anspre
chendes Standkonzept darüber, wie der Zuspruch und am Ende auch die Buchung durch Reise
veranstalter oder Endkunden ausfällt. Zudem ist, wie bei allen Marketingmaßnahmen, eine
stetige Verbesserung der Präsentationsmethodik nur durch eine begleitende und stets fort
entwickelte Evaluation möglich.
Darauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Mit welchen Konzepten tritt oder trat die Landeshauptstadt Dresden auf touristischen
Fachmessen gegenüber Veranstaltern und Endkunden in den letzten Jahren auf?"
Aufbauend auf dem Erfolgsmuster der Marke Dresden wirbt Dresden auf den touristischen
Fachmessen mittels anlass- und zielgruppenorientiertem Themenmarketing, d. h. je nach Ziel
gruppe werden die entsprechenden aktuellen touristischen Jahreshighlights kommuniziert bzw.
ein Ausblick auf kommende Jahreshighlights gegeben.

2. „Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt, der DMG oder anderen Kultur- und
Touristikbetrieben Dresdens für welche Messeteilnahmen (inklusive Reisekosten, Stand
gebühren, Standdesign usw.) in den letzten Jahren?"
Aus Kostengründen verfügt Dresden auf den touristischen Fachmessen i. d. R. über keinen eige
nen Messestand, sondern wirbt als Unteranschließer am Sachsenstand oder am Deutschland

stand. Für das Jahr 2016 beträgt das Messebudget für die touristischen Fachmessen im In- und
Ausland ca. 32 TEUR.

-2-

3.

„Durch welche Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bzw. welche Kulturbetriebe
wurden diese Kosten getragen?"

Die Kosten werden durch die DMG selber, durch Fördergelder des Freistaats Sachsen sowie
durch Kooperationserlöse getragen.
4. „Mit welchen konkreten Methoden wird die Wirksamkeit der einzelnen Messebesuche
evaluiert?"

Die Evaluierung erfolgt durch Messeberichte (gemäß den aktuellen Förderrichtlinien des Frei
staats Sachsen), durch Gespräche mit den Kunden und Kooperationspartnern vor Ort. In ent
sprechenden Gesprächsnotizen werden weitere konkrete to-dos sowie nachfolgende Projekt
schritte festgehalten.
5. „Wie fiel die Evaluation der letzten Messeteilnahmen aus?"

Allgemein ist festzuhalten, dass die Bedeutung von Endverbrauchermessen als Marketingins
trument im Wettbewerb der Städtedestinationen gesunken ist, während die Bedeutung der
Fachbesuchermessen stabil geblieben ist. Aufgrund der allgemein niedrigen Kooperationsbud
gets der Partner in Dresden und der Region wird es immer schwieriger, Partner zur Co-Finanzierung von Messen zu gewinnen. Trotz der zunehmenden Digitalisierung im Marketing ist zu
künftig ein breiter Marketingmix aus On- und Offlinemaßnahmen zur effizienten Marktbearbei
tung zielführend.
Mit freundlichen Grüßen

