Hausmitteilun:

Dresden.
:-

• '•'..

-..? -:.'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Datum:

"l MfiZ' »*

Ludwig-Hartmann-Straße
AF0958/16

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge der Sanierung der Ludwig-Hartmann-Straße wurden im Bereich der Haltestelle Ludwig-HartmannStraße, Ecke Schandauer Straße mehrere historische Kandelaber entfernt und durch andere Leuchten er
setzt. Hierzu gab es im Jahr 2015 eine Petition und die Stadtverwaltung erläuterte im Petitionsausschuss,
dass die Entfernung der Kandelaber und der Ersatz durch andere Leuchten nicht genehmigt war. Herr Bür
germeister Dr. Luhnau kündigte im Herbst 2015 an, dass der Vorhabenträger eine Wiederherstellungsverfü
gung erhalten soll.
Hierzu habe ich folgende Fragen:
1. Was wurde seit der Ankündigung unternommen?"

Der Rückbau der fälschlich ausgeführten Beleuchtung und die Herstellung der ursprünglich vereinbarten Aus
führung (historische Kandelaber mit elektrischer Beleuchtung) wurden dem damaligen Beigeordneten für Kul
tur, Herrn Dr. Lunau, im Herbst 2015 durch den Vorstand der DVB AG, Herrn Zieschank, zugesagt. Diese Zusage
wurde bisher nicht eingelöst.

2. „Wann erhielt/erhält der Vorhabenträger die Wiederherstellungsverfügung?"
Eine Rückbauverfügung wurde in Anbetracht der Zusage (s. 1.) bislang nicht erlassen. Anfang März 2016 erhielt
das Amt für Kultur und Denkmalschutz auf Nachfrage die Zusage der DVB AG, dass das Vorhaben erneut ge
prüft würde.
3. „Wann werden die historischen Kandelaber wieder aufgebaut?"
Zum Zeitpunkt der Umsetzung wird sich die DVB AG bis Ende März 2016 äußern.
Mit freundlichen Grüßen

t/r /Ä~

Dirk Hilbert

