Hausmitteilung

Dresden.
I

I tmxy 6 VJ xy U

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

MRZ. 2m

Demonstrationsgeschehen: Anfragen und Informationen des Verfassungsschutzes
AF0972/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das strukturelle und personelle Versagen der sächsischen Verfassungsschutzbehörde im Falle
der Mordanschläge des NSU verlieh dem Vorwurf, dass der sächsische Verfassungsschutz auf

dem rechten Auge blind ist, einen traurigen Beleg. Zuletzt geriet der sächsische Verfassungs
schutz zudem wiederholt in die Kritik, da seine Aktivitäten die Welle rechtsradikaler Gewalt
gegen Flüchtlingsunterkünfte und Personen nicht erkennbar stoppen konnte und er seine Da
seinsberechtigung somit selbst in Frage stellt. Dresden und sein Umland stellt dabei einen or
ganisatorischen Mittelpunkt jener rechtsgerichteten Kräfte dar, die das Gewaltmonopol des

Staates brechen und Gewalt gegen Flüchtlinge und deren Unterkünfte verüben oder propagie
ren oder gar wie die AfD dazu aufrufen, dass der Staat Grenzübertritte durch den gezielten
Schusswaffengebrauch gegen Schutzsuchende unterbinden soll. Gegenüber der Versamm
lungsbehörde selbst werden zudem wiederkehrend Vorwürfe laut, dass Demonstrationsan

meldungen von Personen außerhalb des rechtspopulistischen und rechtsradikalen Spektrums
anders (d.h. schlechter) behandelt werden, ohne dass Gründe für eine solche Ungleichbehand
lung vorliegen.

Bitte beantworten Sie hierzu folgende Fragen, welche insbesondere erfassen sollen, ob eine
Ungleichbehandlung zwischen rechtsgerichteten und sonstigen Demonstrationen besteht, und
wie diese - falls vorhanden - begründet wird:

1. Welche Demonstrationen bzw. Kundgebungen gab es in Dresden seit Oktober 2014? (Be
zeichnung der Versammlung, Datum, Ort, Namen der Anmelderinnen)"

Die Beantwortung der Frage erfordert die Aufbereitung von weit über 1 000 Einzelvorgängen.
Der dafür benötigte zeitliche Aufwand und der zeitliche Rahmen für dessen Erbringbarkeit sind
im Hinblick auf die Absicherung der laufenden Aufgaben und der Personalsituation im Bereich
der Versammlungsbehörde derzeit nicht abschätzbar. Ich bitte daher um Verständnis, dass das

-2-

Ordnungsamt die erforderliche Aufbereitung im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten durch
führen und Ihnen die Beantwortung dieser Frage somit im Nachgang zugehen wird.
„2. Zu welchen davon holte die Landeshauptstadt Dresden per Mail, Telefon oder auf ande

rem Wege Informationen des Verfassungsschutzes ein? (In Liste kenntlich machen)
3. Nach welchen Maßgaben entscheidet die Versammlungsbehörde, ob eine Anfrage beim
Verfassungsschutz gestellt wird?

4. Wie lang und unter welchen Maßgaben werden Informationen des Verfassungsschutzes
aufbewahrt?"

Entsprechende Anfragen erfolgen, wenn im Vorfeld eines Versammlungsgeschehens ein Er
kenntnisgewinn für die zu erstellende Gefahrenprognose erwartet werden kann. Dies ist der Fall,
wenn eine Versammlungslage als potenziell konfliktträchtig eingeschätzt wird, etwa um Er
kenntnisse über mögliche zu erwartende Aktivitäten extremistischer Personengruppen zu erlan
gen, die Aufschlüsse über die Notwendigkeit zum Erlass beschränkender Verfügungen nach
§ 15 Abs. 1 des Sächsischen Versammlungsgesetzes (SächsVersG) geben können.

Die eingehenden Informationen des Landesamtes für Verfassungsschutz werden Bestandteil der
Verwaltungsakten der betreffenden Versammlungsanzeigen. Diese Akten werden nach Akten
plan fünf Jahre aufbewahrt.
Mit freundlichen Grüßen

