Hausmitteilung

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
-V ': .•• • • • ..! *••'.•>

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

-B.MRZ. 2015

Wandbild "Der Weg der roten Fahne" - Ergebnis Workshop A0763/13
AF0986/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 1. Juli 2014 hat der Kulturausschuss beschlossen, einen Workshop zur Sanierung und Gestal
tung des Areals um das Wandbild „Der Weg der roten Fahne" im ersten Halbjahr 2015 durchzufüh
ren. In der abschließenden Beschlusskontrolle vom 5. Januar 2016, wurde lediglich informiert, dass

der Workshop am 11. September 2015 stattfand. Weitere Informationen zum Workshop enthielt
diese Beschlusskontrolle nicht. Daher meine Fragen:

1. Wer hat an dem Workshop teilgenommen?"

Am Workshop teilgenommen haben Vertreterinnen und Vertreter folgender Institutionen:
Fraktionen des Dresdner Stadtrates
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Hochschule für Bildende Künste Dresden
KID

Erkenntnis durch Erinnerung e. V.
Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
TU Dresden
Freie Akademie Kunst+Bau e. V.
Denk Mal Fort e. V.

2. „Welche Erkenntnisse, Festlegungen und Aufgabenstellungen haben sich aus dem Workshop
ergeben?"

Die Ergebnismatrix des Workshops (s. Anlage) wurde am 26. Oktober 2015 allen Teilnehmern und
damit auch den Fraktionsvertretern mit der Bitte um Ergänzungen mit weiteren Ideen elektronisch
zur Verfügung gestellt.

-2-

3. „Wie wird mit den Ergebnissen des Workshops weiter verfahren?"
Die Entstehungsgeschichte des Wandbildes ist bereits grundlegend aufgearbeitet und wäre in Form

einer Ausstellung darstellbar. Allerdings ist die Entwicklung und Umsetzung eines Vermittlungskon
zeptes mit einem erheblichen personellen und finanziellen Aufwand verbunden. Entsprechende
Haushaltsmittel sind dafür nicht eingeplant. Es obliegt dem Dresdner Stadtrat, die damit zusammen
hängenden Entscheidungen in Abwägung der kulturpolitischen Prioritäten zu treffen.
Unabhängig davon wird derzeit Hinweisen von Teilnehmern des Workshops über den Verbleib von im
Wettbewerbsverfahren zum Wandbild entstandenen Entwürfen nachgegangen. Gerade das Wettbe
werbsverfahren bietet aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz eine gute Grundlage für ein
multiperspektivisch ausgerichtetes Vermittlungskonzept. Es wäre sinnvoll, ein solches Konzept im
Kulturpalast umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Anlage

Ergebnismatrix des Workshops „Der Weg der Roten Fahne"

Ergebnismatrix des Workshops „Der Weg der Roten Fahne"
Teilbereich

Inhalt

Problematisierung

Quellenbestand zur Genese noch

Archivbestände LHD, Hauptstaatsarchiv,

nicht vollständig ausgewertet

Uniarchiv, HfBK etc. auswerten

Unterschiedliche

Vermittlungskonzept erstellen

Problematisierung

Problematisierung

Problematisierung

Zielgruppenansprache bei
Vermittlung notwendig
Wandbild nicht losgelöst vom
Entstehungskontext des
Kulturpalastes betrachten
Vermittlung nicht allein
faktenorientiert, sondern auch

TODO

Gutachten erstellen

Vermittlungskonzept erstellen

"sinnlich" wahrnehmbar

Problematisierung

Auswählbarkeit und

Vermittlungskonzept erstellen

Darstellbarkeit von

"Repressionsbiographien" von
Kulturschaffenden

Problematisierung

Abgleich zwischen individueller
Erfahrung (Zeitzeugen) und
wissenschaftlichem Zugang
Räumliche Zuteilung einer
Ausstellung im Kulturpalast

Vermittlungskonzept erstellen

Problematisierung

Erstellung eines
Vermittlungskonzeptes finanziell

Kalkulation Vermittlungskonzept

Problematisierung

Vermittlung soll sich an den
Kriterien der politischen Bildung

Problematisierung

Klärung mit Planungsverantwortlichen

nicht untersetzt

Vermittlungskonzept erstellen

orientieren

Vermittlung

Multiperspektivische Vermittlung

Vermittlungskonzept erstellen

der Genese (historische,
kunsthistorische und

Vermittlung

Vermittlung

politikwissenschaftliche
Deutungsebenen)
Digitale Darstellung der Genese
über Website,
Informationsleitsystem, Mediabox
Darstellung der
Repressionsmechanismen in der
SED-Kulturpolitik in Form einer

Klärung mit Planungsverantwortlichen

Vermittlungskonzept erstellen

(temporären) Ausstellung
Vermittlung

Wettbewerbsentwürfe in die

Alternativentwürfe recherchieren

Vermittlung einbeziehen
Vermittlung

Forum zum Abgleich

Klärung mit Planungsverantwortlichen

unterschiedlicher Vorstellung zum
Umgang mit und Vermittlung des
Wandbildes

Vermittlung

Alternativentwürfe im Foyer

Alternativentwürfe recherchieren

ausstellen

Vermittlung

Vermittlung

Gesamtpublikation zur Genese des
Kulturpalastes unter besondere
Berücksichtigung des Wandbildes

Vermittlungskonzept erstellen

"Biographisierung" des

Vermittlungskonzept erstellen

Wandbildes durch

Auseinandersetzung mit Urheber
Bondzin

Vermittlung

Stadtbibliothek als möglicher
Ausstellungsort

Klärung mit Planungsverantwortlichen

