Anfrage Nr.: AF1025/16
Datum: 09.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Übernachtungszahlen für Dresden 2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen hat die Landeshauptstadt zusammen mit der Dresden Marketing
GmbH die touristischen Zahlen für das Jahr 2015 vorgelegt. Nach diesen Zahlen sind die
Übernachtungszahlen 2015 um rund 3 Prozent zurückgegangenen. Dabei sind vor allem die
Zahlen von ausländischen Gästen gestiegen und die Zahlen der deutschen Touristen deutlich
zurückgegangen.
Zur Erfassung dieser Zahlen habe ich allgemein einige Fragen:
Fragen:
1. Wie werden die Übernachtungszahlen für Dresden generell erfasst? Wer meldet Touristenzahlen bzw. Übernachtungen auf welchem Weg an wen?
2. Wie werden die Übernachtungen in Gästewohnungen und Ferienwohnungen bzw.
kommerzielle alternativen Übernachtungen bei Privatpersonen (Stichwort Airbnb) erfasst?
3. Wie viele Übernachtungsbetriebe mit je wie vielen Betten (Einordnung in sinnvolle Kategorien) gab es 2015 in Dresden?
4. Wie viele Gästewohnungen und Ferienwohnungen gab es 2015 in Dresden?
5. Was ist der Stadt über die Anzahl von kommerziellen alternativen Übernachtungsangeboten bei Privatpersonen in Dresden bekannt (Stichwort Airbnb oder andere Portale)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Seite 1 von 1

