Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/018/2016)
am Dienstag, 8. März 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Max Pagenkopf
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Jan-Robert Karas Mitglied Liste DIE LINKE

Vertretung für Herrn Jan-Robert Karas

3/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 9. Februar 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter
Schlachthof
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Schwarzmann

V0904/15
beratend

2.2

Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße
Berichterstatter: Gruppe der CDU
- Herr Böhm

A0174/16
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, Herrn Stadtrat Böhm, die geladenen Gäste und
Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Der Vorsitzende stellte den Ortsbeiräten Herrn Pagenkopf (DIE LINKE) vor.
Er ist seit Februar 2016 der Stellvertreter für Herrn Karas. Mit einem kurzen Abriss gab
Herr Pagenkopf Auskunft über seine Person. Über die Rechte und Pflichten als stellvertretendes
Mitglied des Ortsbeirates wurde er bereits belehrt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 9. Februar 2016

Die Niederschrift der 17. Ortsbeiratssitzung am 9. Februar 2016 wurde den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 18. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift liegen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24,
Leipziger Vorstadt/ Alter Schlachthof, hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0904/15
beratend

Der zuständige Stadtplaner des Stadtgebietes Dresden-Neustadt, Herr Schwartzmann, stellte
dem Ortsbeirat die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 206 vor.
Der Bebauungsplan betrifft das Areal zwischen dem Bahndamm (nördlich) und der Leipziger
Straße (südlich) sowie in östlicher Richtung das Gelände des Alten Schlachthofes und endet
westlich an der Erfurter Straße.
In der Begründung für die Aufhebung des Bebauungsplanes führte Herr Schwartzmann aus, dass
bereits im Jahr 1999 die Aufstellung des B-Plans Nr. 206 durch den Stadtrat beschlossen wurde.
Der Bebauungsplan aus dem Jahre 1999 ist aus heutiger Sicht veraltet, so dass eine weitere Verfolgung baulicher Interessen nicht mehr sinnvoll ist.
Die damalige Zielstellung des Bebauungsplans war eine städtebauliche Neuordnung und Entwicklung des Areals. Aufgrund der verkehrsgünstigen Lage und der Nähe zum Elbufer sowie den
günstigen Erschließungsbedingungen sollte hier ein Mischgebiet aus nichtstörendem Gewerbe
und Wohnen entwickelt werden.
Seit 1999 entwickelte sich dieses Gebiet nicht bzw. nicht so, wie es städtebaulich angedacht
war. In den fast 17 Jahren fand letztendlich keine städtebauliche Entwicklung statt. Aus diesem
Grund wird eine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses aus dem Jahre 1999 empfohlen.
Ein weiterer Grund für die Aufhebung ist mit dem Entwurf des Masterplans von 2010 und der
Präzisierung des Plans aus dem Jahr 2015 gegeben.
Infolge der Beschlüsse zum Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen sind die Aufstellungsbeschlüsse für die Bebauungspläne Nummer 94 und Nummer 206 überholt. Der B-Plan
Nummer 94 wurde bereits aufgehoben.

5/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

Das Gebiet des Bebauungsplans entspricht im Wesentlichen einem Teil des Masterplanes
Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen.
Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss dient dazu, dass zwischenzeitlich keine baulichen
Entwicklungen eintreten, die den Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen.
Das neu definierte Ziel ist, dass sich die Leipziger Vorstadt mit einer eigenen Bebauungsstruktur,
Pieschen und die angrenzende Innenstadt, einen städtebaulich-funktionalen Übergang entwickeln kann. Dies trifft insbesondere für die geplante „Kulturspange“ an der Gothaer Straße bis
zur Bahnlinie zu. Das denkmalgeschützte Ensemble „Alter Schlachthof“ soll durch geeignete
Maßnahmen eine verbesserte Anbindung erfahren und mit der Gestaltung kann auch eine Aufwertung des öffentlichen Raumes als Kulturachse erreicht werden.
Damit kann auch der Alexander-Puschkin-Platz mit entsprechender städtebaulicher Entwicklung
„abgerundet“ werden.
Im Rahmen der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels,
Herr Helms, Frau Geiler, Herr Engel, Frau Liu, Herr Böhm, Herr Pagenkopf und Herr Stadtrat
Böhm.
Wesentlicher Inhalt der Fragen war, weshalb der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
aufgehoben werden soll.
Herr Schwartzmann erklärte, dass ein großer Anteil der Zielstellungen des B-Plans 206 in den
neuen B-Plan 357 mit eingeflossen sind. Der Bebauungsplan 357 erstreckt sich von der Erfurter
Straße bis Marienstraße und wurde in kleinere Bebauungspläne, zum Beispiel B-Plan 357 A,
357 B und 357 C, unterteilt. Für das Gebiet des B-Plans 206 gab es in den vergangenen 16 Jahren keine Aktivitäten, die auf eine städtebauliche Entwicklung ausgerichtet waren.
In den B-Plan 357 sind die Ziele des B-Plans 206 eingeflossen und die Ziele wurden mit der
Entwicklung des Masterplans jetzt noch erweitert.
Für Herrn Martin Hoferick (Die Partei) wurde gemäß § 6 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der LH DD vom 27. Januar 2011 Rederecht mit einer Video - und Tonaufzeichnung beantragt. Der Ortsbeirat stimmte dem Rederecht und beiden Aufnahmetechniken zu.
Der Medienvertreter von der Partei versicherte gegenüber dem Vorsitzenden und dem Ortsbeirat Pieschen, dass die Bild- und Tonaufnahmen nur dem Redebeitrag des Herrn Hoferick gelten.
Herr Hoferick trug eine Erklärung vor, die weder mit dem Tagesordnungspunkt korrespondierte
noch Vorschläge zum Bebauungsplan Nr. 206 beinhaltete.
Frau Liu stellte deshalb den Antrag entsprechend o. g. Geschäftsordnung, dem Redner das
Rederecht zu entziehen. Eine Gegenrede erfolgte nicht, sodass der Ortsbeirat Pieschen über
diesen Antrag abstimmen musste. Der Entzug des Rederechts wurde durch den Ortsbeirat
mehrheitlich abgelehnt.
Nach Beendigung des Vortrages von Herrn Hoferick erfolgte die Abstimmung zur vorliegenden
Beschlussvorlage V0904/15.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

6/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

TOP 2.2

Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße

A0174/16
beratend

Vor Beginn der Behandlung des o. g. TOP ergab sich nachstehende Situation.
In der Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 2. März 2016
wurde festgelegt, dass das Straßen-und Tiefbauamt (STA) den Ortsbeirat Pieschen über den
aktuellen Stand der Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Leipziger Straße/Peschelstraße
informiert.
Das Straßen- und Tiefbauamt teilte dem Ortsamt Pieschen mit, dass für die Ortsbeiratssitzung
am 8. März 2016 kein Mitarbeiter zur Vorstellung des aktuellen Planungsstandes abgestellt
werden kann, weil es zu kurzfristig sei.
Aus dieser Konstellation ergab sich die Frage, ob der TOP 2.2 vertagt wird oder in Abwesenheit
des STA der Antrag „Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße“ behandelt werden kann.
Herr Stadtrat Böhm informiert den Ortsbeirat über den Grund, wie es zum verfahrensgegenständlichen Antrag gekommen ist. Des Weiteren erklärte er, wie sich gegenwärtig die Situation
im STA zur Problematik darstellt.
In der Diskussion verständigte sich der Ortsbeirat Pieschen darauf, den Antrag A0174/16 entsprechend der Tagesordnung vorzustellen. Trotzdem soll das STA, entsprechend der im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr getroffenen Festlegung, aufgefordert werden, in
der 19. Ortsbeiratssitzung den aktuellen Planungsstand vorzutragen.
Über den Antrag, den TOP 2.2 auf die 19. Ortsbeiratssitzung zu vertagen, wurde wie folgt
abgestimmt.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Ablehnung
5 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Herr Böhm, Mitglied des Ortsbeirates Pieschen, stellte den Antrag vor.
Gegenstand des Antrages ist, dass durch die Stadtverwaltung geprüft werden soll, welche Maßnahmen für eine wirksamere Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h getroffen
werden sollten. Dabei sind entsprechende Lösungsvorschläge dem Ortsbeirat Pieschen bis zum
30. Juni 2016 vorzustellen. Hinsichtlich des Termins 30. Juni 2016 wäre eine Verschiebung um
drei Monate, auf den 30. September 2016, möglich.
Bei der Peschelstraße handelt es sich um eine Nebenstraße, welche als Tempo-30-Zone ausgeschildert ist. Sie durchquert ein Wohngebiet und grenzt an einen Kinderspielplatz.
Diese Straße hat sich in den letzten Jahren als ein Verkehrszubringer für die Radebeuler Bürgerschaft in den Elbe Park und die Autobahn A4 entwickelt. Auch gibt es einen regelmäßigen Güterverkehr in und aus dem Gewerbegebiet Radebeul-Ost, der über die Peschelstraße realisiert
wird. Aktuelle Messungen ergaben eine Verkehrsbelegung von etwa 6.000 bis 7.000 Kfz pro Tag.
Es ist absehbar, dass sich diese Situation nicht ändern wird, es ist eher von einem weiteren Anstieg auszugehen. Fakt ist, dass sich viele Autofahrer nicht an die Geschwindigkeitsbegrenzung
halten. Geschwindigkeitsmessungen im Jahr 2014 erfassten mehr als 800 Geschwindigkeitsverstöße. Hier muss aber erwähnt werden, dass diese Messungen nur zwischen 7 bis 19 Uhr statt-

7/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

fanden. Gerade in den Nachtstunden wird dieser Straßenzug mit höheren Geschwindigkeiten
passiert.
Weil Geschwindigkeitskontrollen mit mobilen Erfassungsgeräten möglicherweise nicht praktikabel sind, soll mit Überwachungs- bzw. baulichen Verkehrsberuhigungsmaßnahmen kurzfristig
die Verkehrsgefährdung und die Lärmbelastung für die Anwohner reduziert werden.
Der Ortsbeirat Pieschen gewährte Herrn Melzer, Sprecher der Anwohnerschaft Peschelstraße,
Rederecht.
Herr Melzer bestätigte im Wesentlichen die gegenwärtig bestehende Situation am Knotenpunkt
Peschelstraße/Leipziger Straße und dem Straßenabschnitt Peschelstraße bis zur Straßenkreuzung Rankestraße. Er vertritt die Ansicht, selbst wenn der fragliche Straßenabschnitt als Spielstraße ausgeschildert werden würde, dann verlagert sich dieses Problem auf einen anderen
Straßenzug. Aus seiner Sicht müssten mit kleineren Baumaßnahmen Veränderungen geschaffen
werden, die das Fahren mit geringerer Geschwindigkeit erzwingen. Besonders wurde beklagt,
dass jeweils in den Morgenstunden der LKW-Verkehr für eine unangenehme Ruhestörung verantwortlich ist. In den Sommermonaten kommen noch die Motorradfahrer dazu.
Im Rahmen der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels,
Frau Schubarth, Herr Engel, Herr Böhm, Herr Pagenkopf und Stadtrat Herr Böhm.
In seiner Gesamtheit wurde in den Diskussionsbeiträgen darauf verwiesen, dass es zu einer
Verkehrsberuhigung in der Peschelstraße kommen muss. Auch soll ein kompetenter Mitarbeiter
des STA in der Ortsbeiratssitzung am 5. April 2016 Auskunft über den aktuellen Planungsstand
geben.
Dafür wurde folgende Ergänzung zum Beschlusstext des Antrags A0174/16
gestellt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ortsbeirat Pieschen in der Sitzung am
5. April 2016 über den aktuellen Stand der Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme
Leipziger Straße/Peschelstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt zu informieren
(Festlegung des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 2. März 2016).
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung über den vorliegenden Antrag „Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße“ mit der o. g. Ergänzung
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

8/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016

TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich



Der Vorsitzende informierte über die aktuelle Situation zur Flüchtlingsproblematik.
Bei den vorhandenen Einrichtungen hat es keine Änderungen gegeben.
Die Anzahl der Gewährleistungswohnungen ist von 19 auf 21 gestiegen. Die Zahl der
zugewiesenen der Asylsuchenden im Stadtgebiet Dresden hat sich ebenfalls in verschiedenen Positionen geändert. Das aktuelle Informationsformblatt wird wie bisher
dem Protokoll beigefügt.



Den Ortsbeiräten wurde die Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 ausgehändigt.
Die Straßenreinigungsgebühresatzung 2017 wird in der 20. Ortsbeiratssitzung am
3. Mai 2017 behandelt. Hier können Änderungswünsche bei den zu reinigenden
Straßen und in den jeweiligen Stufen der Reinigungsklasse beantragt werden.



Zur Problematik des Musikschulstandorts des „Heinrich Schütz Konservatoriums
Dresden e.V.“ auf der Dorothea-Erxleben-Straße ergibt sich folgender Sachstand.
Die Beschwerdeführer, die gegen die geplante Schließung eine Petition eingereicht
hatten, haben sich nunmehr an den Stadtrat gewandt und um die Rücknahme des
Schließungsbeschlusses gebeten. In der Sitzung des Petitionsausschusses wurde festgehalten, dass es sich um einen Verein handele, der wirtschaftlich solide geführt
werden muss. Das Gebäude ist Eigentum der LH Dresden. Zur Sanierung wurden keine
Aussagen gemacht. Zur Übernahme in die kommunale Trägerschaft laufen zurzeit
Gespräche und auch darüber liegen noch keine Ergebnisse vor.
Im weiteren Verlauf wurde durch den Petitionsausschuss entschieden, dass dem
Anliegen der Petition, den Erhalt des Standortes auf der Dorothea-Erxleben-Straße
zum Jahresende, nicht gefolgt wird.



Der Antrag von Frau Schubarth wurde an den Oberbürgermeister weitergeleitet, eine
Antwort liegt dem Ortsamt Pieschen noch nicht vor.



In der 9. Kalenderwoche fand die 2. Praktikums- und Lehrstellenbörse im „Goldenen
Lamm“ statt. Insgesamt informierten etwa 50 Unternehmen Schülerinnen und Schüler
über vorhandene Ausbildungsberufe. Die Veranstaltung war es sehr gut besucht, sodass von einer hohen Resonanz gesprochen werden kann.



Frau Geiler (Freie Bürger) brachte den Unmut von Anwohnern der Leisniger Straße
zum Ausdruck. Mit Fertigstellung des Wohngebäudes an der Oschatzer Straße/Ecke
Leisniger Straße musste der Platz der Wertstoffcontainer wegen dem Mindestabstand
zum Wohngebäude aufgegeben werden. Die Stadtreinigung hat diese Container in
eine Parkbucht umgesetzt, so dass jetzt weitere Parkplätze fehlen. Die Parksituation
ist bereits unerträglich und wird mit dieser Maßnahme weiter verschärft.
Die sich daraus ergebende Diskussionen brachte ein „Für und Wider“ zur getroffenen
Maßnahme, ohne dass ein Ergebnis erreicht wurde.
Von Herrn Müller (Piraten) wurde der Antrag gestellt, die Debatte an dieser Stelle
abzubrechen. In der Abstimmung wurde mehrheitlich die Weiterführung der Debatte
abgelehnt.

9/9
ö NS OBR Pi/018/2016 8. März 2016



Herr Dr. Daniels fragte an, ob der Brunnen am Elbcenter wieder in Betrieb genommen werden kann.
Das Ortsamt Pieschen fragt nach, ob der Brunnen in Betrieb genommen werden
kann.



Herr Dr. Daniels informierte das Ortsamt Pieschen, dass vom Gebäude Moritzburger
Platz 11 Glasscherben der Fenster aus der 2 - 4 Etage auf den Gehweg fallen und
Unfälle verursachen könnten.
Das Ortsamt Pieschen gibt die Information an das Bauaufsichtsamt weiter.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

