Hausmitteilung
An den Vorsitzenden des Kleingartenbeirates
Herrn Dietmar Haßler
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61.20.06 (2)
Bearbeiter:Thomas Herm
Telefon:
(03 51)4 88 34 93
Sitz:
Freiberger Str. 39
E-Mail:
therm@dresden.de
Datum:

• ^ P£3. 2018

Sitzung des Kleingartenbeirates am 9. Dezember 2015, Niederschrift zu Tagesordnungspunkt 3

Sehr geehrter Herr Haßler,
in der Niederschrift zur 7. Sitzung des Kleingartenbeirates am 9. Dezember 2015 zu Punkt 3, Information Offenlegung/Bürgerbeteiligung zum Entwurf des Flächennutzungsplanes Anlage 4 „Darstellung
von Kleingärten" sind Äußerungen des Vertreters des Stadtplanungsamtes, Herrn Herm missverständlich wiedergegeben, die ich folgendermaßen zu berichtigen bitte:
1. Die Stellungnahme des Rechtsamtes zur Anlage 4 der Vorlage „Öffentliche Auslegung Flächennutzungsplan-Entwurf" wurde am 27. November 2015 an das Stadtpianungsamt übermittelt.
2. Der zweite Absatz (Seite 6 unten) ist zu streichen und wie folgt neu zu fassen: „Dem Auftrag des
Kleingartenbeirates zur Erstellung der Anlage 4 habe die Absicht zugrunde gelegen, das Ziel der
dauerhaften Bestandsicherung auch für Kleingartenflächen unterhalb der Darstellungsschwelle
von 1 ha im Flächennutzungsplan zu dokumentieren. Dieses Ziel sei gegebenenfalls auf der Ebene
der verbindlichen Bauleitplanung mit Bebauungsplänen zu verfolgen, jedoch nicht mit dem Flächennutzungsplan (vorbereitende Bauleitplanung) erreichbar. Im Schreiben vom Rechtsamt werde dargelegt, dass die Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes insgesamt geändert
werden müsste, wenn man die in der Anlage 4 enthaltenen grundstücksgenauen Detailaussagen
als Bestandteil in das Planwerk des Flächennutzungsplanes aufnehmen wolle. Dies sei aber keine
sinnvolle Lösung, weil dann der Flächennutzungsplan nicht mehr seinen Zweck als gesamtstädtische Darstellung der Grundzüge der Bodennutzung erfüllen könnte."
3. Auf Seite 7 unten ist der letzte Satz zu streichen und durch die folgenden zu ersetzen: „Hier zeige
sich, dass der Flächennutzungsplan nicht das geeignete Mittel zur Sicherung einzelner Parzellen
und kleinster Teilfächen als Dauerkleingärten sein könne. Aus diesem Grund müssten zur Herbeiführung eines Stadtratsbeschlusses mit dem Ziel der dauerhaften Bestandserhaltung parzellenscharf abgegrenzter Gebiete andere Möglicheiten gefunden werden."
fn

difchen Grüßen

6/11
ö NS KG/007/2015 9. Dezember 2015

Frau Hornung antwortet, dass man hier in Verhandlungen mit der eigentumsberechtigten Familie stehe. Die Vorstellungen, was das Grundstück wert sei, gehen stark auseinander. Es werde
versucht, den Ankauf zum aktuellen Verkehrswert zu erreichen. Auf jeden Fall gehe man 2016 in
die Planfeststellung.
Herr Hoffmann fasst zusammen, dass man die Vorstellung heute zur Kenntnis nehme. Was das
Eigentum der Kleingärtner angehe, solle geprüft werden, in wie weit eine zeitnahe Wertermittlung stattfinden werde. Ebenfalls solle geprüft werden, ob in der Planungsphase die Vorkosten
des Eingriffes in die Belange der betroffenen Kleingärtner berücksichtigt werden und durch wen
diese zu decken seien.
Herr Stadtrat Haßler merkt an, wenn es zu dieser Thematik eine Vorlage gebe werde, könne
man sich dann im Vorfeld eine entsprechende Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates
überlegen.
Frau Hornung könne jetzt nicht sagen, in wie weit noch einmal eine Gremienbeteiligung erfolgen werde. Es handele sich um ein öffentliches Verfahren und jeder der sich von dem Vorhaben
betroffen fühle, könne sich im Rahmen der Planfeststellung sowieso äußern. In der Verwaltung
sei das Vorhaben mit jedem relevanten Amt intern abgestimmt worden.
Herr Stadtrat Naumann weist darauf hin, dass es sich in dieser Beratung heute um eine reine
Informationsvorlage handele, die keine Beschlussgrundlage biete.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt und Herr Stadtrat Haßler beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Information Offenlegung/Bürgerbeteiligung zum Entwurf des Flächennutzungsplanes Anlage 4 "Darstellung von Kleingärten"

Herr Herm vom Stadtplanungsamt berichtet, dass in der Verwaltung geprüft worden sei, die
Anlage 4, in der die Kleingärten einzeln aufgelistet seien, zum Bestandteil des Flächennutzungsplanes (FNP) zu machen. Das Rechtsamt sei dazu beauftragt worden, eine Stellungnahme abzugeben. Dies erfolgte dann am 27. Novemberj^^Ol^als interne Hausmitteilung. Darin sei die DarStellungssystematik, welche für den FNP gewählt wurde, bestätigt worden. Zugleich habe man
jedoch festgestellt, wenn die Anlage 4 Bestandteil des FNP werden solle, müsste sich diese inhaltlich auf den Hauptplan beziehen. Er merkt an, dass für einzelne Kleinflächen in diese Anlage
4 konkrete Aussagen getroffen würden, welche auf der Ebene Flächennutzungsplan, als Vorbereitung für die Bauleitplanung, dort nicht hinein passen.
Zweck der Anlage 4 sei u. a. gewesen, dass auch private Eigentümer einzeln aufgelistet werden
sollten, um deutlich zu machen, dass auf diesen Flächen dauerhafter Bestand zu sichern sei.
Dies würde auf der zweiten Ebene, ggf. mit den Bebauungsplänen, zu regeln sein. Im Schreiben
vom Rechtsamt werde ebenfalls dargelegt, dass man die gesamte Darstellungssystematik ändern müsste. Das bedeute, dass man nicht nur für die Kleingärten eine detaillierte grundstücksgenaue Darstellung treffe, sondern für alles. Das entspreche dann nicht mehr dem Zweck des
Flächennutzungsplanes.

7/11
ö NS KG/007/2015 9. Dezember 2015

Um eine grafische Erl<ennbarkeit der Flächen zu erreichen, müsse ein anderer Weg gefunden
werden. Es gebe zwar keine konkrete Festlegung, was dem FNP alles beigefügt werden könnte,
aber eine Detailaussage, für eine speziell heraus gehobene Gruppe von Nutzungen, sei mit dem
Grundanliegen bzw. der ganzen Darstellungssystematik nicht kompatibel.
Herr Thiel betont, dass Gegenwärtig an der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes für den nächsten FNP gearbeitet werde. Der Weg, jetzt etwas über den derzeitige FNP zu
machen, sei schwierig. Über das Ansinnen des Kleingartenbeirates, doch entsprechend dieses
Planwerkes etwas in der Hand zu haben, müsse in der Sitzung ausdiskutiert werden. Man könne
vieles in der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes berücksichtigen, aber heute
gehe es um den FNP.
Herr Hoffmann äußert, dass als Erstes gefragt werden müsse, welche Möglichkeiten es gebe,
um die verfolgten Ziele zu erreichen. Es wäre zu prüfen, wer Beschlüsse fassen könne und wie
Inhalte aussehen sollten. Es sei bekannt, dass Flächen unter einem Hektar im FNP nicht auftauchen. Aber um diese Anlagen trotzdem zu erfassen, solle die Anlage 4 geschaffen werden. Die
sollte aussagen, wie man zukünftig mit den Gartenanlagen umgehen werde. Das Wiederrum, sei
für das Kleingartenentwicklungskonzept wichtig.
Mögliche Investoren, welche auf der Suche nach neuen Flächen seien, sollten schon deutlich
sehen, dass es sich um eine Kleingartenanlage handele und eine andere Nutzung eigentlich nicht
erwünscht sei und somit im dauerhaften Bestand gesichert sei. Um genau das den Investoren zu
vermitteln, sollte die Anlage 4 der Offenlegung beigefügt werden.
Herr Stadtrat Naumann sei der Meinung, dass sich in Erster Linie die Ämter untereinander verständigen müssten, welche Darstellungsform gewählt werde. Der Kleingartenbeirat erwarte
eine Vorlage, mit der gearbeitet werden könne.
Frau Meyer merkt an, dass es früher schon eine Anlage gegeben habe, wo in einer Liste festgelegt war, was erhaltenswert sei.
Herr Hoffmann fragt, wer die Bestandteile für die Veröffentlichung des FNP festlege und wer
prüfe, ob eine Veröffentlichung mit Anlage 4 erfolgen könne.
Herr Herm konstatiert, dass es dazu eine Vorlage geben werde, welche beinhalte, was ausgelegt
und letztendlich beschlossen werden solle.
Herr Hoffmann erinnert, dass es bereits einen Auftrag an die Verwaltung gegeben habe, diese
Anlage zu erstellen. Diese sei so bestätigt worden und man sei davon ausgegangen, dass die
Anlage 4 dann auch Bestandteil der Offenlegung sei. Das habe sich nicht bestätigt und er plädiere dafür, die Bitte abermals an die Verwaltung heranzutragen, dass die Anlage mit veröffentlicht
werde.
Herr Herm macht noch einmal deutlich, dass die Anlage 4 zur Beschlussvorlage und nicht als
Anlage zum FNP ausgereicht worden sei. Er erläutert anhand eines Beispieles am Entwurf, dass
selbst bei einer flächigen Darstellung dem FNP nicht zu entnehmen sei, ob im Zuge der Gewässerbaumaßnahme ggf. Parzellen aufgegeben werden müssten. Aus diesem Grund solle eine -y
Möglichkeit gefunden werden, damtt der Stadtrat eine Beschluss fassen könne, dass auch klei- iSlntclvi^
nere Flächen im dauerhaften Bestand zu erhalten seien.
usdii^

