LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

17-96

BESCHLOSSADSPERTIGUNG
«

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 03. Hai 2001

Beschlnss-Nr.s V 1271-28-2001

.

Bebauungsplan Hr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadter
weiterung KStzschenbroder StraBe/Loismatzscher StraBe
hier:

1. Beschluss,'

den Autlagen des Regierungspräsidiums'

Dresden beizutreten

2. Beschluss

über

Stellungnahmen

Bedenken

aiis dem

und

Anregungen

sowie

vereinfachten Änderungsver-

fahren

3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billi

gung der geänderten Begründung zum Bebauungsplan

1. Der Stadtrat

beschließt, den

Auflagen

im

Genehmigungsbe-

scheid . des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, Az,

51-2511.20-62 DD 17 (Anlage 1 b der Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.

2. Der

Stadtrat nimmt

zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im-

vereinfachten Verfahren geändert imrde,, von einer erneuten
Öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungs
verfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung
nahmen und beschließt Uber die Stellungna.hmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4. .Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § 10 in Verbindung
mit S 13 Abs, 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/

Lomröätzscher Straße .in der

Fassung vom

20.12.1995 (Anlage

•4 a der Vorlage) , bestehend aus der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festset
zungen, sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12.01.'1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern'

(Fassung vom 12.07.2000 - Anlege 5 a der Vorlage) und bil-"
ligt die geänderte Begründüng hierzu (Fassung/ vom 12.07.2000
- Anlage 5 b der Vorlage).

Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stiminen

gez.'i. V. Dr. Deubel
Dr. Nagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

