Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0901/15
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu V2953/14 vom
30.06.2014 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der
Gemarkung Neustadt mit ca. 5.040 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum
Kaufpreis von 359.466,77 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 94.133,23 EUR zu zahlen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2953/14
aufzuhebende Beschlüsse:
V2953/14

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keiner

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennr. 1200003198
Verkehrswert:
Bemerkungen:

265.356,00
453.600,00
Der Verkehrswert gilt für das erschlossene
Grundstück. Er beinhaltet somit die Erschließungsbeiträge.

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße, Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt ist im Grundbuch von Neustadt, Blatt 13069, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Das
Grundstück hat eine Größe von 15.924 m².
Das Grundstück wurde 2008 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung
des Gewerbegebietes erworben. An dem Grundstück lastet eine Konkurrenzschutzdienstbarkeit
zugunsten der EDEKA Grundstücksgesellschaft Nordbayern mbH, die die Errichtung und Betreibung von Märkten untersagt und die vom Käufer zu übernehmen ist.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich nördlich des Olbrichtplatzes unmittelbar angrenzend an die Königsbrücker Straße und liegt im kommunalen Gewerbegebiet Heeresbäckerei. In unmittelbarer
Nachbarschaft liegt das Zwischenarchiv der Stadt Dresden. Die zu veräußernde Teilfläche des
Flst. 2984/6 ist unbebaut.
Das Grundstück war ehemals militärisch genutzt, zuletzt durch die Westgruppe der sowjetischen
Truppen. Das Grundstück ist nicht im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche
verzeichnet. Allerdings sind auf dem Grundstück Auffüllungen vorhanden, die für die Bauwerksgründung und aus abfallrechtlicher Sicht Einschränkungen darstellen.
Die Bebaubarkeit des Grundstücks richtet sich nach § 34 BauGB. Es liegt ein Masterplan für die
zukünftige Bebauung vor, der das Grundstück als gewerbliche Baufläche ausweist.
An das Grundstück grenzt eine Böschung, die Teil der Straßenkonstruktion der Königsbrücker
Straße und öffentlich gewidmete Verkehrsfläche (Grünfläche) ist. Zur Sicherung der Pflege der
Böschung wird im Kaufvertrag ein Geh- und Fahrtrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden für einen 6 m breiten Streifen von dem Straßenstumpf Elisabeth-Boer-Straße bis zur Böschung und parallel des Böschungsfußes bestellt.
3. Vermarktung
Das Grundstück war mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben worden. Erst im Ergebnis der letzten Ausschreibung 2014 wurden zwei Gebote abgegeben. Im Ergebnis der Verhandlungen sollte
eine Teilfläche von 11.030 m² an ein GRW-förderfähiges Unternehmen verkauft werden. Dazu
liegt der Beschluss zu V2953/14 vor.
Der Kaufvertrag mit dem Unternehmen ist nicht zustande gekommen, weil die Muttergesellschaft des Erwerbers dem Erwerb nach Vorliegen aller Voraussetzungen zum Abschluss des
Kaufvertrages nicht zugestimmt hat. Aus diesem Grund soll der Beschluss zu V2953/14 aufgehoben werden.
Das auf dem südlich gelegenen Nachbargrundstück bereits angesiedelte Unternehmen wird auf
dem eigenen Grundstück eine bauliche Erweiterung seines Produktionsstandortes vornehmen
...

4/5
und benötigt darüber hinaus eine weitere Fläche von ca. 5.040 m² auf dem angrenzenden Flurstück 2984/6 zur Schaffung von Stellplätzen.
Da es sich bei dem Verkauf um eine Erweiterungsfläche für ein bereits im Gewerbegebiet angesiedeltes Unternehmen handelt, kann gemäß Ziff. 6 der VwV Kommunale Grundstücksveräußerung auf eine Ausschreibung verzichtet werden.
4.

Kaufpreis

Der Verkehrswert des Grundstücks wurde auf der Grundlage eines Verkehrswertgutachtens
vom 30.04.2015 des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen Jens Beck ermittelt
und beträgt für die gewerbliche Baufläche 90,00 EUR/m² . Dieser Wert entspricht auch dem im
Rahmen der Ausschreibung 2014 unter Berücksichtigung der Mehraufwendungen für erforderlichen Bodenaustausch erzielten Höchstgebot.
Damit bedarf der Kaufvertrag keiner Genehmigung nach § 90 SächsGemO.
Der Verkehrswert beinhaltet den Ablösebetrag für die durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Erschließungsmaßnahmen. Der Ablösebetrag beträgt 94.133,23 EUR. Damit entfällt auf den Grund und Boden ein Kaufpreis von 359.466,77 EUR.
5.

Vorhaben

Der Erwerber beabsichtigt, Stellplätze mit einem Mindestinvestitionsvolumen von
ca. 280.000 EUR auf der zu veräußernden Teilfläche des Flst. 2984/6 zu errichten. Das Bauvorhaben soll innerhalb von zwei Jahren nach Erteilung der Baugenehmigung, welche innerhalb von
drei Monaten nach Erwerb des Grundstücks beantragt sein muss, realisiert werden.
Des Weiteren wird der Erwerber die am Standort bestehenden 132 Vollzeitarbeitsplätze für die
Dauer von mindestens fünf Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln finanziert.
Da das Unternehmen die Mittel für den Kaufpreis noch 2015 ausgeben muss wurde vereinbart,
dass das Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden ein notarielles Angebot zum Abschluss
eines Kaufvertrages zu den hier beschriebenen Bedingungen unterbreitet und den Kaufpreis
einschließlich des Ablösebetrages bis 31.12.2015 auf Notaranderkonto hinterlegt. Die Landeshauptstadt Dresden kann das Angebot annehmen, wenn ein entsprechender Beschluss der politischen Gremien vorliegt. Eine Pflicht zur Annahme des Angebots besteht nicht.
6.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 265.356 EUR. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 26.261,22 EUR gebildet
worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe 214.505,22 EUR zu buchen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

Anlage 2 zur V0901/15

I

~

t;;"J

1966/75

1966178

HcJauIgOlMr.

KartentItel

lfarlleller.
Ausgabe vom;

Landeshauplstadl

Dresden

,

10

Ma$sIaI) 1 : 1000

:

:

2D

30

I
~

..

GnindllgGllblte: SIIdUsdIBs Yellll8SSUl!gl&ll1l Drasd~
BlzUgnylllme: Lage: ETRS89_Uß133: H6he: NHN

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/096/2014)

Sitzung am:

30.06.2014

Beschlusszu:

V2953/14

Gegenstand:

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße in
01097 Dresden, T. v. Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von
ca. 9.400 m2 zur Errichtung von zwei Büro- und Entwicklungsgebäuden an den in Anlage
1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen. In
dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
186.042,56 EUR enthalten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff. 1 ge
nannte Fläche ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Verkauf einer
weiteren Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 2.553 mz zu
züglich eines Aufschlags zur Wertsicherung dieses Kaufpreises entsprechend der Ent
wicklung des VPI zur Erweiterung des Unternehmensstandorts abzugeben. In dem in der
Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in
Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.

Dresden,

Detlef Sitte!
Vorsitzender

01. IULI20U

