Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0979/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Gegenstand:
Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016 entsprechend Förderrichtlinie
Sakralbauten
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016:
a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof Dresden
Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des
Johannisfriedhofes
Kath. Pfarrei Herz-Jesu Dresden- Johannstadt
Erneuerung Turmeindeckung
Gesamt:

Höhe der Zuwendung
1.325,66 Euro

46.014,64 Euro
47.340,30 Euro

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0423/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.52.3.0.01
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich
47.340,30 EUR

10.100.52.3.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten vom 15. Mai 2014) durch den Stadtrat
wurde die Grundlage für die investive Förderung der Arbeit der Religionsgemeinschaften gelegt,
welche diese über die Religionsausübung hinaus im Interesse der Landeshauptstadt Dresden
leisten.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet über die Anträge nach dieser Richtlinie.
Zum Stichtag für das Förderjahr 2016 wurden insgesamt drei Fördermittelanträge eingereicht,
wovon ein Antrag zwischenzeitlich durch den Antragsteller zurückgezogen wurde. Somit verbleiben zwei Anträge, über die zu entscheiden ist:
a)

b)

Zuwendungsempfänger/Maßnahme
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof Dresden
Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des
Johannisfriedhofes
Kath. Pfarrei Herz-Jesu Dresden- Johannstadt
Erneuerung Turmeindeckung Herz-Jesu-Kirche
Gesamt:

Höhe der Zuwendung
1.325,66 Euro

46.014,64 Euro
47.340,30 Euro

Beide Anträge entsprechen den Anforderungen der Förderrichtlinie Sakralbauten. Zu jedem Antrag ist als Anlage eine Übersicht beigefügt.
Die Summe der berechneten möglichen Zuwendungen in Höhe von 47.340,30 Euro überschreitet die verfügbaren Haushaltsmittel von 150.000,00 Euro nicht, so dass kein Bewertungsverfahren erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Fördermaßnahme Apsis Feierhalle Johannisfriedhof
Anlage 2 - Übersicht Fördermaßnahme Herz-Jesu-Kirche

Dirk Hilbert

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016
Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Anlage 1

Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des Johannisfriedhofes

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:
Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

Wehlener Str. 13, 01279 Dresden
Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofs zu Dresden
29. September 2015
1.767,15 Euro

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bisher nicht beantragt.
Zuwendungszweck:

Die Feierhalle/Wallotkapelle als Kulturdenkmal der Stadt dient in erster Linie als Raum für Begräbnisfeier
lichkeiten und Trauerzeremonien aller Konfessionen aber auch für Konfessionslose, ferner als Andachts

raum insbesondere für den 13. Februar, Johannistag und Ewigkeitssonntag. Die Kapelle ist wesentlicher
Veranstaltungsort für Veranstaltungen wie den Tag des Friedhofes, den Tag des offenen Denkmals, aber

auch für Konzerte der Orgelfreunde. Weiterhin dient die Feierhalle der Öffentlichkeitsarbeite insbesonde
re in Kooperation mit Schulen zum Thema Friedhof. Die öffentliche Nutzung im Interesse der Landes
hauptstadt Dresden ist somit gegeben.

Gegenstand der Förderung:
Der Zuwendungsantrag zielt auf die substanzerhaltende Erneuerung/Wiederherstellung der zwei Seitentü
ren der Apsis der Feierhalle.

Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Sicherung des Bauwerkes.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile (Kostengruppe 300, 400 und 622).
Durch die Antragstellerin wurde nach Beantragung ein günstigeres Angebot eingereicht, wodurch sich die

zur Bemessung dienenden Kosten verringert haben.
Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:

davon nicht zuwendungsfähig:

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

13.256,60 Euro brutto

0,00 Euro brutto

13.256,60 Euro brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:

10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

1.325,66 Euro

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2016

Anlage 2

Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Erneuerung Turmeindeckung Herz-Jesu-Kirche

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:
Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

Borsbergstr. 15, 01309 Dresden
Katholische Pfarrei Herz-Jesu Dresden-Johannstadt
30. September 2015
50.734,44 Euro

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bisher nicht beantragt. Förderunschädliche
Planungsmaßnahmen (darunter die Befahrung mit einem Kran) sind bereits erfolgt.
Zuwendungszweck:

Die Kirche wird neben den religiösen Zwecken auch für öffentliche Vorträge, Konzerte und andere Veran
staltungen genutzt und dient somit der Allgemeinheit. Die öffentliche Nutzung im Interesse der Landes
hauptstadt Dresden ist somit gegeben.

Gegenstand der Förderung:
Der Zuwendungsantrag zielt auf die Erneuerung des Dachstuhles und der Dachhaut des Kirchturmes als
Eingangsbereich der Kirche.

Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Sicherung des Bauwerkes.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile (Kostengruppe 300, 400 und 622).
Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 5 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind folgende Maßnahmen:
- Bau nebenkosten: Architekten-, Planer- und Ingenieurleistungen
Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:
davon nicht zuwendungsfähig:

513.996,17 Euro brutto
53.849,78 Euro brutto

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

460.146,39 Euro brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:
10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

46.014,64 Euro

