Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0967/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2016 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel
bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an
die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich
nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen
(z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011 (SR/025/2011)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2016 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2015).
Der Imbissbereich wurde gemäß der bereits formulierten Orientierung auf eine stärkere Förderung von Sortimenten mit Alleinstellungsmerkmalen entsprechend überarbeitet. Die Anbietergruppe 04 wurde dabei neu aufgenommen.
Dem Markttrend Rechnung tragend wurden in den Anbietergruppen 23, 28, 33, 37 und 39 die
Möglichkeiten des Bewerbungsspektrums punktuell erweitert.
Erläuterung der Abweichungen bei der Anzahl der Standplätze im Vergleich zu 2015
AG 01

Auch 2015 wurden nur 5 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens
wurde die Möglichkeit der Zuordnung eines weiteren Bewerbers aus qualitativen Gesichtspunkten ausgeschöpft

AG 03

Standplatzreduzierung zu Gunsten der neu geschaffenen AG 04

AG 07 Auch 2015 wurden 2 Standplätze ausgeschrieben. Durch Stornierung stand 2015
nur 1 Anbieter zur Verfügung
AG 08

Reduzierung um 1 Standplatz zu Gunsten AG 09. Erweiterung kulinarischer Vielfalt

AG 09

Erhöhung um 1 Standplatz, da entsprechende Nachfrage vorhanden ist und sich sehr
interessante Formate mit zeitgemäßen und begehrten Produkten anbieten (Bereicherung für den Markt)

AG 11

Auch 2015 wurden 3 Standplätze ausgeschrieben. Wegfall eines bekannten regionalen
Anbieters durch Bewerbungsfristversäumnis

AG 27

Auch 2015 wurden 4 Standplätze ausgeschrieben. Leider gab es nur 3 qualitativ vertretbare Bewerber/- innen

AG 29

Reduzierung um 1 Standplatz als Reaktion auf das vorhandene Marktpotenzial (wenig
qualitativ hochwertige Bewerber/- innen / altersbedingte Betriebsaufgaben
...

4/4
AG 30

Auch 2015 wurden 2 Standplätze ausgeschrieben. Der einzige Bewerber wurde platziert

AG 35

Auch 2015 wurden 2 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens
wurde die Möglichkeit der Zuordnung eines weiteren Bewerbers aus qualitativen Gesichtspunkten ausgeschöpft

AG 36

2015 wurden 29 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens und zur
Ausschöpfung vorhandener Kapazitäten kam es zur Zuordnung eines weiteren Bewerbers in dieser AG. Insgesamt war diese AG aber damit überrepräsentiert und soll zu
Gunsten der Erhöhung der Marktvielfalt auf 28 Standplätze beschränkt werden

AG 37

Auch 2015 wurden 8 Standplätze ausgeschrieben. Lediglich 7 Bewerber/- innen standen zur Verfügung. Diese für den Dresdner Striezelmarkt wichtige AG soll aber weiter
möglichst repräsentativ vertreten sein und wir halten deshalb an der Ausschreibung
von 8 Standplätzen fest

AG 39

Auch 2015 wurden 4 Standplätze ausgeschrieben. Lediglich 3 Bewerber/- innen standen zur Verfügung. Diese für den Dresdner Striezelmarkt wichtige AG soll aber möglichst repräsentativ vertreten sein und wir halten deshalb an der Ausschreibung von 4
Standplätzen fest

AG 45

Auch 2015 wurden 8 Standplätze ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens kam
es zur Zuordnung eines weiteren Standplatzes. Mit 8 Standplätzen ist diese AG aber
ausreichend repräsentiert

AG 48

Auch 2015 wurde nur 1 Standplatz ausgeschrieben. Im Zuge des Auswahlverfahrens
kam es zur Vergabe eines weiteren Standplatzes

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner
Striezelmarkt 2016

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2016
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2016

2016
Obergruppen Anzahl der Standplätze
2016 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

5

6

2

2

10

14

3

0

4

3

5

5

neu ( II )

03

Imbiss - Sortiment - herzhaft mit nur einer Spezialität mit Ausschank von Kalt - und Heißgetränken (max.

04 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)
05

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion und mit regionalem Bezug mit Ausschank von Kaltund Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im
Einzelausschank)
Imbiss - Wild- und Geflügelspezialitäten und Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

06 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss-Sortiment - Käsespezialitäten oder Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

07 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss - Spezialitäten (Langos oder Kartoffelvariationen oder verschiedene Fleisch- und vegetarische

08 Spieße) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine

Imbiss- und Getränkebereich

02

01

01

Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)
Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
(Ausschank in neutralen weißen Tassen)
Imbiss - Sortiment - herzhaft (max. vier Hauptsortimente) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken
(max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)

2

4

2015

1

3

4

3

2

3

3

11 Feuerzangenbowle)

3

2

12 Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke

3

3

2

2

5

5

Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)
Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische

09 Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Glühwein und alkoholische Heißgetränke mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

10 (keine Feuerzangenbowle)

Winzerglühwein aus eigener Produktion mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (keine

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) in einem
14
Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

13

14.1.16

1

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2016
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2016
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2016 Gesamt b ( I ) / davon neu

Anbietergruppen 2016

16 Herstellung und Verkauf von Süßwaren und Baumstriezel
17 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
18

Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten

19 Pralinen -, Schokoladen- und Kaffee - Spezialitäten mit/ohne Ausschank
20 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente
21 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
22 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
23

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre, Destillate

24 Imkereierzeugnisse
25 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
26

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne
Ausschank alkoholischer und alkoholfreier Getränke

03 Lebensmittel/Frischwaren

15 Süßwaren

02 Süßwaren/Stollen

neu ( II )

28 Weihnachtsschmuck aus Glas, Glasbläser (gern auch mit Vorführungen)
29 Kerzen
30 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine
31 kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine
Erzeugnisse aus Importen)

14.1.16

2

04 Advents- und
Weihnachtsartikel

27 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck

2015
Zuweisungen
gesamt

7

7

5

5

6

3

6

14

14

2

2

5

5

2

2

4

4

4

4

4

3

3

2

2

4

4

4

3

3

2

6

2

7

2

1

9

9

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2016
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2016
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2016 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

32 Töpferwaren

6

6

33 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse, Bordure

4

4

3

3

Anbietergruppen 2016

35 Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse
36 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
37

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis, Töpferwaren und Kerzen, Holzgravuren
(außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

38 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher
39 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen
40 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)
41 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
42 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse

06 weitere Sortimente

34 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen

05 Handwerk- und
Kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

neu ( II )

2

3

2015

3

28

30

8

7

5

5

4

3

2

2

3

3

6

4

6

2

2

44 Fell- und Schafwollerzeugnisse

3

3

45 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte

8

9

46 Strumpfwaren

4

4

43 Kleinleder- und Täschnerwaren

14.1.16

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

47 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
48 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Düfte, Öle- und Potpourris
49 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
50 Photoautomat
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv,

51 Briefkasten)

52 Souvenirs aus Dresden und der Region

07 Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz

Ober2016
gruppen
Anzahl der Standplätze
2016 Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

Anbietergruppen 2016

2015
Zuweisungen
Gesamt

1

1

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

54

Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß
gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

55

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern);
mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

56

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Gesamtanzahl

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten

53 einsehbar, ebenerdig begehbar, mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit

Legende:
b(I)
neu (II)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)
= neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 14.1.16

4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0928/11

Gegenstand:
Auswahlverfahren Spezialmärkte
Beschluss:
Auf der Grundlage der §§ 68 und 70 Gewerbeordnung (GewO) vom 22. Februar 1999
(BGBl. I. S. 202), zuletzt geändert am 29. Juli 2009, Art. 4, Abs. 4 (BGBl. I. S. 2258) und der
Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der aktualisierten Fassung,
beschließt der Stadtrat:
1. Die Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
2. Die Zuständigkeit für die Festlegung des Verteilerschlüssels in den jeweiligen Anbietergruppen und die Festlegung der Anzahl der Bewerber/-innen in den Kategorien „bekannte Bewerber/-innen“ (Kategorie I) und „neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) wird entsprechend der Auswahlrichtlinie Ziffer 1 auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

