Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0733/15
Datum: 2. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales
Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), Stand XX.XX.XXXX.
2. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen
für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, zuletzt geändert am 21. Juni 2012 (V1642/12), wird aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
V1272/11
V1984/12
aufzuhebende Beschlüsse:
V1415/11
V1642/12
V1643/12
V2753/14
V2754/14
V2980/14
V0618/15
V0619/15, Beschlusspunkt 2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 5
10.100.31.5.0.01
33210000
1.000.000,00 EUR (nachrichtlich für 2016)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungs- sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlich-rechtlicher
Grundlage unter. Mit den Nutzerinnen und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis
begründet. Da die Unterbringungseinrichtungen den Charakter öffentlicher Einrichtungen tragen, ist das Benutzungsverhältnis per Satzung auszugestalten.
Mit der vorliegenden Unterbringungssatzung wird die bis dato geltende Übergangswohnheimsatzung ersetzt und die entsprechenden Satzungsregelungen damit sowohl auf Basis der bei
ihrer Anwendung gemachten Erfahrungen als auch unter Berücksichtigung des sich aus aktuellen Entwicklungen ergebenden Änderungsbedarfs fortentwickelt. So wird mit der Satzung erstmalig die Nutzung von Gewährleistungswohnungen bzw. sonstigen Wohnungen als Unterbringungseinrichtungen geregelt. Ferner wird die Unterbringung von Wohnungslosen mit Hund,
welche nach Fertigstellung des Ersatzneubaus am Emerich-Ambros-Ufer 59 erfolgen wird, normiert.
Des Weiteren schafft die Satzung eine Rechtsgrundlage zur Erhebung von Benutzungsgebühren
für Personen, welche nach Erteilung einer Aufenthaltsgenehmigung infolge der Anerkennung
der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung oder der Anerkennung als
subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
ausscheiden und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden verbleiben. In diesem Zusammenhang ist – bezogen auf das Kalenderjahr 2016 – im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen (10.100.31.5.0.01) mit Mehrerträgen in Höhe von 1,0 Mio. EUR zu rechnen. Diese Benutzungsgebühren sind bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzung nach dem Sozialgesetzbuch
(SGB) Zweites Buch (II) regelmäßig durch die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Leistungsträgerschaft über die Kosten und Unterkunft und Heizung zu übernehmen, wobei jedoch
die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft und Heizung entsprechend § 46 SGB II
vereinnahmt werden kann.
Nicht vom Anwendungsbereich dieser Satzung umfasst sind anspruchsberechtigte Personen auf
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, deren notwendiger Bedarf an Unterkunft als
Sachleistung gedeckt wird.
Mit Beschlussfassung der Satzung wird ein wichtiges und dringend notwendiges Regelwerk verabschiedet. Es verdeutlicht den Nutzerinnen und Nutzern, welche Rechte aber auch Pflichten
ihnen aus der öffentlich-rechtlichen Unterbringung erwachsen und gibt gleichzeitig der Verwaltung die Möglichkeit, entsprechend des Einzelfalls, passgenau reagieren zu können.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Kalkulation der Benutzungsgebühren

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom [...]
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, 159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, des § 3 Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates
Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes
sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am [...] folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§ 7 Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und
sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999, SächsGVBl. S.
466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013) zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015) genannte Personenkreis,
c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG - vom
28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genannte Personenkreis, wobei
die Regelung des § 1 Absatz 3 dieser Satzung unberührt bleibt, sowie
e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, Anerkennung der Asylberechtigung oder der Anerkennung als
subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBl. I S. 2439) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung
von Asylsuchenden verbleibt.
(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1 zählen anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBl. I S. 2439), deren notwendiger Bedarf an Unterkunft als Sachleistung entsprechend des
vorgenannten Gesetzes gedeckt wird.
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
2

a)
b)
c)
d)

Übergangswohnheime (§ 3)
Gewährleistungswohnungen (§ 4)
Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshauptstadt
Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum Zwecke
der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der
Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer Pflichten und
zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Personenkreis nach
§ 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des
Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter
(analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden
oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt werden.

3

Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§7
Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in
eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und Größe aufgrund dieser
Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet,
der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden
kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend
davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der
Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Begleichung
der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht, kann die Zuweisung befristet
fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis
verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies rechtzeitig,
spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung
ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f)

wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen
führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
4

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und
Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulärem
Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j)

Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den
zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch ohne
deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungsoder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die
sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder
ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den
zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren für andere
Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses
oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten
nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für
alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder
einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend ergehenden
Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden, nachzukommen. Die Nutze5

rin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte sind
grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§ 10
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils
geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrichtung
gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die Landeshauptstadt
Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Verwahrung
der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen werden.
Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder
sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach
Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mit Stand
vom 31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.
§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemessener Frist,
ist die/ der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten
der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern in der hierfür vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein freier Platz zur artgerechten Hundehaltung vorhanden ist.
Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölke6

rung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000,
SächsGVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, SächsGVBl. S. 480) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach
Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung
wird gesondert vom Sozialamt festgelegt. Insbesondere muss seitens des Hundehalters vor der Unterbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit Nachweis einer gültigen Tollwutimpfung sowie der
Nachweis über eine wirksame Endo- und Ektoparasitenbehandlung vorgelegt werden. Zudem ist ein
Nachweis zu erbringen, dass die öffentlich-rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen wurde.
§ 12
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die Anlagen
und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art an der
Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder
der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen
und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des
beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach Aufforderung
den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung
nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.

Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die zum Betrieb der
Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Beachtung
von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004, SächsGVBl. S. 418, 159, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014) erho7

ben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem Tag der Aufnahme (§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung) oder
Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung). Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in
der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum. Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
wird eine Benutzungsgebühr je Person und Tag der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich
nach dem als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Bei
der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein
voller Tag.
(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr aufgenommen
wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist
zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht. Er/Sie haftet
auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung sowie
an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu
melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer
Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck
oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden
haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch
nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei
entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

8

§ 16
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in
dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f)

Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit § 17 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
10. Oktober 2013, BGBl. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet
werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist.
Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 18
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBl. Jg. 2003, S. 330), rechtsbereinigt mit
Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung folgende personenbezogene Daten, sofern
9

sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3
Abs. 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013, BGBl. I S. 3154)
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialgesetzlichen
Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008, zuletzt geändert im Dresdner
Amtsblatt Nr. […] vom […]außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

10

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
-

Emerich-Ambros-Ufer 59
Florian-Geyer-Straße 48
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
-

Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
-

Bauhofstraße 11
Berliner Straße 25
Boxbergstraße 1
Buchenstraße 15 b
Dölzschener Straße 47
Florastraße 16
Florian-Geyer-Straße 48
Försterlingstraße 20
Fritz-Reuter-Straße 21
Gustav-Hartmann-Straße 21
Ginsterstraße 3
Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9
Leipziger Straße 15 (befristet bis 30. Juni 2016)
Leipziger Straße 169/Peschelstraße 26
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Schleiermacherstraße 8-10
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Thäterstraße/Mengstraße 9
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a
Waltherstraße 23

Anlage 2
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Person und Tag
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 Euro

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

18,33 Euro

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

18,33 Euro
9,78 Euro

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5,27 Euro
11,44 Euro

11,44 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden
Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Anlage 2
Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebührenbemessung
0. Hinweise zur Kalkulation
Die Kalkulation dient der nachvollziehbaren Darstellung der Gebührenbemessung in der Unterbringungssatzung. Zur
Berechnung eines kostendeckenden Gebührensatzes werden dabei die gebührenfähigen Kosten in Form von Personalund Sachaufwendungen durch die prognostizierten Leistungseinheiten dividiert. Die angebenen Personal- und
Sachaufwendungen enthalten dabei auch die Aufwendungen für die Mehrwertsteuer, es handelt sich um
Bruttoaufwendungen.
Personalaufwendungen
Die Personalaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Personalkosten und Personalnebenkosten (u. a. Aus- und
Weiterbildungskosten und Kosten für Berufsunfallversicherung).
Sachaufwendungen
Die Sachaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Sachkosten (u. a. Kaltmiete, Betriebskosten und Bewirtschaftungskosten).
Prognostizierte Leistungseinheiten
Die prognostizierten Leistungseinheiten stellen die Summe der geschätzen jährlichen Übernachtungen in der jeweiligen
Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen dar. Der Ansatz ergibt sich aus der
Unterbringungskapazität der jeweiligen Einrichtung bzw. Einrichtungsgruppe bezogen auf ein Kalenderjahr unter
Berücksichtigung des voraussichtlichen Auslastungsgrades.
Bemessung der Gebühren für Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis e)
Die dargestellten Personal- und Sachaufwendungen sowie die prognostizierten Leistungseinheiten beziehen sich auf alle
in der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen unterzubringenden
Personenkreise. Hiervon umfasst sind auch Personen, welche nicht vom Anwendungsbereich der Unterbringungssatzung
umfasst sind, dies betrifft insbesondere anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz. Dies ist für die Berechnung des kostendeckenden Gebührenansatzes jedoch vorliegend
unbeachtlich.
1. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
1.1 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3
a) Personal- und Sachaufwendungen in Euro
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hamburger Str. 63
- Hechtstr. 10
- Hubertusstr. 36c
- Kipsdorfer Str. 112
- Mathildenstr. 15
- Prohliser Allee 3-5
- Florian-Geyer-Str. 48
Summe

428.005,54
195.186,97
320.057,45
361.674,06
156.477,31
77.584,48
223.599,41
54.527,09
1.817.112,29

b) Prognostizierte Leistungseinheiten
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hamburger Str. 63
- Hechtstr. 10
- Hubertusstr. 36c
- Kipsdorfer Str. 112
- Mathildenstr. 15
- Prohliser Allee 3-5
- Florian-Geyer-Str. 48
Summe
c) Gebührenhöhe in Euro (gewichteter Mittelwert lit. a / lit. b)

16.096,50
18.067,50
14.600,00
18.615,00
16.425,00
3.212,00
6.570,00
5.522,45
99.108,45

Bei Florian-Geyer-Str. erfolgt derzeit eine Mischnutzung. Dies wurde in den prognostizierten Leistungseinheiten und den
Kosten in der Kalkulation berücksichtigt.

Seite 1 von 3

18,33

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2
a)
b)
c)
d)
e)

1.3

Personalaufwendungen in Euro
Sachaufwendungen in Euro
Aufwendungen insgesamt in Euro
Prognostizierte Leistungseinheiten
Gebührenhöhe in Euro (lit. c / lit. d)

63.790,92
63.790,92
6.524,98
9,78

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5
a)
b)
c)
d)
e)

Personalaufwendungen in Euro
Sachaufwendungen in Euro
Aufwendungen insgesamt in Euro
Prognostizierte Leistungseinheiten
Gebührenhöhe in Euro (lit. c / lit. d)

7.701,09
7.701,09
109,50
70,33

Der sich aus der Berechnung ergebende kostendeckende Gebührensatz ist im Vergleich mit einer
anderweitigen kurzfristigen Unterbringungsmöglichkeiten (z. B. in einer Pension) sehr hoch. In diesem
Zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass die Bereistellung einer Unterbringungseinrichtung
entsprechend Nr. 5 der Unterbringungssatzung der Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer
Gewalt dient und es sich mithin um eine Hilfeleistung zur Überwindung einer unverschuldeten Notlage
handelt. Daher wird vorliegend eine nicht kostendeckende Gebühr in Höhe von 20,00 Euro je Tag der
Übernachtung veranschlagt.
1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
a) Gebührenhöhe in Euro (Gebühr entsprechend 1.1)

18,33

2. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
2.1 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen im Zeitraum der ersten zwölf Monate der Unterbringung
a) Personal- und Sachaufwendungen in Euro
- Bauhofstr. 11
- Berliner Str. 25
- Boxbergerstr. 1
- Buchenstr. 15b
- Dölzschener Str. 47
- Fl.-Geyer-Str. 48
- Florastr. 16
- Försterlingstr. 20
- Fritz-Reuter-Str. 21
- G.-Hartmann-Str. 4
- Ginsterstr. 3
- Großenhainerstr 92
- Heidenauer Str 49
- Karl-Stein-Str.24
- Katharinenstr. 9
- Leipziger Str. 15
- Leipzigerstr. 169/Peschelstr. 26
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Pillnitzer Landstr. 273
- Podemusstr. 9
- Schleiermacherstr. 8-10
- Strehlener Str. 20
- Tharandter Str. 8
- Thäterstr./Mengstr. 9
- Trachauerstr. 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Walterstr. 23
- Wohnungen
Summe

81.661,00
406.462,63
1.394.548,70
319.562,41
1.080.984,50
558.100,78
226.378,52
2.717.924,82
2.202.737,02
649.829,85
132.424,18
291.767,14
900.667,80
844.462,08
569.031,04
127.015,41
253.337,83
317.175,21
460.316,32
340.989,33
462.872,65
2.839.361,61
182.278,25
534.458,00
275.315,21
442.446,70
140.781,24
5.193.619,46
23.946.509,69

Seite 2 von 3

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

b) Prognostizierte Leistungseinheiten
- Bauhofstr. 11
- Berliner Str. 25
- Boxbergerstr. 1
- Buchenstr. 15b
- Dölzschener Str. 47
- Fl.-Geyer-Str. 48
- Florastr. 16
- Försterlingstr. 20
- Fritz-Reuter-Str. 21
- G.-Hartmann-Str. 4
- Ginsterstr. 3
- Großenhainerstr 92
- Heidenauer Str 49
- Karl-Stein-Str.24
- Katharinenstr. 9
- Leipziger Str. 15
- Leipzigerstr. 169/Peschelstr. 26
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Pillnitzer Landstr. 273
- Podemusstr. 9
- Schleiermacherstr. 8-10
- Strehlener Str. 20
- Tharandter Str. 8
- Thäterstr./Mengstr. 9
- Trachauerstr. 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Walterstr. 23
- Wohnungen
Summe
c) Gebührenhöhe (ohne Kostenerstattung) in Euro (Mittelwert lit. a / lit. b)
d) Gebühr nach lit. e bezogen auf ein Kalenderjahr
e) Kostenerstattung für Unterbringung bezogen auf ein Kalenderjahr
f) Gebühr nach lit. f abzgl. Kostenerstattung nach lit. e
g) Gebührenhöhe (mit Kostenerstattung) in Euro (lit. f / 365 Tage)

2.2

17.782,80
43.362,00
81.468,00
14.782,50
32.850,00
56.523,90
26.280,00
130.743,00
74.569,50
30.879,00
22.995,00
14.308,00
37.449,00
31.207,50
29.893,50
8.030,00
31.536,00
23.652,00
30.076,00
22.995,00
15.768,00
116.289,00
13.140,00
19.381,50
17.739,00
19.710,00
24.966,00
1.105.074,00
2.093.450,20
11,44
4.175,15
2.250,00
1.925,15
5,27

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach den ersten zwölf Monaten der Unterbringung
a) Gebührenhöhe in Euro

11,44

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. g verwiesen.
3. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e) in Unterbringungseinrichtungen
a) Gebührenhöhe in Euro

11,44

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. g verwiesen.

Seite 3 von 3

·- 2 -

7. beschließt, dass ausschließlich im Rahmen einer fortgeschriebenen Konzeption über
weitere Standorte der Wohnungslosenunterbringung zu entscheiden ist.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

8. beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Hechtstraße 10 unter den beschriebenen Prämissen als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen.

B E S C H L U S S ~~~Pi-I---I--f.::j~~----.
Stadtr

(SR/027/2011)

Sozialam! I

50

50.0

bA

cE

9. beauftragt die Oberbürgermeisterin, die notwendigen Voraussetzungen für die Bereitstellung und Betreibung des Objektes zu schaffen.

f'i

. Satzung zur Änderung
der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007"

zS:
Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V0834/10

zU

Gegenstand:~ ).

swohn~

Bereitstellung und Betreibung des Objekt
. s .. ber an
mi
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner B I-r,;,.~_jn_JJ_e_n_u_n_d_B_iJ_·r,;;,ge_r_ _ _ _.:.w:,.v::.;._ _ _-

zK

z'J

zA

Wg'

KOOl6

an

_ _ _-l

Beschluss:
Der Stadtrat
1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbringung von wohnungslosen Personen.
2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Personal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.

Vom 12. Mai 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz-und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBI. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 12. Mai 2011 folgende Satzung beschlossen:

§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
Buchenstraße 15 b

3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt Bei der Ausschreibung und der anschließenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.
4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.
5. beschließt, dass die Einrichtung ,Hechtstraße 10' im Falle einer Schließung des ,Niklashofs' und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.
6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe vom
24. Oktober 2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und pädagogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detailliertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und
zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit
Wohnungsloseneinrichtungen vorzulegen.

Pillnitzer Landstraße 273

2 Ü ~H!. 2011,

Maxim-Gorki-Straße 76

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c tloergangswohnheimsatzung

I LG.ndC;h:;~':::~~(: Lj;~~~~~-

KipsdorferStraße 112
Emerich-Annbros-Ufer 59

I

Mathildenstraße 15

'~.
-

S()~:a~~::!~~=-.

~jc; .......

,

..J

')

1 '1v.

50.11

Sck,

I

..... .

,,,.;

_71:.:rJ.lu

"

_

"L
!D~ . ·.::::iDOr

!

7L:.:~_

I -r

__~. ___ =-- _

I.'"-.~?r)

_; r.Jr·
r I '1"1
...:_ _ _ _

Hechtstraße 10

•

Jc;.z_

r·,:. D. ',

@.'

r;,::< , 'j

(.,~~~~

C":::=:.·.:!1
~

._~_

i>

.

____

..._TP__r_m_i_n_:_:-=
_ _ _o~_ _ _ _
\:··_/";.,c':_.. _ •.__ ~ •. "...,__ ._••.",~_.

-3-

§2
Inkrafttreten

Diese Anderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgenneisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgenneisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
.
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Fonnvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

(

)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1272/11

Gegenstand:
Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.
2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt
HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haushaltsjahr 2011.
3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.
4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“. In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung (Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum
1. Juli 2012 gestrichen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswohnungen beauftragt.

...

-2-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 24. November 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. November 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1415/11

Gegenstand;

Festlegung des Kostensatzes zurBetreibung des Übergangswohnhelmes Hubertus
straße 36 c
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den Kostensatz des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c während der Phase
des Umbaus vom 1. März 2012 bis 15. Mai 2012. Der Kostensatz beträgt In dieser Zelt
36,75 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,97 Euro pro
belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
2. den Kostensatz des Übergangswohnhelmes Hubertusstraße 36 c ab 16. Mai 2012. Der
Kostensatz beträgt 19,43 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unter
kunft und 8,22 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Be
treuung.

1
I- »Imaorosz
v >rsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2013)

Sitzung am:

18.04.2013

Beschluss zu:

V1984/12

Gegenstand:
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als
Anbau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-AmbrosUfer 59
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.
2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, Haushaltstelle HI.2723006, erfolgt.
3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betreibung
des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger).
4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertigstellung des Ersatzneubaus.
5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ hinsichtlich der Legitimierung
zur Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2012)

Sitzung am:

21.06.2012

Beschluss zu:

V1642/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims
Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

die Satzung zur Aufhebung der Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November
2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2011.

2.

die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“.

3.

dass die Belegung mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 in der Buchenstraße 15 b zu
reduzieren und das Objekt spätestens zum 31. Dezember 2012 zu schließen ist.

4.

die Herabsetzung des Kostensatzes für das Objekt Buchenstraße 15 b ab dem 1. Juli
2012 auf 22,45 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
7,61 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

5.

die Aufhebung der Beschlusspunkte 1 bis 4 des Beschlusses zu V1272/11 (Umbau des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose).

...

-2-

Satzung zur Aufhebung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom
19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am
8. Dezember 2011, wird aufgehoben.
§2
Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 21. Juni 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
S. 323), und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 21. Juni 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 31. Dezember 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012-13.07.2012

Beschlusszu:

V1643/12

Gegenstand:

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum Übergangswohnheim mit 32 Betten für Woh
nungslose
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 1. Juli 2012
bis 4. September 2012. Der Kostensatz beträgt in dieser Zeit 27,20 Euro pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 10,86 Euro pro belegtem Tag und Platz
für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

2. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 5. September
2012 bis 17. Oktober 2012. Der Kostensatz beträgt 28,22 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 11,43 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

3. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 vom 18. Oktober
2012 bis 19. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 33,26 Euro pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der Unterkunft und 13,57 Euro pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

4. den Kostensatz des Ubergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 ab dem
20. Dezember 2012. Der Kostensatz beträgt 18,40 Euro pro belegtem Tag und Platz für
die Kosten der Unterkunft und 7,41 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der
polizeirechtlichen Betreuung.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

V2753/14

Gegenstand:
Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48 mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für die Unterbringung von wohnungslosen Personen
im Obergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48. Der Kostensatz beträgt 9,87 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft.
Dresden,

23. MAI 2014

Ht~a~~
v~~ende

L A N 0 E.8 HAU P T S TA D T D R E 8 DEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

V2754/14

Gegenstand:
Kostensatzveränderung" in ·Folge der Neuausrichtung und baulichen Instandsetzung des
Übergangswohnheimes Hamburger Straße 63 zum Übergangswohnheim mit 55 Betten fOr
Wohnungslose
.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz fOr das Obergangswohnheim Hamburger Straße 63
ab dem 1. April 2014. Der Kostensatz beträgt 10,80 Euro pro belegtem Tag und Platz tor die
Kosten der Unterkunft und 2,87 Euro pro belegtem Tag und Platz tOr die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
Dresden, 23. MAI

tm~-~
~de

2fJK

LAN.DESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SRl005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V2980/14

Gegenstand:
Kostensatzveränderung des Übergangswohnheimes für Wohnungslose auf der Pillnitzer
Landstraße 273 in Folge der Einrichtung eines nächtlichen Wachschutzes

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz des Übergangswohnheimes Pillnitzer Landstraße 273 zum 1. Dezember 2014 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss.
Der Kostensatz beträgt 10.90 Euro pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft.
Dresden.

~1

9. DEi.. ,01"

i,t/; ·?i!t~·
Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hilbert
·Erster BOrgennelster

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0618/15

Gegenstand:

Kostensatzveränderung aufgrund eines Trägerwechsels rückwirkend zum 1. Januar 2015 im
Übergangswohnheim Mathildenstraße 15
Beschluss:

DerStadtrat beschließt den Kostensatz des Übergangswohnheimes Mathildenstraße 15 für den

Zeitraum ab 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2015 in Höhe von 16,24 EUR pro belegtem Tag und
Platz und für den Zeitraum ab 1. Februar 2015 in Höhe von 24,15 EUR pro belegtem Tag und
Platz.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

f 3- NOV. 2015

LAIMDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzungam:

24.09.2015

Beschluss zu:

V0619/15

Gegenstand;

Bereitsteilung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5 als Übergangswohnheim mit
20 Plätzen für ältere wohnungsiose Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

1. die Bereitstellung und Betreibung von 20 Übernachtungsplätzen im Objekt Prohliser Allee 3
und 5 zur Unterbringung von älteren wohnungslosen Menschen.

2. der Kostensatz des Übergangswohnhelms ProhllserAllee 3 und 5 beträgt 34,03 EÜR pro be
legtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 5,57 EUR pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
3. die haushaltsneutralen finanziellen Auswirkungen im Produkt „Unterbringung von Woh
nungslosen" auf den Sachkonten 33210000 (Benutzungsgebühren) und 43170000 (Betrei
berentgelte) im Jahr 2015 in Höhe von jeweils 55.900 EUR und im Jahr 2016 in Höhe von je
weils 223.600 EUR.

Dresden,
3 0. SEP. im

Din< Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Soziales
Frau Dr. Kris Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 2131
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Datum:

07.10.2015

Stellungnahme zur BV V0733/15 „Neufasung der Unterbringungssatzung“

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
Ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und nehme wie folgt Stellung.
Die Personen, die im § 1 Abs. 2, Buchst. b) der Unterbringungssatzung genannt werden erhalten eine Aufnahmezusage vom BAMF nach § 23 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes zur Wahrung besonders gelagerter politischen
Interessen der Bundesrepublik. Der Personenkreis, der im § 1 Abs. 2, Buchst. d) genannt wird, erhält eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 5 AufenthG, wenn die Ausreise aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen
unmöglich und mit dem Wegfall der Ausreisehindernisse in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist.
Aus der Anlage 1 zur Unterbringungssatzung geht hervor, dass in den Einrichtungen Florian Geyer- Str. 48 und
Pillnitzer Landstr. 273 sowohl wohnungslose Menschen nach § 1 Abs. 2, Buchst a) der Unterbringungssatzung
als auch die o.g. Personenkreise untergebracht werden sollen. Diese Vorgehensweise kann ich nicht befürworten.
Uns ist die Brisanz der menschenwürdigen Unterbringung der genannten Personenkreise sehr bewußt. Trotzdem ist es ausdrücklich auszuschließen, dass diese Bedarfsgruppen zusammen untergebracht werden. Maßgebend hierfür ist der „Handlungsleitfaden Asyl“ des Sozialamtes sowie der vom Stadtrat beschlossene „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/ 2016“. Aus den bisherigen gesammelten Erfahrungen birgt die gemeinsame Unterbringung der genannten Bedarfsgruppen in größeren Einrichtungen ein erhöhtes Konfliktpotenzial.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

