Anfrage Nr.: AF1026/16
Datum: 09.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Auswirkung der Schuldenfreit auf den kommunalen Haushalt nach dem Verkauf der Woba 2006

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor zehn Jahren hat der Stadtrat den Verkauf der städtischen Woba beschlossen, um mit dem
Erlös aus dem Verkauf die Schulden der Stadt zu begleichen. Seit diesem Zeitpunkt gilt die
Landeshauptstadt als schuldenfrei. Durch die Ablösung der kommunalen Schulden konnte der
städtische Haushalt um einen enormen Betrag aus Zins und Schuldentilgung entlastet werden
und daran anschließend ein Investitionsprogramm für Schulen und Kitas auflegen. Zehn Jahre
nach dieser für Dresden so wegweisenden Entscheidung ist eine Betrachtung der direkten und
indirekten fiskalischen Folgen angebracht.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Um welchen Betrag für Zins und Tilgung wurde der städtische Haushalt ab dem Jahr 2006 real
durch die Entschuldung für die Jahre 2006-2016 entlastet? (Bitte für die einzelnen Jahre und in
Summe angeben – für die Jahre nach 2007 in Form einer „fiktiven“ Fortschreibung der Zins- und
Tilgungsraten wie in den Vorjahren.)
2. Wie hoch wären die damaligen Schulden der Landeshauptstadt heute, wenn der Stadtrat die
Entschuldung 2006 nicht beschlossen hätte, unter Berücksichtigung einer Fortschreibung der Tilgung wie in den Jahren 2000-2006?
3. Hat die Woba vor ihrem Verkauf Gelder an den kommunalen Haushalt der Landeshauptstadt
2000-2006 abgeführt oder waren Abführungen an den kommunalen Haushalt nach 2006 geplant,
wenn ja, in welcher Höhe und wie sollten diese erwirtschaftet werden?
4. Wie hoch war der Investitionshaushalt (Finanzhaushalt) der Landeshauptstadt in den Jahren
2000-2016?
5. Welche Fördermittel (Summen) konnte die Landeshauptstadt in den Jahren 2000-2016 akquirieren?

Seite 1 von 2

6. Wie viel Geld hat die Landeshauptstadt in den Jahren 2000-2016 in Kitas, Schulen, Infrastruktur
(Straßen, Fußwege und Radwege) und in Kulturprojekte investiert?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

