Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0941/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Gegenstand:
Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der
Kindervereinigung Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden e. V. entsprechend Anlage 1 dieser Vorlage zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Kindervereinigung
Dresden e. V. auf Grundlage der vom Jugendhilfeausschuss bestätigten Vereinbarung abzuschließen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2951/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Laut Beschluss des Stadtrates vom 11./12. Dezember 2014 (SR/005/2014) über die „Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft“ (Vorlage Nr. V2951/14) stehen
von der Rahmenvereinbarung abweichende Vereinbarungen mit Trägern der freien Jugendhilfe
unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.
Der gegenwärtige Verhandlungsstand für eine auf der Rahmenvereinbarung basierenden neuen
Vereinbarung über die Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und –
entwicklung in den Kindertageseinrichtungen der Kindervereinigung Dresden e. V. weicht in
einzelnen Positionen von der durch den Stadtrat beschlossen Rahmenvereinbarung ab. Der Jugendhilfeausschuss ist deshalb an dieser Stelle einzubeziehen.
Mit der Beschlussvorlage wird in Anlage 1 ein Vereinbarungsentwurf vorgelegt, der all jene Positionen des Trägers enthält, deren Aufnahme in die Vereinbarung die Verwaltung empfehlen
kann. Der Jugendhilfeausschuss wird gebeten, dem Abschluss dieser Vereinbarung über die Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung und Qualitätssicherung und -entwicklung in den Kindertageseinrichtungen der Kindervereinigung Dresden e. V. zuzustimmen. Ziel ist, auf dieser
Grundlage die Verhandlungen mit dem Träger zum Abschluss zu führen. Eine komplette Übersicht über die vom Träger gewünschten und im Vereinbarungsentwurf umgesetzten Änderungen enthält die in Anlage 2 aufgenommene Synopse.
Die Kindervereinigung Dresden e. V. ist Träger von fünf im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden geführten Kindertageseinrichtungen. In den von ihr betriebenen Einrichtungen werden
derzeit rund 580 Kinder betreut. Die Betriebsführung der Einrichtungen wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem Zuschuss zu den Betriebskosten einschließlich der Übernahme
aller ausgefallenen Elternbeiträge in Höhe von insgesamt rund 3,4 Mio. EUR (2015) finanziell
unterstützt.
Exkurs: Die Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft laut Anlage 3 wurde gemeinsam mit Vertretern von Trägern der freien Jugendhilfe in Dresden erarbeitet und als
konsensualer Entwurf verabschiedet. Sie geht auf eine Mustervereinbarung des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages und eines Diskussionsentwurfes von der LIGA der Wohlfahrtsverbände zurück, welche an einem „Runden Tisch“ mit den Trägern der freien Jugendhilfe erarbeitet wurde. Ziel war es, Transparenz und Nachhaltigkeit zu stärken sowie das Verwaltungsverfahren zu vereinfachen.
Die Rahmenvereinbarung bildet seit Januar 2015 die Grundlage für die mit den freien Trägern
von Kindertageseinrichtungen abzuschließenden individual-rechtlichen Vereinbarungen. Rund
98 Prozent aller in der Dresdner Kindertagesbetreuung tätigen Träger haben im Jahr 2015 auf
Grundlage der Rahmenvereinbarung eine individual-rechtliche Vereinbarung mit der Stadt abgeschlossen. Alle noch laufenden Verhandlungen sollen in diesem Jahr zum Abschluss geführt
werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
mit der Kindervereinigung Dresden e.V.
Synopse über den mit dem Träger erzielten Verhandlungsstand

Anlage 1

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die
Oberbürgermeisterin,
vertreten durch die
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
(im Folgenden Stadt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
Kindervereinigung Dresden e. V.
Tiergartenstraße 32
01219 Dresden
vertreten durch den Vorstandsvorsitzenden
Herrn Jan Güldemann
(im Folgenden Träger)
für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtungen
-

Hermsdorfer Straße 14 in 01159 Dresden
Junghansstraße 36 in 01277 Dresden
Nickerner Platz 1 in 01257 Dresden
Niederwaldstraße 2-4 in 01309 Dresden
Sebastian-Bach-Straße 26 in 01277 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsver-

pflichtung gemäß § 79 und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und
gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.
I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten
Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach
Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
§ 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
 Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
 Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
 Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

2






Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:




Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen in der Regel für:













Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des
Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

3

Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden derzeit 4,50 Euro pro m² Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist
jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen
können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen. Dabei sollten
allgemeingebräuchliche Abschreibungstabellen aus dem Steuer- oder Handelsrecht
bzw. die Anlage zur SächsKomHVO-Doppik zu Grunde gelegt werden.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden derzeit mit einem Stundensatz
von 7,50 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4. Kommunalanteil
Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

4

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt I.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und
zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung
von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf
der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe fünf Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtungen für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.

5

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen
für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 30. April des folgenden Jahres auf
dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtungen mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:




Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger, mit Ausnahme
von fünf Plätzen für Kinder von Mitarbeitern, vorausgesetzt die Plätze sind bei dem Träger
vorhanden.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung
des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15. März / 15. Juni / 15. September / 1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.

6

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes
Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung und -sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß II.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das “Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung“ Anwendung, unter Berücksichtigung der
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen. Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der Elternschaft, des
Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in gegenseitigem Einvernehmen in einer Anlage zur Vereinbarung
dargestellt.
III.

Allgemeine Bestimmungen
1.

Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 1. Januar 2016 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlich bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten sowie wenn über das Vermögen des Trägers das

7

Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese zu erfüllen.
2.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an
die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit
Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.

Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Kindertagesbetreuung
Dresden, den ..........................

......................., den......................

Für die Stadt

Für den Träger

................................................
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

.............................................................
Jan Güldemann
Vorstandsvorsitzender
Kindervereinigung Dresden e. V.

8

Anlage 2
Stand der Verhandlungen über die Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit
der Kindervereinigung Dresden e. V.
(1) Zu nachfolgenden Änderungen der Rahmenvereinbarung konnte zwischen dem Träger und der
Stadt Konsens erzielt werden. Die vom Träger in diesen Punkten gewünschten Änderungen wurden in die Vereinbarung laut Anlage 1 übernommen.
Regelung der Rahmenvereinbarung (Beschluss V2951/14)
I. Punkt 2.2 Absatz 3
Sachkosten im engeren Sinn
„Anerkennungsfähige Sachkosten
sind die Aufwendungen für:
 Material für pädagogische
Arbeit
 Wirtschaftsbedarf..............
 Sonstige Aufwendungen“

I. Punkt 2.3 Absatz 3
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger
(Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m²
Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt.
Die Verwendung der Gelder ist
jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert
nachzuweisen.
I. Punkt 2.3 Absatz 5
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für
die im wirtschaftlichen Eigentum
des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht
werden, wenn vonseiten der Stadt
die Zustimmung zur Anerkennung
der Kosten erteilt wird.
Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der
Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.

Gewünschte Formulierung
des Trägers
I.Punkt 2.2 Absatz 3
Sachkosten im engeren Sinn
„Anerkennungsfähige Sachkosten
sind die Aufwendungen in der
Regel für:
 Material für pädagogische
Arbeit
 Wirtschaftsbedarf
...................
 Sonstige Aufwendungen“
I. Punkt 2.3 Absatz 3
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger
(Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden derzeit 4,50
Euro pro m² Nettogeschossfläche
als Sachkosten im weiteren Sinn
anerkannt. Die Verwendung der
Gelder ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
I. Punkt 2.3 Absatz 5
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für
die im wirtschaftlichen Eigentum
des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn vonseiten
der Stadt die Zustimmung zur
Anerkennung der Kosten erteilt
wird.

Begründung
des Trägers
Aufzählung ist
nicht abschließend

Position
der Stadt
Zustimmung,
da eine Öffnung der
Aufzählung
bereits durch
den Punkt
„Sonstiges“
gegeben ist

Einfügung
macht Regelung flexibler

Zustimmung,
Einfügung
stellt aktuellen Stand dar

Einfügung zur
Klarheit und
Handlungssicherheit des
Trägers erforderlich

Zustimmung,
Einfügung
wird mitgetragen

Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der
Stadt im Rahmen der Vereinba-

1

I. Punkt 3
Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom
Träger ein vereinbarter Eigenanteil
an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen
werden mit einem Stundensatz
von 7,50 Euro anerkannt.
I. Punkt 5.2.
Verfahrensschritte
Der Träger erhält von der Stadt bis
spätestens zum 31.Dezember die
Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt
bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung
der Kindertageseinrichtungen mit
rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.
I. Punkt 6
Aufnahme von Kindern aus
Fremdgemeinden
„Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
................Ein Betreuungsplatz ist
nur dann verfügbar, wenn die
Kommune diesen Platz nicht für
die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem
Träger.

II. Punkt 2.1 Abs. 2
Qualitätsdialog
Der Qualitätsdialog wird von der
Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des

rung abzustimmen. Dabei sollten
allgemeingebräuchliche Abschreibungstabellen aus dem
Steuer- oder Handelsrecht bzw.
die Anlage zur SächsKomHVODoppik zu Grunde gelegt werden.
I. Punkt 3
Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom
Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß
Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden derzeit mit
einem Stundensatz von 7,50 Euro
anerkannt.
I. Punkt 5.2.
Verfahrensschritte
Der Träger erhält von der Stadt
bis spätestens zum 31.Dezember
die Abrechnungsunterlagen für
die Betriebskosten und legt der
Stadt bis spätestens 30. April des
folgenden Jahres auf dieser
Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtungen mit rechtsverbindlicher
Unterschrift vor.
I. Punkt 6
Aufnahme von Kindern aus
Fremdgemeinden
„Der Träger verpflichtet sich,
vorrangig im Gemeindegebiet
wohnhafte Kinder aufzunehmen.
................Ein Betreuungsplatz ist
nur dann verfügbar, wenn die
Kommune diesen Platz nicht für
die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und
dem Träger, mit Ausnahme von
fünf Plätzen für Kinder von Mitarbeitern, vorausgesetzt die Plätze sind bei dem Träger vorhanden.
II. Punkt 2.1 Abs. 2
Qualitätsdialog
Der Qualitätsdialog wird von der
Qualitätsentwicklungsgruppe
(Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der El-

Einfügung
macht Regelung flexibler

Zustimmung,
Einfügung
stellt aktuellen Stand dar

Ein Abschluss
bis zum 31.
März ist für
den Träger
nicht zu ermöglichen

Zustimmung,
da nachvollziehbare
Gründe vorliegen

Träger benötigt diese Plätze für eigene
MitarbeiterInnen

Zustimmung,
da Anliegen
des Trägers
nachvollziehbar und
fünf Plätze
über alle
Kitas des
Trägers vertretbar sind

Einfügung
verdeutlicht,
dass Vereinbarungsinhalte
nur im Konsens in Ver-

Zustimmung,
entspricht
Intentionen
der Stadt

2

Jugendhilfeausschusses sowie der
Wissenschaft) geführt. Die daraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.

ternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft)
geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in gegenseitigem Einvernehmen in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

einbarung
aufgenommen
werden.

(2) Nachfolgend dargestellte Änderungen der Rahmenvereinbarung werden vom Träger gewünscht,
können allerdings vonseiten der Stadt nicht mitgetragen werden. Sie wurden dementsprechend
nicht in die Vereinbarung laut Anlage 1 übernommen.
Regelung der Rahmenvereinbarung (Beschluss V2951/14)

Gewünschte Formulierung
des Trägers

Begründung
des Trägers

Position
der Stadt

I. Punkt 1.1
Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind
Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die
nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung

I. Punkt 1.1
Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten
sind in der Regel Aufwendungen
für die pädagogischen Fachkräfte,
welche zur Betreuung der Kinder
in der Kindertageseinrichtung
eingesetzt werden.

Träger
wünscht Öffnung der Regelung, um die
Möglichkeit zu
haben, auch
nicht benannte Kosten anerkannt zu
bekommen.

Formulierung entspricht dem
SächsKitaG
und den
Empfehlungen des SSG.
Eine pauschale Öffnung kann
nicht gewährt werden.

I. Punkt 2.1 Abs. 3
Pädagogische Personalkosten
„Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
 Personalkosten einschließlich
Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie

I. Punkt 2.1 Abs. 3
Pädagogische Personalkosten
„Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind u.a.:
 Personalkosten einschließlich
Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung so-

Dazu gehören in der Regel laut
SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung

Träger
wünscht Öffnung der Regelung, um die
Möglichkeit zu
haben, auch
nicht benannte Kosten anerkannt zu

Wenn Kosten
anerkannt
werden sollen, welche
von der Formulierung
nicht erfasst
sind, müssten diese
explizit in der
Vereinbarung benannt werden.
Formulierung entspricht den
Empfehlungen des SSG.
Eine pauschale Öffnung kann
nicht ge-

3



............
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.
Job-Ticket“



wie ............
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.
Job-Ticket“

bekommen

I. Punkt 2.2
Sachkosten im engeren Sinn
„Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten
sind:
 Personalkosten einschließlich
Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie
Zusatzversorgung, einschließlich ...................
 Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77
SGB IX)“

I. Punkt 2.2
Sachkosten im engeren Sinn
„Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten
sind u.a.:
 Personalkosten einschließlich
Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich ...................
 Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§
77 SGB IX)“

Träger
wünscht Öffnung der Regelung, um die
Möglichkeit zu
haben, auch
nicht benannte Kosten anerkannt zu
bekommen

I. Punkt 4.
Kommunalanteil
Der Zuschuss der Stadt errechnet
sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß § 17
SächsKitaG in Verbindung mit
Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich
Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen, z. B.

I. Punkt 4.
Kommunalanteil
Der Zuschuss der Stadt errechnet
sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß § 17
SächsKitaG in Verbindung mit
Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
4. Elternbeiträge einschließlich
Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
5. Eigenanteil des Trägers
6. sonstige Einnahmen aus öf-

Träger erkennt
die Zuschussminderung
der Kommune
durch sonstige
Einnahmen
nicht an

währt werden. Wenn
Kosten anerkannt werden sollen,
welche von
der Formulierung nicht
erfasst sind,
müssten
diese explizit
in der Vereinbarung
benannt
werden
Formulierung entspricht den
Empfehlungen des SSG.
Eine pauschale Öffnung kann
nicht gewährt werden. Wenn
Kosten anerkannt werden sollen,
welche von
der Formulierung nicht
erfasst sind,
müssten
diese explizit
in der Vereinbarung
benannt
werden
Formulierung entspricht dem
SächsKitaG
und den
Empfehlungen des SSG.
Die gewünschte
Einfügung
des Trägers
entspricht

4

Eingliederungshilfe

fentlicher Hand, z. B. Eingliederungshilfe

III. Punkt 3.1 Absatz 3
Inkrafttreten, Kündigung
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben könnten sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares
gesetzliches Verfahren eröffnet
oder die Eröffnung beantragt oder
die Beantragung mangels Masse
abgelehnt wurde.

III. Punkt 3.1 Absatz 3
Inkrafttreten, Kündigung
Die Vertragsparteien sind verpflichtet sich gegenseitig unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben
könnten sowie wenn über das
Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung
beantragt oder die Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Träger sieht in
dieser Regelung nicht
gerechtfertigtes Über- und
Unterordnungsverhältnis
zwischen Träger und Stadt

Entfällt , da hierzu keine Regelung
in Rahmenvereinbarung enthalten

III Punkt 3.2 Mediationsklausel /
Gerichtsstand
1. Sollten Streitigkeiten zwischen
den Parteien auftreten, werden
die Beteiligten versuchen, diese
einvernehmlich und gütlich zu
regeln. Sollte das im Einzelfall
nicht gelingen, werden die Parteien vor Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens ein Mediationsverfahren bei einem anerkannten Mediator in Dresden
durchführen. Die Kosten für die
Mediation tragen die Parteien je
hälftig. An den Mediationssitzungen werden die Parteien persönlich teilnehmen. Eine Klage vor
einem Gericht ist erst zulässig,
wenn der Mediator die Mediation
nach frühestens den ersten beiden Mediationssitzungen für gescheitert erklärt. Nimmt eine
Partei an den ersten beiden durch
den Mediator einberufenen Mediationssitzungen unentschuldigt
nicht teil, trägt sie die gesamten
Kosten der Mediation und eines
ggf. folgenden Gerichtsverfahrens
unabhängig von dessen Verfahrensausgang.
2. Scheitert auch das Media-

Träger
wünscht Aufnahme dieser
Klausel, um
außergerichtliche Einigungen erzielen zu
können.

nicht dem
Prinzip der
Restkostenfinanzierung
nach SächsKitaG.
Auffassung
des Trägers
wird nicht
geteilt,
Anliegen ist
für Stadt
nicht nachvollziehbar

Ein Mediationsverfahren
im Jahr 2015
ist gescheitert. Es bestehen zu
einigen
grundlegenden Punkten
abweichende
Rechtsauffassungen,
sodass eine
Mediationsklausel in
einer Vereinbarung
nicht geeignet erscheint.
Auch die
vorgeschlagene Kostenregelung ist
für Stadt
nicht annehmbar.

5

tionsverfahren gem. vorstehendem Absatz ist Dresden
Gerichtsstand für alle aus diesem
Vertrag entstehenden Streitigkeiten.

Hinweis: Vom Träger eingebrachte Formulierungen sind durch Unterstreichung gekennzeichnet.

6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V2951/14

Gegenstand:

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur
Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssiche..
rung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und
2 innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individual rechtliche Vereinbarung mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzustellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine SchlechtersteIlung zu
den bis dato getroffenen Regelungen erfolgt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfahrungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.
5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der
Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig. wenn Innerhalb
eines Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder. sofern dies
beantragt wird. nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.
Dresden.
~

J 9. .DEZ. 20\4

J/ 'nl/."
~.".' tU tt'M

I • 11'

Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hllbert

Erster Borgermetster

