Anlage 3

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Integrierte Handlungskonzept für das geplante
Fördergebiet „Soziale Stadt Gorbitz“ als Handlungsrahmen für die zukünftige
Gebietsentwicklung beschlossen werden. Das vom Stadtrat beschlossene Konzept ist
Voraussetzung für die Beantragung dieses neuen Fördergebietes und damit verbunden die
Gewährung von Finanzhilfen im Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieses
Konzeptes müssen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt
werden. Im derzeitigen Finanzplan ist es nicht möglich, Eigenmittel für den gesamten
Durchführungszeitraum bereits jetzt schon zu veranschlagen. Dies kann erst mit der jeweiligen
Haushaltsplanung erfolgen. Mit der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes
2017/2018 sowie der mittelfristigen Finanzplanung werden vom Stadtplanungsamt investive
und konsumtive Maßnahmen entsprechend den Prioritäten des vorliegenden
Handlungskonzeptes und im Rahmen der Budgetvorgaben geplant. Die weitere Einordnung bis zum
Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das Stadtplanungsamt mit den
Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten).
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: T e i l f i n a n z i e r u n g s h a u s h a l t 9 , P r o d u k t b e r e i c h 5 1
Projekt/PSP-Element:
Bezeichnung:

70.610036
Soziale Stadt Gorbitz

Großprojekte werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und die nach
Verwaltungvorschrift Städtebauliche Erneuerung 2009 (VwV StBauE 2009) gegebenenfalls
notwendige Zustimmung der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank zur Förderfähigkeit
von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der
Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Kostenartengruppe 78
Bezeichnung: Investitionstätigkeit
Investitionszeitraum/-jahr:

2016 bis 2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes

...

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des vorliegenden Grobkonzeptes zum integrierten Handlungskonzept sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig
noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Konzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven
Maßnahmen/Projekte werden im Investitionshaushalt auf einem separaten Projekt 70.611036
geplant und gebucht. Zum Jahresende erfolgt eine Umbuchung der konsumtiven gebuchten
Vorgänge des jeweiligen laufenden Jahres in den Ergebnishaushalt beim Produkt 10.100.51.1.0.36
gemäß Vorlage V0367/15.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
10.100.51.1.0.36
Bezeichnung: Soziale Stadt, Gorbitz
Projekt:
70.611036
Bezeichnung: SSPG_sonstige Maßnahmen
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610036.705; 70.611036.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land
-2 -

