Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (Sondersitzung) (B/008/2016)
am Montag, 22. Februar 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert
Jens Genschmar

Abwesend in der Zeit von 16:30 Uhr - 17:15 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Sylvia Müller (Beauftragte)

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Lothar Klein
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert

Verwaltung:
Herr Pieper
Herr Pfeil
Frau Wyzisk
Frau Regel

Vertretung für Herrn Lothar Klein

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Büro d. Beauftragten für Menschen mit Behinderung

3/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Gäste:
Herr Dr. Blüher
Frau Scharf
Herr Gehring

Blinden- und Sehbehindertenverband
Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.
Diakonie Dresden - Stadtmission Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderprogramm "Lieblingsplätze für Alle"

2

Informationen zum Arbeitsstand Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Aktionsplan Dresden - Handlungsfeld Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am
politischen und öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung"

3

Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Sonstiges

5/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf eröffnet die 8. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (Sondersitzung). Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Beirat ist beschlussfähig.

1

Förderprogramm "Lieblingsplätze für Alle"

Herr Pieper berichtet zur Vorlage ausführlich anhand der beiliegenden Präsentation wie folgt:








Informationen zum Förderprogramm 2016
Bedarf und bisher bewilligte Mittel 2014 und 2015 (31 Projekte)
Beispiele bisheriger Förderung
Rückblick 2015
Förderung 2016
Bewertungsverfahren
Verfahren - Termine, Zuständigkeiten

Die Präsentation sowie die dazugehörige Maßnahmeliste „Barrierefreies Bauen 2016“ wurden
vorab den Mitgliedern zugesandt.
Frau Dr. Hähne fragt, wie viel Anträge 2014 und 2015 vorgelegen haben.
Herr Pfeil antwortet, dass man 2016 definitiv für das Förderprogramm deutlich mehr Anträge
gestellt habe, als im letzten Jahr. Im Jahr 2015 seien die wenigsten Anträge gestellt worden.
Des Weiteren interessiere Frau Dr. Hähne, im Zusammenhang mit dem Bewertungsverfahren
der Nutzungsfaktor, wie viele Personen von den Maßnahmen profitieren.
Herr Pieper antwortet, dass dies eine schwierige Einschätzung sei. Der Anteil der Personen, die
von so einer Einrichtung profitieren können, sei aus seiner Sicht möglicherweise höher. Es gebe
Einrichtungen, die überhaupt erst funktionieren durch die Dinge, die möglicherweise mit gefördert werden, aber so oft käme dies nicht vor.
Ergänzend fügt Herr Pfeil hinzu, man orientiere an der allgemeinen Besucherzahl, als dass man
konkret weiß, wie viel Betroffene da wirklich hingehen.
Frau Kursitza-Graf schließt sich den grundsätzlichen Ausführungen von Frau Dr. Hähne an und
unterstreicht nochmals, dass das Bewertungssystem tatsächlich einen sehr hohen Nachvollziehbarkeitswert habe. Sie fragt, ob man rückblickend einschätzen oder auswerten könne, ob das so
griffig war.
Herr Pieper sagt dazu, dass das Bewertungsschema nicht nach außen vertreten werde. Was die
Anwendung dieses System angeht, sei man bisher in keiner Weise hinterfragt worden.
In vergangenen Jahren sind einige Maßnahmen nicht durchgeführt wurden, erinnert sich Frau
Apel, wie zum Beispiel die „Schauburg“ und fragt, ob dann andere Maßnahmen nachrücken.

6/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Herr Pieper antwortet, dass dies durchaus möglich sei und man habe es in den letzten Jahren so
gehandhabt.
Frau Dr. Hähne interessiere, warum Dresden 2016 weniger Mittel zur Verfügung hat.
Herr Pieper könne es sich nicht erklären, dies seien aber nur 2000 Euro weniger und Herr Pfeil
fügt hinzu, dass das Land 2,5 Millionen Euro zur Verfügung stelle und diese Summe habe sich
nicht geändert. Diese Mittel werden über den Bevölkerungsschlüssel verteilt und da ist eben
Dresden etwas zurückgestellt worden, aufgrund anderer Gebiete.
Des Weiteren fragt Frau Dr. Hähne nach der Entscheidung beim Ranking.
Man habe auf die größte Wirksamkeit geschaut, meint Herr Pieper. Auch in einem Gebäude
könne man mit einer Maßnahme ganz viele Menschen erreichen, die man mit einem kleinen
Projekt eben über viele Projekte gar nicht erreichen könnte. Das sei eine schwierige Sache, aber
man habe den Weg eingeschlagen.
Frau Müller ist mit dieser Liste, die vorliegt, glücklich, weil es die Bedarfslage abbildet, die so
angekommen ist an den Projekten, wie diese beantragt worden. Auch habe man die Liste in der
AG Barrierefreies Bauen und Planen mit den Bedarfslagen abgeglichen.
Wurden die Maßnahmen in 2015 alle umgesetzt, fragt Frau Dr. Hähne?
Herr Pieper antwortet, dass alle Maßnahmen umgesetzt worden. Bei einem Projekt habe man
das Vorliegen der Baugenehmigung zugesichert bekommen, aber diese am Ende nicht ausgereicht.
Frau Apel fragt zu den Anträgen „Ärztehaus Gruna“ und „Robert Koch Apotheke“, wie die Punktezahl, Betroffenheitsfaktor 5, zustande kommt und wünsche dies zu erklären.
Was den Betroffenheitsfaktor angehe, so führt Herr Pieper aus, sei dies der Unbestimmteste.
Man müsse die Gegend und jedes einzelne Projekt genau kennen. Dies könne man nicht leisten,
das habe man auch in den vergangenen Jahren nicht gemacht. Der Betroffenheitsfaktor bei bestimmten Einrichtungen, wie zum Beispiel Beratungseinrichtungen oder Kinos, sei einfach größer.
Da der Kostenfaktor bisher nicht wirklich Berücksichtigung findet, habe Herr Ebert für das
nächste Jahr den Gedanken, dies in den Nutzungsfaktor mit einfließen zu lassen.
Interessant wäre auch bei den Antragstellern, wie viel eigene Mittel noch aufgebracht werden
müssten und bei wie viel Anträgen zutreffe, dass das Lieblingsplatzthema einen wichtigen Teilaspekt darstellt, wenn sich eine Einrichtung barrierefrei entwickeln wolle, meint Frau Dr. Hähne.
Das sei auch sehr schwer zu beantworten, erwidert Herr Pieper. Die Wirksamkeit so einer Förderung für ein bestimmtes Projekt ist sehr unterschiedlich und werde auch sehr unterschiedlich
bewertet, entsprechend der Funktion der Einrichtung. Man müsse sehen, wie man dies in Zukunft anders bewerte, sei aber bisher nicht das entscheidende Thema gewesen.

7/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Frau Kursitza-Graf erinnere sich, das dies vor 2 Jahren schon mal ein Thema war, als man über
die Bewertung nachgedacht habe. Dies sei nach wie vor schwer, zu bewerten, in welcher Größenordnung eine Privatperson, ein freier Träger usw. Mittel aufbringen müsse. Die Lösung wäre,
es gebe mehr finanzielle Mittel.
Herr Pfeil ergänzt, bei den großen Maßnahmen, die sehr viel Geld verschlingen, sei man sehr
schnell in dem Bereich, wo laut Bauordnung ohnehin barrierefrei gebaut werden müsse. Zum
Beispiel beim Umbau eines gesamten Ärztehauses bestehe dort eine gesetzliche Pflicht, dass
dies danach auch zugänglich ist. Man habe bisher solche Maßnahmen als nicht förderfähig vorher aussortiert, es sei nicht sinnvoll dafür das Geld auszugeben außerdem ist dies auch nicht
vom Fördermittelgeber so gewollt.
Frau Dr. Hähne stellt abschließend die Frage, ob es im nächsten Jahr weitergehe.
Mit ziemlich großer Wahrscheinlichkeit ja, antwortet Herr Pfeil. Mit Veröffentlichung im Dezember 2015 gebe es auch noch eine weitere Möglichkeit über die Richtlinie „Integration und
Teilhabe“, Förderungen in Anspruch zu nehmen. Dort könnten auch größere Projekte gefördert
werden, es sei nicht nur auf die Lieblingsplätze begrenzt mit 25 000 Euro. Das erfordere allerdings einen Eigenanteil des Trägers sowie einen Eigenanteil der Kommune. Die Frage ist, wie
man das lösen könne.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Kursitza-Graf schlägt vor, über die vorliegende Maßnahmeliste abzustimmen bzw. zu entscheiden.
Herr Pieper und Herr Pfeil ergänzen, es könne noch Veränderungen geben im Sinne nachträglicher Förderungen. Die meisten Förderprojekte, wo Fragen bestehen, müsse man vor Ort noch
mal begutachten.
Die Mitglieder stimmen über die Gesamtliste wie folgt ab:
Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung.
Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt ab.

2

Informationen zum Arbeitsstand Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Aktionsplan Dresden - Handlungsfeld Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am
politischen und öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung"

Frau Kursitza-Graf informiert, dass die Leiterin des Handlungsfeldes, Frau Liebernickel, den
Termin abgesagt habe. Man entschied sich, diesen Punkt mit dem Handlungsfeld auf der Tagesordnung zu belassen, da die beiden Vertreter der Verbände im Handlungsfeld, Herr Dr. Blüher
und Frau Scharf, anwesend sind. Frau Liebernickel habe zugesichert, für die nächste Sitzung am
16. März 2016 eine Zusammenfassung zum Arbeitsstand den Mitgliedern zukommen zu lassen.

8/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Herr Dr. Blüher informiert, dass es im Handlungsfeld bisher 3 Treffen gegeben habe mit vielen,
verschiedenen Ämtern aus der Stadtverwaltung. Sein Eindruck sei gewesen, dass durchaus ein
gewisses Interesse vorhanden ist und die Bereitschaft bestehe, daran zu arbeiten. Von Frau Liebernickel seien Aufgaben zur Umsetzung verteilt worden, allerdings liegen bisher noch keine
richtigen Ergebnisse vor. Sein Kenntnisstand ist, dass das Handlungsfeld im Juni 2015 eingeschlafen sei, es haben keine Sitzungen bzw. keine Aktivitäten mehr stattgefunden. Im Moment
könne man überhaupt nicht sagen, wie der Stand ist, dies sei negativ. In der Stadtarbeitsgemeinschaft habe man sich intern getroffen, um Punkte festzulegen, die dort mit eingebracht
werden sollen.
Diese stellt Frau Scharf vor. Auf der Internetseite von www.dresden sei die Zusammenfassung
zum herunterladen. Sie findet die Transparenz sehr gut, dass man wirklich nachvollziehen könne, was genau passiert ist. Man fordere, dass die BITV 2.0 auch auf kommunaler Ebene angewendet wird, dies sei ein finanzielles Problem. Damit wären schon viele Dinge abgedeckt, z. B.
barrierefreie Dokumente. Ganz wichtig sind die Schulungen der Mitarbeiter in der Kommune
sowie die Einbindung von Experten. Dies sei gut angelaufen. Des Weiteren habe man sich die
Erstellung eines Konzeptes für Dresden gewünscht, wo für alle Veranstaltungen von Einladungen bis zur Dokumentation festgeschrieben ist, wie die Barrierefreiheit aussehen muss. Der Begriff barrierearm ist durch barrierefrei zu ersetzen, dies sei ein großer Definitionsunterschied.
Wichtig sei auch die Nutzung von Pictogrammen, man wünsche sich eine einheitliche Verwendung von Pictogrammen in Dresden. Natürlich solle auch das cooperate design der Landeshauptstadt Dresden auf Barrierefreiheit abgeglichen werden. Alles was Information, Kommunikation und politische Teilhabe betreffe, sei ganz wichtig. Antwort habe man auch noch nicht
gefunden auf die Frage, wie eine Person in der Landeshauptstadt, welche einen Raum mieten
wolle, an die Informationen zur Barrierefreiheit der Einrichtung komme. Aktuell interessiere
Frau Scharf, ob man die neue Internetseite auf Barrierefreiheit getestet habe.
Frau Müller ergänzt, dass zwar derzeit viel passiere, aber es werde nichts zusammengeführt.
Frau Wyzisk fügt hinzu, dass das Handlungsfeld eine Menge von unterschiedlichen Teilbereichen zusammenfasst, unter anderem den Zugang zu den Verwaltungsgebäuden und den Teilbereich Wahlen. Sie könne aber auch keine weiteren Informationen geben, da es seit Juni 2015
keine Zusammenkunft mehr gegeben habe. Frau Wyzisk ergänzt abschließend, dass der Stadtverband der Gehörlosen der Stadt Dresden eingeladen wurde.
Herr Dr. Blüher berichtet über einen Termin Ende 2015 im Amt für Grundsatz, Statistik und
Wahlen. Das Thema Wahlschablonen für die Kommunalwahl sei sehr schwierig. Es sei durchaus
die Bereitschaft da, es müsste aber weiter ausgeführt werden.
Man rede über die Fortschreibung des Aktionsplanes und Frau Prelle wüsste dazu gern, ob
schon Teile davon umgesetzt wurden und ob bei den Treffen alle Belange mit aufgenommen
wurden.
Frau Scharf antwortet, dass alle Belange in den 3 Treffen definitiv nicht zur Sprache gekommen
seien. Deshalb habe man beschlossen, eine Unterarbeitsgruppe zu gründen.
Herr Dr. Blüher fügt hinzu, dass viele Stellen noch verbesserungswürdig sind.

9/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Herr Reininger ärgere sich in diesem Zusammenhang über den neuen Monitor im Beratungsraum, der Beamer mit der Leinwand sei deutlich barrierefreier gewesen. Nach dem Abschluss
der Arbeit des Handlungsfeldes gehe er davon aus, dass es dann so etwas wie Standards gibt. Ist
das so und gibt es dann auch eine Möglichkeit, diese Standards abzurufen, zu überprüfen und
einzufordern, fragt er?
Es gab verschiedene Aufträge an verschiedene Ämter, dies zu prüfen, antwortet Herr Dr. Blüher.
Der Punkt sei, wer es dann prüft. Es gebe seiner Meinung nach 2 Möglichkeiten, intern oder
extern.
Zum Thema Dokumente sei es so gewesen, dass Dokumente, die veröffentlicht werden, immer
über die Presseabteilung gehen und die Presseabteilung diese auf Barrierefreiheit prüft, äußert
Frau Scharf. Man hoffe, dass die Abteilung Presse- und Öffentlichkeitsarbeit so gut arbeitet und
so undurchlässig ist, dass nur Dokumente raus gehen, die den Standards entsprechen.
Herr Dr. Müller bemängelt, dass zum Handlungsfeld kein Vertreter der Verwaltung anwesend
sei, es gebe Verantwortlichkeiten. Zu den Äußerungen zum Thema BITV fragt er, ob das ein
Standpunkt sei, der dann auch im fortgeschriebenen Aktionsplan im Handlungsfeld 7 stehen
werde.
Da keine Zusammenkünfte mehr stattgefunden haben, weiß man nicht, was konkret drin stehen
werde, meint Frau Scharf.
Herr Dr. Müller meint, es sei zu überlegen, als Beirat die Punkte zu unterstützen, er könne dies
als Antrag einbringen. Er wiederholt, dass hier Verantwortlichkeiten nicht wahrgenommen werden und erläutert. Dies sei ein grundsätzliches Problem. Er könne sich nicht vorstellen, zum Beispiel zum Thema Wahlschablonen keine Lösung zu finden. Des Weiteren gehöre auch die Zugänglichkeit der Wahllokale, Rathäuser und „Blis“ in den Ortsämtern dazu und erläutert dies
ausführlich. Bei der Zusendung der Einladung zu Beiräten ärgere ihn, dass diese per Einschreiben zugestellt werden, die Stadt könne Geld sparen.
Frau Müller führt aus, dass in den zurück liegenden Monaten der Beirat Ideen für Maßnahmevorschläge für die unterschiedlichsten Handlungsfelder unterbreitet habe. Diese sind auch den
Handlungsfeldern als Maßnahmevorschläge zugegangen. Der Beirat habe auch unterschiedlichste Kritiken vorgebracht, zum Beispiel an der neuen Internetseite oder der Kommunikation mit
der Stadtverwaltung. Sie könne nur ermuntern, diese Kritiken auch direkt den zuständigen Ämtern zuzustellen und hinzuweisen, dass dies so nicht gut gelungen sei oder über direkt über das
Büro von ihr. Dies hat allerdings auch seine Grenzen, zum Beispiel bei der blindengerechten Gestaltung von Kommunalwahlunterlagen. Dazu gebe es keine Idee, wie es gehen könnte. Zu den
Ausführungen von Herrn Dr. Müller habe sie sich den konkreten Maßnahmevorschlag - „Blis“ in
jedem Ortsamt- vorgemerkt und nehme dies in das Handlungsfeld mit. Nebenbei sagt sie, dass
dies ein fachlich sehr aufgespreiztes Thema sei. Dort fehle das kommunale Konzept zu Verwaltungsimmobilien. Die Berichterstattung zu den bisherigen Maßnahmen habe Frau Wyzisk ganz
fest im Blick und terminiert im Arbeitsablauf für die einzelnen Handlungsfelder.
Herr Dr. Blüher fragt, ob es von Frau Liebernickel ein Statement gebe, wann und wie es weitergeht.

10/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Frau Liebernickel wird gebeten, den Mitgliedern bis zur nächsten Sitzung am 16. März 2016 das
Material zuzustellen, antwortet Frau Kursitza-Graf und fasst zusammen. Es brauche die Beschreibung der Standards, die Prüfung der Umsetzung und die Beschreibung der zeitlichen prozesshaften Verstetigung. Sie befürchte, wenn man sich in Einzelmaßnahmen verliere, werde es
schwierig, man müsse erst den Inhalt kennen.
Frau Dr. Hähne sagt in aller Deutlichkeit, sie sei sehr angesäuert. Man diskutiere über das Handlungsfeld, aber die Akteure seien nicht anwesend, die zur Umsetzung des Aktionsplanes hier
federführend sind. Ihr fehle an diesem Punkt die Schärfe. Hinter dem Handlungsfeld müsse ein
Masterplan liegen, der es gangbar macht. Die Fortschreibung schreitet voran und man müsse
einen strategischen Masterplan sehen, das sei sehr wichtig. Sie werbe dafür, dass dies so in aller
Deutlichkeit formuliert werden müsse.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, eine Stellungnahme an das Handlungsfeld zu geben mit dem Inhalt, der Beirat bemängelt, dass seit Mitte des Jahres 2015 keine Zusammenkünfte mehr stattgefunden haben und dass aus heutiger Sicht den Handlungsfeldmitgliedern keine Ergebnisse
vorliegen.
Diese müssen dem Beirat präsentiert/vorgestellt werden, erwidert Frau Dr. Hähne. Sie wünsche
sich - wie bei den anderen Handlungsfeldern - in den Dialog zu treten.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob die Leiter der Handlungsfelder Stellvertreter haben.
Nein, antwortet Frau Wyzisk. Es gebe einen Leiter und die Mitglieder, eine Vertretung sei nicht
geregelt.
Frau Kursitza-Graf erwidert, dass am 16. März - zur nächsten Beiratssitzung - Frau Liebernickel
im Urlaub sei.
Man habe in mancher Hinsicht hier eine problematische Situation, sagt Frau Dr. Hähne. Von der
Verwaltung sei ein großes ehrenamtliches Engagement offenbar da, um diesen Aktionsplan fortzuschreiben. Man habe ein wichtiges Thema, welches eine gesetzliche Grundlage ist, allerdings
erscheint aber der Eindruck, es sei alles lästig. Fakt ist, es interessiere sie nicht, ob es eine ehrenamtliche Tätigkeit ist oder nicht. Die Stadt habe sich darauf verständigt, den Aktionsplan
fortzuschreiben und es sei bitter, dass dies im Ehrenamt läuft.
Herr Dr. Müller fragt zum Verständnis, ob es so sei, dass die Vertreter der Verwaltung in den
einzelnen Handlungsfeldern diese Arbeit - die Fortschreibung des Aktionsplanes - ehrenamtlich
leisten. Des Weiteren unterstreiche er die Vorschläge von Frau Scharf zur Stellungnahme an das
Handlungsfeld.
Frau Wyzisk teilt mit, dass man zum Projektplan im Beirat gesprochen habe. Die Verwaltung
habe 7 Arbeitsgruppen gegründet, je Handlungsfeld seien unterschiedliche Organisationseinheiten vertreten. Die Leitung habe schon eine Verantwortung, ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu kommunizieren. Es handelt sich auf keinen Fall um ehrenamtliche Tätigkeit.
Es sei tatsächlich so, wie Frau Wyzisk es sagt, fügt Frau Müller hinzu. Die Mitglieder der Handlungsfelder seien auf Grund ihrer fachlichen Zuständigkeit ausgewählt, ein Leiter gekürt wurden.

11/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Dies werde zusätzlich zu den sonstigen Arbeitsaufgaben getan. Über die Parteien müsse Druck
gemacht werden, engagierte Leute aus der Verwaltung zu unterstützen. Manchmal habe es seine Grenzen und es gehöre dazu, dass man dies anders betrachtet.
Frau Dr. Hähne ist fassungslos und geneigt zu sagen, unter den Bedingungen, wie der Aktionsplan fortschrieben werde, müsste man eigentlich das Ganze stoppen. Es sei eine Farce. Nichts
sei untersetzt, alles laufe nebenbei und man lasse zu, dass dies ein lästiges Thema zusätzlich für
die Verwaltung darstellt.
Herr Reininger unterstreicht die Ausführungen von Frau Dr. Hähne. Des Weiteren sei ihm egal,
ob dies haupt- oder ehrenamtlich erfolgt. Er habe heute mehr aus dem Handlungsfeld erwartet
und verstehe das Ganze nicht.
Frau Scharf fügt hinzu, dass es schade wäre, wenn jetzt alles zusammenbrechen würde und ergebnislos bliebe. Es ist so viel Energie hineingesteckt worden, man könne dies nicht noch einmal
tun. Es gebe auch unzählige Menschen, die hier tatsächlich ehrenamtlich mitgewirkt haben. Die
Rückmeldungen aus den Vereinen sei ganz klar, dass dies echt eine Belastungsgrenze war.
Frau Apel habe das Ganze beim Aktionsprogramm selbst empfunden und ihrer Fraktion vorgeschlagen, sich der Stimme zu enthalten. Die Überzeugungsarbeit dauere einfach viel länger,
auch in der Verwaltung. Verwaltungsmäßig sei man auch unzufrieden gewesen bei diesen Arbeitsgruppentreffen. Man müsse sich etwas gedulden und trotzdem muss gesagt werden, dass
man damit überhaupt nicht zufrieden sei, dies ist auch in die Fraktionen zu tragen. Aber das
Ganze anzuhalten, hält sie nicht für eine gute Idee.
Die Argumente könne Frau Dr. Hähne nachvollziehen. Ihr gehe es um die Wirksamkeit. Sie mache sich um das Gesamte Sorgen. Da stecken Erwartungen dahinter - an der Fortschreibung des
Aktionsplanes.
Frau Kursitza-Graf wirbt dafür, als Beirat dies jedoch weiter zu unterstützen. Es bewegt sich
trotz allem etwas, wenn auch langsam. Sie fragt sich, wie es dann weitergehe und ob es nicht
personelle Ressourcen für die Zukunft braucht, um an dem Prozess dran zu bleiben.
Folgende Stellungnahme wird an das Handlungsfeld von den Mitgliedern vorgeschlagen:
Der Beirat äußert sein Unverständnis, dass keine Ergebnisse des Handlungsfeldes „Barrierefreie
Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung“ vorliegen und unterstützt folgende Schwerpunkte, die bereits in der Stellungnahme der Unterarbeitsgruppe am 25 Juni 2015 eingereicht wurden (s. Anlage).
Frau Kursitza-Graf sehe die Schwierigkeit, dass die Fortschreibung des Aktionsplanes bis Ende
Mai 2016 beendet sein muss, das heißt „rund sein“.
Frau Wyzisk sagt, dass das gerade nicht sein soll. Es müsse einen Ansatzpunkt geben, damit sich
die breite Zivilbevölkerung daran beteiligen könne und weiß, was damit gemeint sei und wo der
Schwerpunkt in diesem Handlungsfeld liege. Es werde zu dem Zeitpunkt ein Papier sein, welches
der Vervollständigung bedarf.

12/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Frau Kursitza-Graf äußert nochmals ihre Sorge, wie das geschafft werden solle, wenn seit Juni
2015 nicht mehr getagt wurde.
Die genannte Formulierung wird von den Mitgliedern einstimmig angenommen .
Abstimmungsergebnis:
10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung
Frau Kursitza-Graf merkt an, dass dies alles unzufrieden stellend war und das Handlungsfeld
solle nochmals auf der Tagesordnung stehen. Frau Liebernickel, als Leiterin des Handlungsfeldes, könne erst an der Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen am 1. Juni 2016
teilnehmen, da werde das Handlungsfeld noch einmal aufgenommen. Die beiden Vertreter der
Selbsthilfe, Herr Dr. Blüher und Frau Scharf, lade man wieder dazu mit ein.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt ab.

3

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf informiert über 2 Themenpunkte, die von Herrn Dr. Müller vorgeschlagen
worden, die Beschlusskontrolle zur Schaffung barrierefreien Wohnraums und des Weiteren die
Vorlage der Stadtfestsatzung. Ihr sei nicht klar, was der Beirat mit der Beschlusskontrolle anfangen soll. Zur Stadtfestsatzung bemerke sie, dies sei eine Vorlage für den Stadtrat am 25. Februar
2016, die den Beirat wieder nicht tangiert habe.
Herr Dr. Müller beantrage, dass Frau Müller, als Behindertenbeauftragte, in jeder Beiratssitzung
informiert, welche aktuellen Problemen sie aktuell auf dem Tisch habe. Des Weiteren könne
man erwarten, dass beispielsweise eine Beschlusskontrolle dem Beirat zur Kenntnis übergeben
wird, das Gleiche gelte auch für die Stadtfestsatzung.
Frau Apel erwidert, dass auch sie diese Mitteilung nicht erhalten habe und daraufhin Anfragen
an die Verwaltung stellte, unter anderem wie das mit den finanziellen Mitteln im Zusammenhang mit dem Haushaltstop in diesem Jahr sei. Sie wisse allerdings, dass zum Beispiel bei Kultureinrichtungen Einzelanträge gestellt werden können, vom Haushaltstop betroffene finanzielle
Mittel freizustellen. Die Beantwortung der Fragen habe sie noch nicht erhalten. Wenn diese
vorliegt, werde sie an die Mitglieder verteilt. Zur Stadtfestsatzung falle Frau Apel auf, dass von
der Verwaltung die Beratungsfolge festgelegt werde. Die Fraktionen können aber an die Beiräte
verweisen, so war es zum Beispiel mit dem Thema Wohnen. Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe es eine Ergänzung zur Stadtfestsatzung gegeben. Frau Apel stellt diese vor, der Beirat
hat eine schärfere Formulierung vorgeschlagen. Sie beantrage einen Änderungsantrag in der
Stadtratssitzung am 25. Februar 2016.
Herr Stadtrat Genschmar fügt zur Stadtfestsatzung hinzu, dass jeder Antrag auch im Ältestenrat
besprochen werde und dort könne man als Fraktion einbringen, welchen Beirat die Vorlage zu
durchlaufen habe. Als Stadträte müsse man mitnehmen, darauf zu achten, dass die Beiräte nicht
außer acht gelassen werden.

13/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Frau Kursitza-Graf erwidert, dass die Beratungsfolge ganz wichtig sei. Für die Vorlage zur Stadtfestsatzung sei es zu spät, letztendlich bliebe jetzt nur, dass das die Stadträte in die Stadtratssitzung zur Abstimmung mitnehmen. Frau Kursitza-Graf habe sich die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung angesehen, dies sei eine Ergänzung, die das klarer regelt.
Die Frage sei, wie nun der Stadtrat darüber entscheidet.
Sie könne das nur überzeugend in der Fraktionssitzung darstellen und einen Änderungsantrag
auf „... für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen sind Hindernisse und Gefahrenstellen zu
vermeiden“ stellen, äußert Frau Apel.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen, dass die Stadträte darauf achten mögen, die Beratungsfolge sicher zu stellen. Des Weiteren stellt sie die Frage an Frau Wyzisk, zu der Anfrage
von der Fraktion DIE LINKE., inwieweit die Haushaltssperre auch auf die im Doppelhaushalt eingestellten 200 000 Euro greife.
Im Moment werde nichts bewilligt, antwortet Frau Wyzisk.
Frau Apel fragt, ob Einzelanträge möglich wären.
Es gebe nach SGB XI, Pflegeversicherung, die Möglichkeit, Wohnungsanpassungsmaßnahmen
gefördert zu bekommen, außerdem nach SGB XII, Eingliederungshilfe, das sei ein Sozialhilfeantrag. Einzelanträge nach SGB XII sind möglich, das seien Pflichtaufgaben der Verwaltung. Ihres
Wissens nach ist die Wohnungsanpassungsrichtlinie des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr momentan auch unter Haushaltssperre gesetzt, aber vielleicht könne Frau
Müller etwas dazu sagen, antwortet Frau Wyzisk.
Nach ihren Informationen, fügt Frau Müller hinzu, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr einen Einzelantrag gestellt habe, trotz Haushaltssperre diese Fördermittel weiter zu verwenden. Die Genehmigung liege laut Aussage von Herrn Hermann, Stadtplanungsamt,
vor. Sie teile nicht die Ausführungen von Herrn Dr. Müller, dass andere Handlungsfelder, wie
das Handlungsfeld 3, nicht arbeiten. Dort passiere schon einiges und es sei wieder aktiv. Sie wisse es nicht genau, aber die nicht verausgabten Mittel in 2015 seien wahrscheinlich weg.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dies auf der Tagesordnung zu behalten.
Herr Dr. Müller findet die gesamte Beschlusskontrolle höchst diskussionswürdig und fragt Frau
Müller, ob man sich im Handlungsfeld Wohnen damit beschäftigt und die Hausmitteilung zur
Kenntnis genommen habe und in Bezug auf den Doppelhaushalt nach der Summe.
Es seien je 200 000 Euro für 2015 und 2016 eingestellt im Doppelhaushalt, antwortet Frau Apel.
Nach Haushaltstop werden die Mittel eingespart, es wird nichts übertragen, die Mittel sind weg.
Frau Müller kenne die Hausmitteilung nicht, sagt sie deutlich. Sie gehe nochmals auf die Anregungen von Herrn Dr. Müller ein, die er geäußert habe. Die Festlegungskontrollen zu verschiedenen besprochenen Dingen im Beirat, sind Aufgaben einer Geschäftsführung. Man müsse sich
im Beirat im Klaren sein, ob man darauf hinwirken wolle, eine Geschäftsführung zu bekommen,
um die Arbeit zu unterstützen. Zum Thema Vorlagen informiert Frau Müller, dass sie alle Vorlagen auf die Interessenwahrung von Menschen mit Behinderung prüfe und Stellungnahmen dazu

14/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

abgebe. Man könne darüber nachdenken, dass man je Handlungsfeld eine Person benennt, innerhalb der Selbsthilfevereine oder des Beirates, die kompetent ist und zur Erarbeitung der Stellungnahme von Frau Müller einbezogen wird.
Frau Kursitza-Graf unterstützt die Ausführungen von Herrn Dr. Müller dahin gehend, dass bestimmte Dinge auch tatsächlich den Beirat passieren. Des Weiteren schlage sie vor, auf die Tagesordnung von Frau Müller geprüfte Vorlagen aufzunehmen.
Den Vorschlag findet Frau Dr. Hähne gut, dennoch weise sie nochmals auf den Punkt hin, dass
der Beirat jedoch noch eine andere Aufgabe habe. Der Beirat könne eine andere Meinung als
Frau Müller haben oder umgekehrt.
Frau Kursitza-Graf habe momentan kein Gefühl dafür, wie viele Dinge an den Tisch des Beirates
gehören, aber nicht da sind.
Herr Dr. Müller beantragt, dass künftig in jeder Beiratssitzung der Tagesordnungspunkt „Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung zu Vorlagen“ regelmäßig aufgenommen werde.
Die Mitglieder stimmen wie folgt ab: 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung.
Frau Apel stellt den Antrag, für die nächste Sitzung die Initiative der Volkshochschule einzuladen, zur Vorstellung des Kurssystems für Menschen mit Lernschwierigkeiten und zur Darlegung
der Probleme.
Die Mitglieder sind einstimmig dafür und ein Vertreter der Volkshochschule wird für den 16.
März 2016 eingeladen.
Herr Dr. Müller bemängelt die Fortschreibung des Aktionsplanes. Die von Frau Dr. Sawatzki eingereichten Unterlagen, fänden sich dort nicht wieder. Er äußert, die Unzufriedenheit, die in dieser Beiratssitzung zum Ausdruck kam, erlebe man oft unter Behinderten. In Dresden habe man
den
29. Februar 2016 als „Inklusionsschalttag“ für alle Interessierten ausgerufen, weil, wie man heute erlebt hat, Inklusion etwas zusätzliches sei. Dazu sei eine Schulaktion geplant und ab 20:00
Uhr bei Coloradio dazu eine Live-Diskussion in der Runde der Inklusionsbotschafter zu diesem
Thema. Des Weiteren kritisiere er - aus Kostengründen - die Postzustellung der Einladungen für
die Sitzungen.
Frau Müller meint, dass das bei dem Konfliktpotenzial in der Zustellung von Einladungen wohl
so bleiben werde, wie bisher.
Herr Dr. Blüher äußert, es gebe dieses DE-Mail-Projekt. Mit diesem System können prinzipiell
Einladungen usw. verschickt werden. Man müsse schauen, ob dieses System barrierefrei nutzbar sei.
Frau Apel erwähnt, dass zum Thema „papierlose Gremienarbeit“ bereits ein Antrag vorliege und
da bereits auf Barrierefreiheit hingewiesen wurde. Sie nehme das Anliegen in die Fraktion mit.

15/15
ö NS B/008/2016 22. Februar 2016

Herr Dr. Müller fügt hinzu, dadurch würde eine ganze Menge Geld gespart.
Ergänzend teilt Frau Wyzisk mit, dass die Hinweise von Frau Dr. Sawatzki noch nicht im Aktionsplan eingearbeitet sind. Wird im Beirat über den Stand der Fortschreibung berichtet, ist dies
immer ein Zwischenstand, es könne nicht alles sofort eingearbeitet sein. Es ist sehr wohl angekommen, was Frau Dr. Sawatzki beigetragen habe.
Dem widerspricht Herr Dr. Müller, dies entspreche nicht der Realität.
Frau Kursitza-Graf ergänzt abschließend, dass bei der Anhörung des Entwurfes der Fortschreibung des Aktionsplanes der Beirat die Chance hat zu prüfen, ob alles aufgenommen wurde.
Frau Müller informiert über die öffentliche Auslegung des Arbeitspapiers mit aktuellem Stand
des Entwurfes des Aktionsplanes Anfang Mai 2016 im Internet und die öffentliche Veranstaltung
im Plenarsaal des Rathauses am 13. Juni 2016, 14:00 - 18:00 Uhr zum Thema „Behinderung neu
denken - Teil II“. Außerdem teilt sie mit, man habe lange gewartet in Dresden auf ein Behinderten-WC mit höhenverstellbarer Liege. Die ersten beiden befinden sich im Rathaus, II. und III.
Etage. Des Weiteren informiert sie über eine Anfrage aus Usti zu einer Zusammenarbeit „Barrierefreie Gestaltung von Angeboten für Freizeit und Tourismus“. Diese Anfrage sei durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr geprüft worden und Herr Pfeil, Stadtplanungsamt, habe die Zustimmung erhalten und arbeitet dort mit. Daraus werde sich die Anfrage
ergeben, ob sich der Beirat an diesem Projekt beteiligen und austauschen wolle. Man stelle sich
bereits einen Rollstuhlmarathon an der Elbe vor sowie ein Treffen der Behindertenselbsthilfe
herbeizuführen. Abschließend ergänzt Frau Müller, dass im Internet eine Anhörung zur Europäischen Disability-Strategy 2010 - 2020 noch bis zum 18. März 2016 veröffentlicht sei, man könne
dort teilnehmen und sich als Organisation oder Einzelperson an der Umfrage beteiligen, inwieweit die Strategie für gut und richtig gehalten werde. Sie werde den Link in alle Verbände geben.
Es gibt keine weiteren Fragen sowie zum Tagesordnungspunkt 4 keine weiteren Informationen/Ergänzungen und Frau Kursitza-Graf beendet die 8. Sitzung des Beirates für Menschen mit
Behinderung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Mitglied

Andree Reininger
Mitglied

