0

Anlage 2

Europa f ördert Sachsen .

Europäische Union

SAB
Sächsische AufbauBank

ESF
Europäischer Sozialfond s

Sozialfonds
Stephan Kinsner

20. Juli 2015

&.

GZ:
Termin:

~zSt

zfvlz zU
zK

zV

zA

Wgl

Dresden, 15.07.2015

Kopie an

WV:

Sehr geehrte Damen und Herren,

Förderung von aus dem Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben
Handlungskonzept- Nachhaltige Soziale Stadtentwicklung- ESF 2014-2020
Antrag vom:
Antragsnummer :
Kreisnummer :
Antragsteller :

Kundennummer :

06.05.2015
100231412
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank- Förderbank- (SAB) erlässt folgenden

Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrage$

- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des lnnern zur Förderung von aus dem
Europäischen Sozialfonds im Förderzeitraum 2014-2020 mitfinanzierten Vorhaben der
nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung in benachteiligten Stadtgebieten (RL Nachhaltige
soziale Stadtentwicklung ESF 2014-2020) vom 09.03.2015, veröffentlicht am 26.03.2015 im

.,.,
in
0

Sächsische Aufbaubank- Förderbank- Sitz: 01069 Dresden, Pimaische Straße 9 Amtsgericht Dresden HRA 5353 USt-10: DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
Vorstand: Siefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe, Andre Koberg (stellv. Mitglied) Internet: www.sab.sachsen .de

·;
/
/

Anlage 2

-3-

Zuwendungszwe ck/Zweckbindun g
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden. ·
Vorhabensbeschreibung :

ESF Dresden Nord - Erstellung GIHK

Prioritätsachse :

B - Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut
und jegli_cher Diskriminierun~

Vorhabensort :

01067 Dresden

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.

Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich vom 07.05.2015 bis 30.04.2016.
Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben geltend gemacht werden
sollen. Das heißt, es sind nur die Ausgaben zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum
entstehen und bezahlt werden.
•

Vorhabenszeitraum
Der Vorhabenszeitraum des Projektes erstreckt sich vom 08.05.2015 bis 30.04.2016.

Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung)
Der als Anlage beigefügte Ausgaben- und Finanzierungsplan ist Bestandteil dieses
Zuwendungsbesc heides.

Mittelbereitstellung
Die Zuwendung wird wie folgt bereit gestellt:

Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.

Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich der
Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF) sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit dieser
Bescheid nichts Abweichendes bestimmt.

