Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Herr Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

. g. MR7 20t9

Vergünstigungen für Eintrittskarten in Einrichtungen der LHD und Beteiligungen
AF0969/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt betreibt oder besitzt zahlreiche Einrichtungen und Gesellschaften, die
für ihre Leistungen wechselseitig Rabatte anbieten. Zum Teil gibt es ebenfalls übergreifende
Angebote wie die Dresden Museums Card, welche den Zutritt zu mehreren Einrichtungen er

laubt und diese mit weiteren Leistungen wie der Nutzung des ÖPNV verbindet. Städtische Ge
sellschaften wie etwa die DREWAG bieten zudem Kundenkarten, welche Vergünstigungen bei
verschiedenen städtischen Einrichtungen bringen. Diese Möglichkeiten sind für viele Men
schen sehr attraktiv und auch für die Einrichtungen sehr nützlich, um Besucher anzuziehen.
Gleichzeitig kann eine sehr hohe Anzahl einzelner Vergünstigungen es für Nutzende erschwe
ren, sich über die möglichen Angebote von Einrichtungen und Gesellschaften der Landes
hauptstadt umfassend zu informieren.

Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext die folgenden Fragen, die ganz bewusst nicht nur
auf Kulturbetriebe abzielen und dazu dienen sollen die Komplexität der Vertragsbeziehungen
zwischen den städtischen Einrichtungen und Gesellschaften zu erfassen:
1. Welche Einrichtungen und Gesellschaften der Landeshauptstadt bieten nicht nur temporär
vergünstigte Leistungen bei Erwerb von Leistungen von welcher anderen Einrichtung oder
Gesellschaft?"

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Nicht nur temporär vergünstigte Leistungen bieten die DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH,
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die Zoo Dresden GmbH an.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt 41 (Amt für Kultur und Denkmalschutz)

Die Beantwortung erfolgt anhand einer Übersicht (siehe Anlage).
Amt 42 (Städtische Bibliotheken):
Theater Junge Generation

Bibliotheksbenutzer erhalten mit Vorlage des Bibliotheksausweises 30 %Rabatt auf den vollen
Kartenpreis im „Theater Junge Generation".
Dresdner Zoo

Bibliotheksbenutzer erhalten mit Vorlage des Bibliotheksausweises und eines Gutscheins, den
sie bei Neuanmeldung in der Bibliothek oder bei Verlängerung des Bibliotheksausweises erhal
ten, bis zu 5,00 Euro Rabatt beim Kauf einer Jahreskarte des „Zoo Dresden".
Städtische Museen

Bibliotheksbenutzer zahlen mit Vorlage des Bibliotheksausweises den ermäßigten Kartenpreis in
den städtischen Museen.
Staatsoperette Dresden

Für jährlich vier Vorstellungen* der Staatsoperette erhalten Bibliotheksbenutzer mit Vorlage des
Bibliotheksausweises jeweils zwei Eintrittskarten mit 15 %Rabatt.

• Termine können dem Veranstaltungsprogramm der Staatsoperette entnommen werden.
Amt 43 (Städtische Museen Dresden):

Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden, Technische Sammlungen Dresden, Kraszewski-Museum, Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik, Heimat- und Palitzsch Museum,
Schillerhäuschen, Carl-Maria-von-Weber-Museum
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Das Sozialamt bietet

•
•

den Wohnberechtigungsschein für Inhaberinnen eines Dresden-Passes
und den Berechtigungsschein für die Nutzung des Schwerbehindertenfahrdienstes für Inha
berinnen eines Dresden-Passes und Bezieher/-innen von Hilfezum Lebensunterhalt nach
Kapitel 3 Abschnitt 2 SGB II oder 3. Kapitel SGB XII kostenfrei an.

Das Sozialamt bietet keine vergünstigten Leistungen bei Erwerb von Leistungen anderer Einrich
tungen an.

Die Anlagen 1 bis 10 der Richtlinie Dresden-Pass geben u. a. einen Überblick über die Vergünsti
gungen für Inhaberinnen eines Dresden-Passes für Leistungen städtischer Einrichtungen.

2. „Welche nicht nur kurzfristigen Angebote gibt es, welche Leistungen oder Vergünstigungen
von mehreren Einrichtungen oder Gesellschaften bieten?"
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Die DREWAG - Stadtwerke GmbH Dresden bietet Leistungen von mehreren Einrichtungen oder
Gesellschaften seit Oktober 2001 durch den Erwerb einer DREWAG Kundenkarte an. Diese sind

im dazugehörigen DREWAG-Kundenkartenvorteilsheft aufgeführt und immer aktuell im Internet
abrufbar. Darin enthalten sind unter anderem eine Ermäßigung des Eintrittspreises für den Zoo
Dresden (Zoo Dresden GmbH) und die Ermäßigung des Fahrpreises für eine Berg- und Talfahrt
mit der Schwebebahn (Dresdner Verkehrsbetriebe AG).
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bietet seit 2010 Vergünstigungen für Abo- und Jahreskarten
inhaber der DVB/WO auf den Eintrittspreis des Dresdner Zoos an (Zoo Dresden GmbH). Weitere
Vergünstigungen bestehen für Abokarteninhaber der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf die
Fahrradausleihe von sz-bike oder Fahrzeugausleihe bei teilAuto.
Des Weiteren bietet die Dresdner Verkehrsbetriebe AG Dresdner Unternehmen das Jobticket an.

Dabei gewährt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG einen Nachlass in Höhe von 10 Prozent auf
den Preis der Abo-Monatskarte. Im Gegenzug beteiligt sich das teilnehmende Unternehmen
ebenfalls mit einem Zuschuss von mindestens 10 Prozent auf den Preis der Abo-Monatskarte.

Solche Jobticket-Vereinbarungen bestehen unter anderem mit der Landeshauptstadt Dresden,
der Cultus gGmbH, der Dresden-IT GmbH, der ENSO Energie Sachsen Ost GmbH, der ENSO NETZ
GmbH, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden GmbH, der Stadtentwässerung Dresden GmbH
und dem Städtischen Klinikum Dresden.

Die Zoo Dresden GmbH gewährt Besuchern eine Ermäßigung des Tageseintrittspreises entweder
bei Vorlage einer DREWAG-Kundenkarte, einer WO-Abo-Karte, des Ehrenamtspasses der Lan
deshauptstadt Dresden oder eines Ausweises der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt 41 (Amt für Kultur und Denkmalschutz)
Siehe auch Anlage 1 von A 20 zur AF0969/16

Amt 42 (Städtische Bibliotheken):
Theater Junge Generation

Kunden des „Theater Junge Generation" mit Jahreskarte erhalten 50 %Ermäßigung bei Neuan
meldung in der Bibliothek oder Verlängerung des Bibliotheksausweises.
Dresdner Zoo

Kunden des „Dresdner Zoo" mit Jahreskarte erhalten 50 %Ermäßigung bei Neuanmeldung in der
Bibliothek oder Verlängerung des Bibliotheksausweises.

-4-

Städtische Museen

(Stadtmuseum mit Städtischer Galerie; Technische Sammlungen, Museen der Dresdner Roman
tik (Kügelgenhaus); Kraszewski-Museum; Carl-Maria-von-Weber-Museum; Schillerhäuschen;
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis)

Kunden der städtischen Museen mit Jahreskarte erhalten 50 % Ermäßigung bei Neuanmeldung
in der Bibliothek oder Verlängerung des Bibliotheksausweises.
Volkshochschule ("Wissensreich"-Programm)

Kunden des "Wissensreich"-Programm der VHS erhalten 50 %Ermäßigung bei Neuanmeldung in
der Bibliothek.

Amt 43 (Städtische Museen Dresden):
Die Museen der Stadt Dresden gewähren freitags ab 12 bzw. 13 Uhr kostenfreien Eintritt in die
Einrichtungen (gilt nicht an Feiertagen).
Freier Eintritt

für Kinder unter 7 Jahren

für Besucherinnen und Besucher des Schillerhäuschens

für Studierende der Bildenden Kunst und der Kunstgeschichte, z. B. der Hochschule für Bildende
Künste in der Städtischen Galerie Dresden

für zwei Begleitpersonen von Kinder- und Jugendgruppen ab 10 Personen
für Lehrer und Lehrergruppen in Vorbereitung von Museumsbesuchen und Fortbildungen
für Begleiter von Reisegruppen in Verbindung mit einer Führungsbuchung
Mitglieder von Vereinen erhalten wie folgt freien Eintritt:

Internationaler Museumsrat (ICOM): alle Museen
Freundeskreis Städtische Galerie Dresden Atelierbegegnung e. V. und Bundesverband Bildender
Künstler und Künstlerinnen e. V.: Städtische Galerie
Dresdner Geschichtsverein e. V.: Stadtmuseum

Förderverein der Technischen Sammlungen Dresden e. V., Förderverein Erlebnisland Mathema
tik und VDIni-Club: Technische Sammlungen
Carl-Maria-von-Weber-Kreis Dresden-Hosterwitz e. V. und Internationale Carl Maria von Weber
Gesellschaft e. V.: Carl-Maria-von-Weber-Museum
Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e. V. und Polonia e. V.: Kraszewski-Museum

Palitzsch-Gesellschaft e. V. und Heimatyerein Prohlis e. V.: Heimat- und Palitzsch-Museum
Einmaliger freier Eintritt:
Gutscheinheft für Neu-Dresdner

Ermäßigungen gewähren folgende Karten:

Dresden Welcome Card (Dresden Museums Card)
Dresden Pass

Kulturpass der Euroregion Elbe/Labe
Städtische Bibliotheken Dresden

Ehrenamtspass der Landeshauptstadt

-5-

3. „Wie weit sind die Anstrengungen der Stadt gediehen, Kombikarten anzubieten, welche
nicht nur städtische Kultureinrichtungen einbinden, sondern ebenso Einrichtungen des
Freistaates und privater Akteure?"
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt 41 (Amt für Kultur und Denkmalschutz):
Die Staatsoperette Dresden bietet Reiseveranstalterpakete an, die neben dem Theaterbesuch
auch mit vergünstigtem Eintritt z. B. im Panometer verbunden sind. Darüber hinaus ist sie im

„Dresdner Anrecht" vertreten - eine Kombination aus Operette mit Staatsschauspiel und/oder
Staatsoper.

Amt 42 (Städtische Bibliotheken):
keine Angabe

Amt 43 (Städtische Museen Dresden):

In einem Gespräch mit der Verwaltungsleitung der Staatlichen Kunstsammlungen wurde die Fra
ge einer gemeinsamen Eintrittskarte angesprochen. Sie ist bisher auf Skepsis gestoßen.

4. „Welche der Vergünstigungen und einrichtungsübergreifenden Angebote sind so ausge
staltet, dass Einnahmen für Leistungen zwischen den Einrichtungen verteilt oder transfe
riert werden?"

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt 41 (Amt für Kultur und Denkmalschutz):
a. Sommertheater des Theater Junge Generation im Dresdner Zoo
b. TJG, Theaterhaus Rudi, Societaetstheater im Rahmen der Langen Nacht der Dresdner Thea
ter sowie innerhalb der Museumsnacht Dresden

Amt 42 (Städtische Bibliotheken):
Entfällt

Amt 43 (Städtische Museen Dresden):
Entfällt, Angebote dieser Art liegen nicht vor.

5. „Welches Modell der Verteilung oder des Transfers der Einnahmen wird jeweils einge
setzt?"

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt 41 (Amt für Kulturund Denkmalschutz):
Zu 4.1 Rechnungslegung.

-6-

Zu 4.2 Die Einnahmen des Abends werden vom jeweiligen Koordinator (Staatsschauspiel bzw.
Amt 41) abzüglich aller Kosten an die teilnehmenden Einrichtungen aufgeteilt.
Amt 42 (Städtische Bibliotheken):
Entfällt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zu den Punkten 4 und 5:

Das Sommertheater des tjg. theater junge generation findet jährlich im Zoo Dresden statt. Bei
der Sommertheaterveranstaltung des tjg. theater junge generation im Zoo Dresden werden die
Kombikarten über das tjg. theater junge generation erworben. Einen anteiligen Eintrittspreis
erhält die Zoo Dresden GmbH über Rechnungslegung nach Abschluss der Spielzeit.
Zwischen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Zoo Dresden GmbH werden die Gegenleis
tungen im Rahmen einer werblichen Kooperation ausgeglichen.
Geschäftsbereich Personal und Recht

Die mit der schriftlichen Anfrage AF0969/16 gestellten Fragen sind für die Ämter und Eigenbe
triebe des Geschäftsbereiches Personal und Recht nicht zutreffend.

Amt 52 (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden):

Als einzige vergünstigte Leistung wäre in diesem Zusammenhang der Ferienpass der Landes
hauptstadt Dresden zu benennen, welcher ermäßigten Eintritt zum Eislaufen in der Energiever
bund Arena des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden während der Sommereiszeit beinhaltet.
Dieses ist aber als temporäre vergünstigte Leistung zu werten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlagen

^^fc^^^^K^^^B^^^^^^E^^fek^^l

SocietätstheaterGmbH Dresden

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Dresdner Bäder GmbH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

X

X

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

X

X

X

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Zoo Dresden GmbH

X

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

X

tjg - Theater junge Generation

X

X

Dresdner Philharmonie

Staatsoperette

X

X

X
X

X

X

X

Städtische Bibliotheken

X

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Museumssommernacht

AT- Ö<h<o°ll Ale u<*~7 &t1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

OB (20 5)

Anlage 1 zur Beantwortung schriftliche Anfrage Nr. AF0969/2016
DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
Die DREWAG-Kundenkarte

1. Rahmenbedingungen

Die DREWAG-Kundenkarte wird seit Oktober 2001 angeboten und ausgegeben.

Kundenkartenbesitzer kann jeder DREWAG-Kunde werden. Die Karte kann persönlich im DREWAG-

Treff, telefonisch, postalisch oder per Internet/Email beantragt werden. Im DREWAG-Treff wird die
Kundenkarte sofort ausgestellt, ansonsten per Post zugeschickt.
2. Kundenkarten-Partner/Prozedere

Kundenkarten-Partner kann jedes Unternehmen in Dresden werden, das DREWAGStromkunde ist
und wenn es Waren oder Dienstleistungen für Haushaltkunden in den nachstehenden Rubriken

(Auto, Dienstleistungen, Einrichtungen, Freizeit, Handwerk, Gesundheit, Restaurant und
Lebensmittel, Schmuck und Kunst, Technik, Mode, Kultur und Medien) anbietet. In einer schriftlichen

Vereinbarung der DREWAG mit jedem Kundenkarten-Partner erfolgt die Festlegung von individuellen
Rabatten/Vergünstigungen. Ausweisfunktion als DREWAG-Kunde bei den Partnerunternehmen ohne
aufwendige Speicherfunktion damit ist eine sofortige Nutzung des Rabattes beim jeweiligen Anbieter
(„dumme Karte") möglich. Es erfolgt keine Verrechnung/Aufrechnung etc. untereinander. Seit Anfang
2011 auch mobile Website verfügbar und damit verbunden eine mobile Kundenkarte, alle
Partnerunternehmen sind mittels GPS auf dem Smartphone auffindbar und die Kundenkarte als Bild
speicherbar.

Es sind folgende städtische Partner gelistet (vgl. Kundenkarten-Vorteilsheft):
- Dresdner Philharmonie

Angebot: 10% aufalle Konzerte, ausgenommen: Konzerte aufSchloss Albrechtsberg, in der
Schlosskapelle sowie Jahreswechselkonzerte, solange der Vorrat reicht
- Zoo Dresden

Angebot: Ermäßigung Eintrittspreise: Erwachsene: 1,- EUR, Erm./Kinder:0,50 EUR
-TJG-Theater Junge Generation:

Angebot: 30% Ermäßigung auf den vollen Kartenpreis, gilt nicht für bereits ermäßigte Karten
- Staatsoperette Dresden:

Angebot: Kundenkarteninhaber erhalten an der Abendkasse von Dienstag bis Freitag (außer
an Feiertagen und zu Premieren) zwei Karten zum Preisvon einer. Nicht in Kombination mit
weiteren Ermäßigungen.
- Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

Angebot: 1 Berg- und Talfahrt mit der Schwebebahn am selben Tag zum jeweils
gültigen ermäßigten Fahrpreis (lx pro Kundenkarte)
- Museumsnacht Dresden: (Amt für Kultur und Denkmalschutz)
1 x im Jahr erhalten DREWAG-Kundenkarteninhaber beim Kauf einer Museumsnacht-

Eintrittskarte im Vorverkauf und nur im DREWAG-Treff eine Ermäßigung. Sie zahlen für die

Vollzahlerkarte 10,00 statt 13,00 EUR und für die Familienkarte 22,00 statt 28,00 EUR. Die
ermäßigte Karte wird einheitlich mit 9,00 EUR ohne Ermäßigung berechnet. Diese
Ermäßigung wird mit der Karten-Verkaufsprovision der DREWAG verrechnet.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:
OB (20 5)

Anlage 1zur Beantwortung schriftliche Anfrage Nr. AF0969/2016
Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH:

Angebot: Inhaber einer DREWAG-Kundenkarte erhalten die Jahreskarte „Gartenfreund für
ein Jahr" für 4,00 EUR statt 8,00 EUR

Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEPP GmbH)

Job-Ticket-Angebot der PVB, das sich an alle Unternehmen im Einzugsgebiet des WO unabhängig
von der Rechtsform richtet, nutzt die SEPP GmbH mitmacht. Pabei spart der Mitarbeiter 20 %für die
Jahreskarte, wobei die PVB und dieSEPP GmbH jeweils 10%der Kosten tragen.

Presdner Bäder GmbH

Mit der LHP haben wir für das „Willkommenspaket", dieAktion 2 für 1 abgeschlossen, welche

jährlich neu aufgelegt wird. Piese Aktion beinhaltet, dass neue Bürger der Stadt Presden, welche das
Willkommenspaket der LHP erhalten, zu zweit eines unserer Schwimm- oder Freibäder besuchen
können und nur einmal den Eintrittspreis entrichten müssen.

Als kurzfristiges Angebot beteiligt sich die Presdner Bäder GmbH jährlich am Ferienpass derLHP.
Hier erhalten die Kinder und Jugendlichen ebenfalls Ermäßigungen aufden Badeintritt über den
Zeitraum der Sommerferien.

Presdner Verkehrsbetriebes AG (PVB AG)

Zoo Dresden GmbH
sz-bike

Vergünstigung für Abo+ Jahreskarteninhaber PVBNVO seit2010 ff.
Vergünstigung für Abokarteninhaber PVB seit 2014 ff.

teilAuto

Vergünstigung für Abokarteninhaber PVB seit 2006ff.

carsharing

Vergünstigung für Abokarteninhaber PVB seit2006 ff.

Pie Gegenleistungen werden im Rahmen einer werblichen Kooperation ausgeglichen.

Zoo Presden GmbH

Vorlage PREWAG-Kundenkarte Ermäßigung des Tageseintrittspreises
Vorlage WO-Abo-Karte Ermäßigung des Tageseintrittspreises
Ehrenamtspass der LHP Ermäßigung des Tageseintrittspreises

Vorlage Ausweis Städtische Bibliotheken Ermäßigung auf Tageseintrittspreis und bei Erwerb einer
Jahreskarte

Vorlage PresdenPass halber Preis bei Tages- und Jahreskarten
Kombikarten

Sommertheater des TJG findet jährlich im Zoo statt. Kombikarten werden über TJG erworben.
Anteiligen Eintrittspreis erhält der Zoo über Rechnungslegung nach Abschluss der Spielzeit.

