Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0975/16
Datum: 9. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Verwendung der Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am Postplatz/Wallstraße zur
Finanzierung von Ersatzpflanzungen als Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Verwendung des von der PPE Postplatz Projektgesellschaft mbH gezahlten Ersatzbetrages für
gefällte Bäume am Postplatz in Höhe von 215 000 Euro für Ersatzpflanzungen als Straßenbäume

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

GI.67000/2011.E7.15/200;
GI.67000/2011.AA
68170000; 785300000
215.000 EUR/2015
215.000 EUR/2016

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die PPE Postplatz Projektgesellschaft mbH beantragte am 18. August 2015 und am 9. Oktober
2015 die Fällung von Bäumen auf den Flurstücken 2615/9 und 647/1 Gemarkung Altstadt, um
das vom Stadtrat beschlossene Bauvorhaben gemäß Bebauungsplan 54.2 (SB/009/2015) realisieren zu können. Da es sich bei den Fällungen vorzugsweise um stadtbildprägende Straßenbäume handelt, wurde gemeinsam mit dem Umweltamt festgelegt, dass die Fällungen vorzugsweise durch Straßenbaumpflanzungen zu ersetzen sind. Da der Pflanzort noch festzulegen und
die Genehmigungsfähigkeit hierfür zu prüfen ist, war eine Ersatzzahlung vorzunehmen.
Die Ersatzzahlung ist Ende 2015 noch eingezahlt worden. Die Verwendung ist als überplanmäßige Ausgabe im Jahr 2016 in Höhe von 215 000 Euro mit Deckung einer Mehreinzahlung im Jahr
2015 geplant.
Ab Verfügbarkeit der Mittel im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt
die Festlegung der Standorte und weitere Planung der Pflanzungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Bebauungsplan Nr.54.2 Dresden-Altstadt I Nr.6 Postplatz/Wallstraße: Übersichtsplan
Gehölze

Dirk Hilbert

