Hausmitteilun:

D vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140-2

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum: -9. MRZ. 2G16
Schulbauleitlinien

AF0959/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 09. Februar wurden die Beteiligten an den Arbeitsgesprächen zum Entwurf der Dresdner

Schulbauleitlinie über das weitere Verfahren informiert. Hier ist zu lesen: „In Abstimmung mit
dem Beigeordneten für Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, wird die Endfassung der Dresd
ner Schulbauleitlinie dem Stadtrat zur Bestätigung durch Stadtratsbeschluss vorgelegt. In Vor

bereitung zur Beschlussfassung erfolgt gegenwärtig die Endredaktion im Schulverwaltungs
amt. Anschließend werden verwaltungsinterne Abstimmungen mit den einzelnen Geschäfts

bereichen und dem Oberbürgermeister eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen."
Bisher hatte Bürgermeister Dr. Lames sowie das Schulverwaltungsamt nachdrücklich darum
geworben, auf eine Beschlussfassung zu verzichten.

1. Aus welchen Gründen wurde bisher eine Beschlussfassung der Schulbauleitlinien durch
den Stadtrat vom Geschäftsbereich 1 abgelehnt?"

Mit Beschluss zu V1282-01/11 (Fortschreibung der Schulnetzplanung) wurde u. a. festgelegt,
dass für die Landeshauptstadt Dresden eine Schulbauleitlinie zu entwickeln ist, woran sich zu

künftig Schulneubauten und Schulsanierungen ausrichten sollen. Dem hat die Verwaltung mit
der Erarbeitung des vorliegenden Entwurfs für die Schulbauleitlinie entsprochen. Im Ergebnis
der bisherigen Beratungen zum Entwurf derSchulbauleitlinie ist die Verwaltung zu der Auffas
sung gelangt, dem Stadtrat den überarbeiteten Entwurf der Schulbauleitlinie als Beschlussvor
schlag zu unterbreiten.

2. „Welche detaillierten Folgen können sich aus dem Beschluss für zukünftige Schulhaus
bauten ergeben, wenn es sich um einen bindenden Stadtratsbeschluss und nicht um einer
Leitlinie handelt?"

Mit der Veröffentlichung der Leitlinie kommuniziert die Verwaltung, welche Grundsätze für
künftige Schulneubauten und Schulsanierungen handlungsleitend für die damit befassten

•2-

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Verwaltungsstellen sind. Gleichzeitig macht der Begriff
Leitlinie deutlich, dass keine abschließende bindende Wirkung entsteht - auch nicht durch einen
Stadtratsbeschluss. Der Leitliniengedanke lässt objektspezifische und prozessspezifische Anpas
sungen zu, denn jeder Schulbau ist anders und die pädagogischen Anforderungen an Schulbau

und -Organisation sind ebenfalls Änderungen unterworfen. Ein Regelwerk war und ist weiterhin
nicht beabsichtigt.
Eine Bestätigung der Leitlinie durch den Stadtrat gibt der Verwaltung die erforderliche Rücken
deckung bei der Anwendung der niedergeschriebenen Grundsätze.
3. „Welche/er Sachverhalt/e hat sich verändert, bzw. ist aus welchen Gründen neu bewertet
wurden, dass nunmehr eine Beschlussfassung statt einer Informationsvorlage vom Ge
schäftsbereich 1 vorgesehen ist?"
Siehe Antwort zu Fragen 1 und 2.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

