LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0627/15

Gegenstand:

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Beschluss;

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stu
fenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates
entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insge
samt gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des
Maßnahmepaktes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamt
haushaltes bis 2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen.

3. Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

-tMRZ.2016

