A,",,\~~. 1

E _G
I

o:, II ~ 201,
.

128. Oberschule

~~~
Rudolf-Bergander-Ring 3
01219 Dresden

Schule mit Ganztagsangeboten

B 0351-2816631
~

0351-2816742
sI128ms@arcor.de
128. Oberschule, R.-Bergander-Ring 3,01219 Dresden

Schulverwaltungsamt
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

02.11.2015

Namensgebung der 128. Oberschule Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
die 128. Oberschule Dresden stellt den Antrag, den Namen
128. Oberschule Dresden "Carola von Wasa"
zu tragen.
Die Schüler, Eltern und Lehrer der 128. Oberschukhaben sich im Schuljahr 2014/15 mit der
Problematik der Namensgebung allseinandergesetzt.
Es wurden verschiedene Vorschläge eingebracht, die anschließend in allen 'Gremien diskutiert
wurden.
Die Schulkonferenz am 05.10.2015 hat sich einstimmig für den Namen "Carola von Wasa"
ausgesprochen!
Begründung:
Prinzessin Carola von Wasa-Holstein-Gottorp wurde am 05.08.1833 in Wien als Tochter des
Kronprinzen von Schweden Prinz Gustav von Wasa und seiner Frau Prinzessin Luise von
Baden geboren. Am 18.06.1853 heiratete sie den sächsischen Kronprinzen Albert in Dresden
und wurde später Königin von Sachsen. Sie verstarb 74-jährig am 15. Dezember 1907 in
Dresden in ihrer Villa in Dresden-Strehlen. '
Große Verdienste erwarb sich Carola von Wasa durch die Gründung einer Vielzahl von
sozialen Projekten.
Siegfried Seifert schrieb in seinem Artikel "Königin Carola von Sachsen lebte die Liebe".
" In der Zeit der Regierung von König Albert 1873-1903 geschah wohl keine karitative .
Initiative in Sachsen, an der Carola nicht beteiligt war. Sie hatte nicht nur die Leitung des
"Albertvereins", sondern führte auch den Zentralausschuss der Frauenvereine des
Erzgebirgischen und Vogtländischen Kreises. In diesen Gebieten waren die sozialen Nöte
besonders groß. Dazu kam die Leitung in anderen karitativen Einrichtungen. In der Zeit nach
1870 beginnt die große Industrialisierung Sachsens. Mit dem Wachsen der arbeitenden

Bevölkerung ist auch ein Anwachsen der sozialen Nöte verbunden. Die'Tatsache, dass die
Arbeiterfamilien ohne eine warme Mahlzeit am Tage leben mussten, veranlasste sie zur
Gründung von Volksküchen in den sächsischen Industriestädten. In Dresden und Leipzig _
vertraute sie diese Küchen der Obhut katholischer Schwestern an.
Ihre Unterstützung fanden auch die in den großen Schulen der Städte entstehenden
"Suppenanstalten" für Schulkinder. Überhaupt galt die Fürsorge von Carola; die selbst
kinderlos war, den Kindern in besonderer Weise. Sie errichtete an verschiedenen Orten
Sachsen Kinderheime und Kindergärten. In Dresden-Trachenberge gründete sie 1874 ims
eigenen Mitteln ein Krüppelheim. Ein Anliegen waren ihr die jungen Fabrikarbeiterinnen, die
aus den ländlichen Gegenden Sachsens in die neuen Industriezentren des Landes kamen. Für
diese jungen Frauen errichtete sie Heime, beispielweise in Dresden das Amalien- und
Sidonienheim" .
(QueUe: http://www.tdh-online.de/archiv_1996_bis_ 2007/artikel/artikel/5172.php)
.

,

In Dresden wurden aufgrund ihrer Verdienste eine Brücke (Carolabrücke), ein Platz
(Carolaplatz), das Carolaschlösschen und auch im Andenken an ihre letzte Wirkungsstätte der
Wasaplatz nach ihr benannt.
'
Die 128. Oberschule liegt am Rand des Stadtgebietes Dresden-Strehlen, in dieser Gegend hat
sich Carola von Wasa sehr verdient gemacht und sich vor allem den Kindern gewidmet.
Dieser Einsatz für die ,,~orma1e" Bevölkerung sollte sich auch in einem Sc~ulnamen
widerspiegeln.
Wir wollen mit diesen Namen die Anbindung an das entsprechende Stadtgebiet DresdenStrehlen (Wasaplatz) dokumentieren und gleichzeitig die hohen Verdienste von Carola von
Wasa würdigen.
Zu unserem Schulfest am 23.06.2015 wurden wir gern unserer Schule diesen Namen
verleihen.
In der Hoffnung auf eine Zustimmung verbleibe ich
im Namen der Schulkonferenz
mit freundlichen Grüßen

128. Oberschule

-

Schule mit Ganzcagsangcbotcn
R\lllolf-lkrgmllcr-Ring 3

o1 2 1 9

Dresden

'Thl.~ 033\ llS 16r.3 1. 'Rlx0331 2816742

E-Mail!.ll ;}ilrn"$~Jl'C()r_ dc

