Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0949/16
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0229/14 vom 4. März 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. März 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0229/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Auf Grund der innerstädtischen Lage des Plangebietes sind im Zuge des Bauleitplanverfahrens
die zur Sicherung der Umweltqualität getroffenen Festsetzungen im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 20
und 25 BauGB von vornherein gegenüber den städtebaulichen und gestalterischen Belangen
abzuwägen. Maßgeblich für die Entwicklung des Gebietes ist in erster Linie nicht, die in Folge
der Zerstörung der Vorkriegsbebauung entwickelten Freiräume zu erhalten, sondern das Plangebiet insgesamt wieder seiner städtischen Funktion zuzuführen. Insofern kommt den städtebaulichen und gestalterischen Belangen im Bebauungsplangebiet gegenüber den Belangen von
Natur und Landschaft insgesamt ein höheres Gewicht zu. Aus den Vorbetrachtungen der Umweltsituation und den Auswirkungen der Planung ergibt sich, dass der Bebauungsplan insgesamt
keine wesentlichen Umweltbeeinträchtigungen auslöst. Es ist beabsichtigt, nachteilige Umweltauswirkungen durch festzusetzende Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich zu kompensieren.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gelegenen Grundstücke befinden sich
innerhalb eines gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 und § 77 Abs. 1 SächsWG zu kennzeichnenden Gebietes, welches bei Versagen der Hochwasserschutzanlage durch Hochwasser der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz überschwemmt wird.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt
von insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB). Die geplante zu bebauende
Fläche beträgt ca. 7.200 m².
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
...

5/9
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 15 vom 10. April 2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 20 April 2015 bis 4. Mai 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Gebiet des Bebauungsplanes liegt östlich des Bahndammes der Bahnstrecke DresdenLeipzig mit dem Haltepunkt Dresden-Mitte, ist Teil der westlichen Altstadt (Wilsdruffer Vorstadt) und liegt innerhalb des 26er-Ringes. Die Lage ist geprägt durch die unmittelbare Nähe zu
bedeutenden Kulturdenkmalen der Altstadt und wird zum erweiterten Innenstadtbereich gezählt. Das Plangebiet weist ein Potenzial an noch zu bebauenden und zu entwickelnden Flächen
aus. Dieses Potenzial ist die Folge von Kriegszerstörungen sowie nach 1945 erfolgten Gebäudeabrissen.
Die Wilsdruffer Vorstadt weist nur noch wenige bauliche Zeugnisse der Vergangenheit auf. Die
ehemaligen Baufluchten der Straßenzüge Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurinstraße sind nur
durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar. Erhalten sind Gründerzeitgebäude im Eckbereich Könneritzstraße/Laurinstraße. Gebietsprägend ist gegenwärtig das in den 80er Jahren des
vergangenen Jahrhunderts errichtete sieben geschossige Bürogebäude Könneritzstraße 25. Ein
dazugehöriges Kantinengebäude im Eckbereich Jahnstraße/Schützengasse nimmt auch keine
Bezüge zur umgebenden Bebauung auf. Der problematischen städtebaulichen Einordnung und
Höhenentwicklung lag ein Konzept zu Grunde, dass sich nicht an der Wiederherstellung der
Blockrandstruktur, sondern an der komplexen Umgestaltung des Quartiers orientierte. Es folgt
daher weder den vorhandenen Baulinien noch der Maßstäblichkeit der Umgebung.
Das Plangebiet weist insgesamt eine Größe von ca. 1,8 ha auf.
Änderung des Geltungsbereiches
Die Grenzen des Geltungsbereiches wurden wie in der Anlage 1 zeichnerisch und wie in der Anlage 2 durch Nennung der betroffenen Flurstücke textlich beschrieben, geändert. Die Änderung
war erforderlich, um Festsetzungen zu den im Zuge der Planung ermittelten Erschließungsbedingungen (Planstraße C) treffen zu können. Zudem wurde der Geltungsbereich der planerisch
ermittelten Lage und Führung der Planstraße A angepasst.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
In dem Quartier der Wilsdruffer Vorstadt zwischen Könneritzstraße, Jahnstraße und
Laurinstraße ist eine geordnete bauliche Entwicklung bauplanungsrechtlich zu sichern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Herstellung der ehemaligen Baufluchten, gegenwärtig nur durch Straßen und Grundstücksgrenzen erkennbar, zur Ausbildung eines Blockrandes.
- Anbindungspunkte zu Fluchten, Höhenentwicklung und Fassadengliederung zu den vorhandenen denkmalgeschützten Gründerzeitgebäuden bilden.
- Bauliche Entwicklung für den flächig ausgedehnten Innenraum des Quartiers mit Bildung von
Teilabschnitten.
- Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung.
- Orientierung auf überwiegend Wohnnutzung unter Beachtung der Standortanforderungen,
u. a. der verkehrsbelasteten Könneritzstraße.
- Wohn- und Aufenthaltsqualität durch die Erweiterung der vorhandenen Parkanlage stärken.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

7/9
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf die
individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit S-Bahn,
Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in Tiefgaragen entstehen kurze Wege für alle Bewohner
und Bewohnerinnen. Für die Besucherinnen und Besucher der neu entstehenden Gewerbeeinrichtungen werden zudem genügend Parkmöglichkeiten angeboten.
- Durch das Angebot von großzügigen Freiräumen können die unterschiedlichen Interessen
und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern Berücksichtigung finden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Datum 10.12.2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenzen des geänderten räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 2

Geltungsbereich

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Dezember 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 10. Dezember 2015.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage

Offenlage Entwurf 
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden‐Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße 

Anlage 2 zur Vorlage 
Geltungsbereich 
____________________________________________________________________________  
Fassung vom: 10.12.2015 

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden‐Altstadt I Nr. 29, Könne‐
ritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße, wird begrenzt durch 
 
im Norden 
 
im Osten 

durch die Laurinstraße (Flurstück 2575) und den Schützenplatz (Flurstück  
2576/2) sowie die südlichen Grenzen der Flurstücke 2170 c und 2168 a, 
durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 2137/3, 2137/4 und 2147 a  
sowie eine gekrümmte Linie im Abstand von 4 m bis ca. 12 m  zur westlichen 
Grenze des Flurstücks 2168 a, 

 
im Süden 
durch die Straßenmitte der Schützengasse (Flurstück 3245/1) und 
 
im Westen 
durch die Jahnstraße (Flurstück 2582) und  
 
die Könneritzstraße (Flurstück 3052/1).  
 
 
 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst  
die Flurstücke 2137/5, 2137/6, 2137/7, 2137/10, 2137/11, 2137/12, 2170/1, 2580/2, 2580/3 
und Teile der Flurstücke 2137/8, 2137/13, 2582, 3245/1, 3052/1,  
der Gemarkung Altstadt I 
 
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im 
Maßstab M 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes bei‐
gefügt. 
 
 
Der Plan im Maßstab M 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt wäh‐
rend der Sitzung des Ausschusses aus. 

Anlage 4 

 
Begründung 
 

zur 
Satzung der Landeshauptstadt Dresden 
über den 
 

Bebauungsplan Nr. 323 
Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße 
 
 

‐ Entwurf ‐ 
 
Fassung vom 10.12.2015 
 
 
 
 

 Übersichtsplan   

M 1 : 20 000 

 

 
 

Dresden,  
 
 
Szuggat 
Amtsleiter 
Stadtplanungsamt 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 2 von 38 

INHALTSVERZEICHNIS 
 

1. 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.4. 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches 
Lage, Höhe und topographische Charakteristika 
Vorhandene Nutzungen 
Angrenzende Nutzungen 

4 
4 
4 
4 
5 

2. 
2.1. 
2.2. 
2.3. 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation 
Zielsetzung der Planung 
Städtebauliches Konzept 

6 
6 
6 
7 

3. 
3.1. 
3.2. 
3.3. 
3.4. 
3.5. 
3.6. 
3.7. 
3.8. 

Übergeordnete Planungen 
Raumordnung und Landesplanung 
Flächennutzungsplanung 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden 
Planungsleitbild Innenstadt 
Zentrenkonzept 
Weitere Planungen 
Weitere rechtliche Bindungen 
Gender Mainstreaming 

8 
8 
8 
8 
9 
9 
9 
10 
10 

4. 
4.1. 
4.2. 
4.3. 
4.4. 
4.4.1. 
4.4.2. 
4.5. 
4.6. 
4.6.1. 
4.6.2. 
4.7. 

Umweltverträglichkeit 
Baugrund 
Oberflächen‐ und Grundwasser 
Stadtklima 
Arten und Biotope 
Gehölzbestand 
Artenschutzrechtliche Betrachtung 
Altlasten 
Immissionsschutz 
Schallimmissionen 
Luftschadstoffe 
Besonnungsuntersuchungen 

11 
11 
12 
12 
13 
13 
13 
15 
15 
15 
16 
16 

5. 
5.1. 
5.2. 
5.3. 
5.4. 

Grünordnung 
Grünordnerische Entwicklungsziele 
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft 
Eingriffsregelung 
Ersatzpflanzungen 

17 
17 
18 
18 
18 

6. 
6.1. 
6.1.1. 
6.1.2. 
6.1.3. 
6.1.4. 
6.2. 
 

Verkehrserschließung 
Bestehende Situation 
Anbindung an das Straßennetz 
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr 
Fußgänger‐ und Radverkehr 
Ruhender Verkehr 
Verkehrliche Entwicklungsziele 

20 
20 
20 
20 
20 
21 
21 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

6.3. 
6.3.1. 
6.3.2. 
6.3.3. 
6.3.4. 

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 3 von 38 

Geplante Verkehrsanlagen 
Öffentliche Planstraßen 
Fußgänger‐ und Radverkehr 
Ruhender Verkehr 
Öffentlichen Personennahverkehr 

21 
21 
22 
22 
22 

7. 
Medienerschließung 
7.1.  Leitungsbestand 
7.2.  Neuordnung des unterirdischen Bauraumes 
7.2.1.  Entwässerung 
7.2.2.  Trink‐ und Löschwasserversorgung 
7.2.3.  Fernwärmeversorgung 
7.2.4.  Gasversorgung 
7.2.5.  Energieversorgung 
7.2.6.  Stadtbeleuchtung 
7.2.7.  Fernmeldetechnik 
7.2.8.  Lichtsignalanlagen 
7.2.9.  Bahnstrom, Fahrleitungsanlagen 
7.2.10.  Telekommunikation 
7.2.11.  Funkmasten 
7.2.12.  Sonstige Medien 
7.2.13.  Baufeldfreimachung 

23 
23 
23 
23 
24 
25 
26 
26 
26 
27 
27 
27 
27 
27 
28 
28 

8. 
8.1. 
8.1.1. 
8.1.2. 
8.1.3. 
8.1.4. 
8.1.5. 
8.1.6. 
8.1.7. 
8.1.8. 
 
8.2. 
8.2.1. 
 
8.2.2. 
 
8.2.3. 
8.3. 
8.4. 
8.5. 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) 
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) 
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) 
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB) 
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) 
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) 
Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) 
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen   
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB) 
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB) 
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von    
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und  sonstigen Bepflanzungen     
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB) 
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und  sonstiger Bepflanzung    (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) 
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO) 
Nachrichtliche Übernahmen 
Hinweise 

29 
29 
29 
29 
29 
30 
30 
31 
31 

9. 

Plandurchführung 

37 

10. 

Flächenbilanz 

37 

11. 

Quellen /Gutachten 

38 

12. 

Anlagen 

38 

32 
33 
33 
34 
34 
34 
35 
36 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

1.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 4 von 38 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches 
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323 ist wie folgt begrenzt: 
-

im Norden 

-

im Osten 

-

im Süden 
im Westen 
 

durch die Laurinstraße (Flurstück 2575) und den Schützenplatz (Flurstück  
2576/2) sowie die südlichen Grenzen der Flurstücke 2170 c und 2168 a, 
durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 2137/3, 2137/4 und 2147 a  
sowie eine gekrümmte Linie im Abstand von 4 m bis ca. 12 m  zur westli‐
chen Grenze des Flurstücks 2168 a, 
durch die Straßenmitte der Schützengasse (Flurstück 3245/1) und  
durch die Jahnstraße (Flurstück 2582) und  
die Könneritzstraße (Flurstück 3052/1).  

 
Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,8 ha. 
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die 
Flurstücke 2137/5, 2137/6, 2137/7, 2137/10, 2137/11, 2137/12, 2170/1, 2580/2, 2580/3 und 
Teile der Flurstücke 2137/8, 2137/13, 2582, 3245/1 und 3052/1 der Gemarkung Altstadt I.  
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500. 
 
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika 
Das Plangebiet ist Teil der westlichen Altstadt und liegt in der Wilsdruffer Vorstadt im Orts‐
amtsbereich Altstadt. Das Gebiet gehört zum erweiterten Innenstadtbereich und befindet 
sich innerhalb des 26er‐Ringes unmittelbar östlich des Bahndammes der Bahnstrecke Dres‐
den‐Leipzig mit dem Haltepunkt Dresden‐Mitte.  
Die Lage ist geprägt durch die Nähe zur Dresdner Innenstadt und zu wichtigen kulturellen Ein‐
richtungen mit überregionaler Bedeutung wie Zwinger, Schauspielhaus, Semperoper und 
Dresdner Schloss einerseits sowie zu den Elbwiesen und dem Ostragehege andererseits. 
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Die Fläche ist relativ eben, die 
Geländehöhen liegen zwischen 110 und 112 m NHN. Größere Geländeerhebungen oder Ge‐
ländevertiefungen sind nicht vorhanden. 
 
1.3. Vorhandene Nutzungen 
Historisch gesehen gehört das Plangebiet zu einer Stadterweiterungsfläche, die westlich an 
den Festungsring grenzte und nach Schleifung der Festungsanlagen ein eigener Stadtteil wur‐
de, die Wilsdruffer Vorstadt.  
Das Plangebiet wurde bis Anfang des 20. Jahrhunderts mehrfach umgestaltet und abschlie‐
ßend mit mehrgeschossigen Stadthäusern bebaut. Die Bebauung vor 1945 – größtenteils un‐
terkellert mit im rückwärtigen Raum angeordneten Hinterhäusern und Nebengelassen – be‐
stand dabei auf vergleichsweise schmalen Flurstücken.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 5 von 38 

Nach den Flächenbombardements der Alliierten im Februar 1945 konnten nur wenige Ge‐
bäude wieder aufgebaut werden. Große Areale waren zerstört und mussten komplett abge‐
brochen werden. Auf dem bis Mitte der 1950er Jahre weitgehend beräumten Areal erfolgte ‐ 
nach zwischenzeitlicher ackerbaulicher Nutzung – Anfang der 1980er Jahre die Neubebau‐
ung. Der städtebaulichen Einordnung und Höhenentwicklung der Neubauten lag ein Konzept 
zu Grunde, dass sich nicht an der Wiederherstellung der Blockrandstruktur, sondern an der 
komplexen Umgestaltung des Quartiers orientierte. Es folgte daher weder den vorhandenen 
Baufluchten noch der Maßstäblichkeit der Umgebung. 
Beim derzeitigen Gebäudebestand im Plangebiet handelt es sich um einen Bürokomplex mit 
dem siebengeschossigen Bürogebäude Könneritzstraße 25 und dem dazugehörigen Kanti‐
nengebäude im Eckbereich Jahnstraße/ Schützengasse, die seinerzeit für den VEB Energiebau 
Radebeul errichtet wurden. Genutzt werden die Flächen von zahlreichen Einzelmietern (ver‐
schiedene Bildungsträger, Sozialkaufhaus, Kreativwirtschaft sowie diverse kleinere Firmen). 
Um diese Bestandsbebauung herum sind befestigte (überwiegend betonierte) Parkflächen 
sowie Grünflächen angeordnet. Die Freiflächen sind durch Wiesen, Strauchwerk sowie meh‐
rere Baumgruppen und eine intensive Randbegrünung im Norden, Süden und Osten gekenn‐
zeichnet.  
 
1.4. Angrenzende Nutzungen 
Unmittelbar am östlichen Rand des Plangebietes befindet sich der Schützenplatz mit dem 
denkmalgeschützten Gewerkschaftshaus aus den 1920er Jahren, in weiterer Entfernung be‐
finden sich u. a. das Kongresszentrum, der Sächsische Landtag und der Sportpark Ostra. 
In ca. 750 m Entfernung erreicht man die Elbe. 
Südöstlich des Plangebietes befinden der historische Schießplatz, heute eine wertvolle Grün‐
anlage mit Spielplatz, und das benachbarte Restaurant „Zum Schießhaus“, das Umweltzent‐
rum (Sitz zahlreicher Umweltverbände, Gaststätte BrennNessel) sowie ein neues hochwerti‐
ges Wohnquartier (Columbus‐Bauprojekt). 
Südwestlich des Gebietes befindet sich die Dresdner Musikhochschule. Am Wettiner Platz 
entsteht derzeit das Kultur‐Kraftwerk Mitte. Das ehemalige Heizkraftwerk Mitte soll neuer 
Standort für die Staatsoperette und das Theater der Jungen Generation werden sowie Raum 
für die Kreativwirtschaft bieten. Es stellt ein Schlüsselprojekt für die Entwicklung des gesam‐
ten westlichen Innenstadtrandes dar. Für das Plangebiet sind Synergieeffekte zu erwarten.  
Die nordwestliche Umgebung des Plangebietes ist sehr stark vom Verkehr geprägt. Die Kön‐
neritzstraße (Bundesstraße B 173) ist ein entscheidender Streckenzug des 26‐er Stadtringes. 
Der Bahnhof Mitte stellt als komplexe Haltestelle für Bus, Straßenbahn und S‐Bahn einen 
wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) der Stadt Dresden 
dar. Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Könneritzstraße wurden die Anlagen für den ÖPNV 
vollständig neugeordnet und erneuert.  
Westlich der Bahnanlagen schließt der Stadtteil Friedrichstadt an, eine als Sanierungsgebiet 
ausgewiesene barocke Vorstadt mit der prägenden Anlage des Marcolini‐Palais (Krankenhaus 
Friedrichstadt) und einem hohen Entwicklungspotenzial für Wohnnutzung in stadtnaher Lage. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

2.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 6 von 38 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation 
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Neuordnung der ca. 1,8 ha 
großen Fläche zwischen Könneritzstraße, Laurinstraße, Schützenplatz, Schützengasse und 
Jahnstraße in der Wilsdruffer Vorstadt. Städtebauliches Ziel ist die Entwicklung eines attrakti‐
ven innerstädtischen Quartiers mit einer Nutzungsmischung entlang der straßenbegleitenden 
Raumkanten und einer hochwertigen Wohnbebauung im übrigen Bereich. 
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadt Dresden in Zusammenarbeit 
mit dem Grundstückseigentümer, der Schützenplatz GmbH & Co. KG, eine städtebauliche 
Entwurfswerkstatt mit fünf Architekturbüros durchgeführt. Durch das Gutachtergremium 
wurde die Arbeit des Büros Nöfer Architekten (Berlin) zur Weiterbearbeitung empfohlen.  
Die fortgeschriebene Gebäudeplanung des Büros Nöfer Architekten bildet die Grundlage des 
Bebauungsplanes Nr. 323. 
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Ein Pla‐
nungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauli‐
che Entwicklung der Fläche mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinrei‐
chend gesichert werden kann.  
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme 
der Innenentwicklung. Es ist eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 
7 000 m² und damit deutlich weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). 
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht 
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umwelt‐
verträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB 
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung 
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.  
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung 
des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.  
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwar‐
ten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt 
oder zulässig (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).  
 
2.2. Zielsetzung der Planung 
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes Nr. 323 folgende Planungsziele verfolgt: 
-

Entwicklung eines innerstädtischen Quartiers mit attraktivem Wohnen als Hauptnutzung 
und Mischgebietsnutzungen entlang der verkehrsbelasteten Straßen, 

-

Wiederherstellung der ehemaligen Baufluchten, gegenwärtig nur durch Straßen und 
Grundstücksgrenzen erkennbar, zur Ausbildung eines Blockrandes, 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 7 von 38 

-

Aufnahme der Höhenentwicklung und Fassadengliederung der angrenzenden denkmalge‐
schützten Gründerzeitgebäude, 

-

Sicherung der bauliche Entwicklung für den ausgedehnten Quartiers‐Innenraum einschließ‐
lich Durchwegungen und freiraumplanersicher Gestaltung, 

Konzipierung einer flächensparenden und beruhigten Verkehrserschließung. 
 
2.3. Städtebauliches Konzept 
-

Das städtebauliche Konzept sieht den Rückbau des vorhandenen Bürokomplexes und die Fas‐
sung der umliegenden Straßen und Plätze durch eine neue Blockrandbebauung vor. Das Kon‐
zept des Büros Nöfer Architekten ist geprägt durch eine klare Zonierung von Innen und Au‐
ßen sowie durch eine breite Grünachse in Verlängerung des historischen Schießgartens.  
Die charakteristischen Merkmale der angrenzenden Bebauung, wie Baufluchten und Ge‐
schossigkeit werden aufgenommen und entlang der Könneritzstraße, Jahnstraße und Laurin‐
straße weitergeführt. An der Ecke Könneritzstraße/ Jahnstraße/ Bahnhof Mitte springt die 
Bebauung aus der Bauflucht zurück und bildet einen öffentlichen Platz. Mit zwei erhöhten 
Eckgebäuden sowie einem Brückenhaus wird dieser Platz betont sowie eine markante Tor‐
Situation für das dahinterliegende Quartier gebildet. Der Verbindungsbau gewährleistet 
gleichzeitig den Schutz des Quartiersinneren vor den Verkehrsemissionen der Könneritzstra‐
ße und der Bahnlinie. 
Die neuen Gebäude orientieren sich in ihren Höhen an der Bestandsbebauung und leiten von 
der sechs‐ bis siebengeschossigen Bebauung an der Könneritzstraße zur dreigeschossigen Be‐
bauung an der Schützengasse über. Die Höhenstaffelung der Baukörper von sieben bis vier 
Geschossen schafft eine dem Ort angemessene Körnung und Maßstäblichkeit. Für die Gestal‐
tung der Gebäude wird ein einheitliches Farb‐ und Materialkonzept entwickelt.  
Die Neubauten schaffen zwei gleich proportionierte Wohnhöfe. Die Höfe gliedern sich in eine 
grüngeprägte Binnenfläche mit Baum‐ und Strauchpflanzungen und Spielbereichen für Klein‐
kinder sowie die gebäudenahen Vorbereiche einschließlich Feuerwehrumfahrt.  
Die Erschließung der Wohnanlage erfolgt über eine neue öffentliche Straße, die aus östlicher 
Richtung  von der Laurinstraße in das Plangebiet führt und in einer großzügig gestalteten 
Platzfläche endet. Von diesem Platz verlaufen Wegeverbindungen in Richtung Könneritzstra‐
ße/ Bahnhof Mitte und in Richtung Schützengasse. Diese Wege sind den Fußgängern und 
Radfahrern vorbehalten, können aber im Ausnahmefall auch von Rettungsfahrzeugen und 
Anlieferverkehr genutzt werden. 
Nach Realisierung der geplanten Bebauung werden im Plangebiet ca. 300 Wohneinheiten mit 
einer Wohnfläche von ca. 18 700 m² sowie zwei Tiefgaragen mit ca. 480 Stellplätzen entstan‐
den sein. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

3.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 8 von 38 

Übergeordnete Planungen 

3.1. Raumordnung und Landesplanung 
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentra‐
ler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als 
Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funk‐
tionen. Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzan‐
gebot, Aufgaben als Bildungs‐, Dienstleistungs‐, Kultur‐, Gesundheits‐ und Sozialzentrum so‐
wie urbane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischer gewerblicher Nutzung und in inner‐
städtischem Wohnen dokumentieren.   
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regional‐
plan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzent‐
rum Dresden eine große Bedeutung als Schwerpunkt von Wohn‐ und Arbeitsstätten zu. Dabei 
kommt der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeu‐
tung zu.  
Der beabsichtigten Wohn‐ und Mischgebietsnutzung stehen keine regionalplanerischen Aus‐
weisungen entgegen. Die Lage des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwas‐
serschutz wurde bei der Planung berücksichtigt.  
 
3.2. Flächennutzungsplanung 
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennut‐
zungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche 
mit hohem Arbeitsstättenanteil dar. Im Entwurf des im Verfahren befindlichen neuen Flä‐
chennutzungsplans (FNP) ist das Plangebiet als gemischte Baufläche dargestellt.  
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 
BauGB teilweise nicht aus den Darstellungen des FNP in den Grenzen des Plangebietes entwi‐
ckelt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB kann der FNP im 
Wege der Berichtigung angepasst werden. 
 
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden 
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose wer‐
den darin die Ziele der Stadtentwicklung abgesteckt und formuliert. Die Förderung der Wirt‐
schaft und die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes nehmen auch künf‐
tig eine hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein. 
Für die westliche Innenstadt wird im INSEK als ein Schwerpunkt die Stadtreparatur im Kern‐
bereich der Wilsdruffer Vorstadt benannt. Vordringliche Aufgabe ist es, ein stadträumliches 
und funktionales Gefüge entlang bedeutsamer Radialen und Platzräume zu entwickeln, um 
die Innenstadt West in ihrer Bedeutung für die Gesamtstadt aufzuwerten und die vorhande‐
nen Wohnquartiere zu stärken.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 9 von 38 

Die Wilsdruffer Vorstadt stellt auch zukünftig einen bedeutenden innerstädtischen Wohn‐
standort dar, dessen Potenzial sich insbesondere aus der Nähe zur Elbe sowie zur Altstadt 
begründet. Die in der Wilsdruffer Vorstadt vorhandenen Reste der historischen Bebauung 
sind als Impulsgeber für eine derartige Entwicklung zu nutzen. Um die Attraktivität, Geschich‐
te und Identität des Stadtteils sichtbar werden zu lassen, sollen darüber hinaus die Kernstadt 
ergänzende Dienstleistungen mit Arbeitsplätzen in neue Wohn‐ und Geschäftshäuser inte‐
griert werden.  
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 323 und seinen spezifischen Festsetzungen 
wird diesen Zielen des INSEK entsprochen. 
 
3.4. Planungsleitbild Innenstadt 
In den Darstellungen des Planungsleitbildes Innenstadt 2008 wird als Entwicklungsziel für den 
Bereich des Plangebietes die Schaffung von Raumkanten für die straßenbegleitenden Ränder 
des Gebietes entlang der Könneritzstraße, der Jahnstraße, der Schützengasse und der Laurin‐
straße benannt. Der Innenbereich des Plangebiets soll baulich entwickelt werden. Eine Grün‐
verbindung soll vom Wettiner Platz über die Schützengasse und den Schützenplatz hin zur El‐
be entstehen. 
 
3.5. Zentrenkonzept 
Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches im April 2007 vom Dresdner Stadtrat 
beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von Einzelhan‐
delsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche. Entspre‐
chend den Darstellungen des Zentrenkonzeptes sind im Bereich des Plangebietes keine groß‐
flächigen Nahversorgungs‐ oder zentrenrelevanten Handelsnutzungen vorzusehen. Eine Ver‐
sorgung sollte auf das Quartier bezogen sein. 
3.6. Weitere Planungen 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323 grenzt im Bereich der Könneritzstraße und 
Jahnstraße an den Umgriff des Planfeststellungsbeschlusses zum Bauvorhaben „Verkehrszug 
Löbtauer‐/Weißeritzstraße und Anbindungen“ aus dem Jahr 2001. Dieser Planfeststellungs‐
beschluss beinhaltet die Festsetzung der Lage der Straßenbahntrassen und der dazugehöri‐
gen technischen Anlagen sowie der angrenzenden Verkehrsanlagen und die Neuordnung des 
unterirdischen Bauraumes. In der Jahnstraße wurden im Bereich des östlichen Gehweges 
zwei Ein‐ und Ausfahrten sowie acht Baumstandorte realisiert. In der Könneritzstraße sind 
Ein‐ und Ausfahrten zu berücksichtigen. 
In den rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss wird durch den Bebauungsplan Nr. 323 
nicht grundlegend eingegriffen. Abweichungen sind entsprechend der derzeitigen Gebäude‐
planung in Bezug auf die planfestgestellten Zufahrten in der Jahnstraße und im Kreuzungsbe‐
reich Könneritzstraße/ Jahnstraße erforderlich. Sofern die Standorte festgesetzter Bäume 
überplant werden, ist hierfür ein grünordnerischer Ausgleich vorzusehen. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 10 von 38 

3.7. Weitere rechtliche Bindungen 
Naturschutz 
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzge‐
setz vorhanden. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung 
der Stadt Dresden auszugleichen. 
 
Denkmalschutz 
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2 
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzel‐
bauwerke in der Nachbarschaft des Plangebietes, z. B. der Altbau der Musikhochschule, das 
Volkshaus am Schützenplatz und das Schießhaus sowie die öffentliche Freifläche des Schieß‐
gartens. Innerhalb des Plangebietes selbst befinden sich keine Kulturdenkmale. 
 
Hochwasserschutz 
Während des Hochwassers von Elbe und Weißeritz 2002 war auch das Plangebiet durch die 
Weißeritz und die Elbe überschwemmt. Aufgrund der zwischenzeitlich realisierten Hochwas‐
serschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz liegt die Fläche nicht mehr im Bereich des Über‐
schwemmungsgebietes, sondern ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet ausgewiesen.  
 
3.8. Gender Mainstreaming 
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtver‐
waltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte die kon‐
stituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Poli‐
tik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen 
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu verankern.  
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der 
Grundstücke im Gemeindegebiet. Im konkreten Fall sollen die Voraussetzungen für Wohn‐ 
und gewerbliche Nutzungen an einem integrierten Standort geschaffen werden.  
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/‐innen und der Gewerbetreibenden 
können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung wird die 
verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso 
realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit‐ und Aufenthalts‐
funktion für die Bewohner/‐innen und Besucher/‐innen des Gebietes haben. Durch die Halte‐
stellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Könneritzstraße und Jahnstraße sowie 
am Bahnhof Mitte  ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein 
(insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt. Bei der Gebäude‐ und Freiflä‐
chenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechter‐
gerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksich‐
tigt. Durch Aufzüge ist die barrierefreie Zugänglichkeit aller Wohnungen gewährleistet. 
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung noch 
nicht getroffen werden. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

4.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 11 von 38 

Umweltverträglichkeit 

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Be‐
lange in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 
Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. 
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu 
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen aus vor‐
liegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben. 
 
4.1. Baugrund 
Der Planbereich liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Dresdner Innen‐
stadt. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. Bundes‐
Bodenschutzgesetzes (BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbei‐
mengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Das Boden‐ und Er‐
tragspotential im Gebiet ist aufgrund fehlender natürlicher Oberbodenschichten als gering‐
wertig einzustufen. Die versiegelten und stark verdichteten Flächen sind als devastierte Bö‐
den einzuschätzen. Die ehemalige Tankstelle an der Laurinstraße ist als Altlastenverdachtsflä‐
che erfasst. Eine Kampfmittelbelastung kann im Plangebiet nicht ausgeschlossen werden. 
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse im Plangebiet wurde im März 2015 ein Bodengut‐
achten mit insgesamt 14 Bohrsondierungen mit einer Endteufe von 6 m unter GOK durchge‐
führt. Das Ergebnis der Baugrundaufschlüsse zeigt, dass der Boden zum großen Teil aus un‐
terschiedlich mächtigen anthropogenen Auffüllungen besteht. Diese bestehen aus dem soge‐
nannten Trümmerschutt, wobei noch Reste der Altbebauung feststellbar sind. Unterhalb der 
Auffüllungen wurden fast ausschließlich Lockergesteine (Kies) mit sandigen Anteilen ange‐
troffen. Bei den Lockergesteinen handelt es sich um sogenannte Flusskiese bzw. Elbschotter. 
Sie bestehen aus überwiegend kiesigen bis steinigen Fein‐, Mittel‐ bis Grobkiese mit schluffi‐
gen und sandigen Anteilen. In den Bereichen der Altbebauung ist mit verfüllten Kellerräumen 
zu rechnen. Die Auffüllungsschicht ist ca. 4 ‐ 5 m stark. 
Nach den vorliegenden Ergebnissen der Baugrunduntersuchung beginnt der für einen siche‐
ren Lastabtrag aus den geplanten Bauwerken erforderliche tragfähige Baugrund in einer Tiefe 
von ca. 4 – 5 m u. GOK. Der Gutachter empfiehlt aus bautechnischer Sicht für eine ausrei‐
chend sichere und dauerhafte Gründung die Anwendung einer entsprechend zu dimensionie‐
renden Flachgründung nach dem Komplettabtrag der an der Oberfläche lagernden anthropo‐
genen Auffüllungen.  
Der Bodenaushub ist fachgerecht zu entsorgen. Im Umgang mit kontaminierten Material ist 
folgendes zu beachten: Vermischungsverbot mit nichtkontaminiertem Material, Staubver‐
meidung, Transportsicherung vor Verlust von Material. Der Aushub ist auf einer speziell zuge‐
lassenen Deponie zu entsorgen. Die Arbeiten sind durch eine Fachfirma baubegleitend zu   
überwachen.   
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 12 von 38 

4.2. Oberflächen‐ und Grundwasser 
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer 
vorhanden. Das Gebiet liegt ca. 750 m südwestlich der Bundeswasserstraße Elbe. Ein weite‐
rer Vorfluter, die Weißeritz, verläuft ca. 1,5 km westlich des Plangebietes und mündet in die 
Elbe.  
Das Plangebiet liegt außerhalb der Trinkwasserschutzgebiete Dresdens. Hinsichtlich des na‐
türlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs‐ und versi‐
ckerungsdominiert) zuzuordnen. 
Im Rahmen der Baugrunduntersuchung wurde zum Zeitpunkt der Feldaufnahme (März 2015) 
bei den ausgeführten Rammkernsondierungen Grundwasser angetroffen. Der Wasserstand 
pegelte sich im Mittel um 4 ‐ 5 m unter GOK ein. In Abhängigkeit von aktuellen Nieder‐
schlagsereignissen (Starkregen, Schneeschmelze) ist eine stärkere hydrologische Beeinflus‐
sung der Böden im oberflächennahen Bereich nicht auszuschließen. Die natürliche Grund‐
wassergeschütztheit ist gering bis sehr gering. Durch den hohen Anteil an versiegelten und 
teilversiegelten Flächen ist die Grundwasserneubildung stark eingeschränkt.  
Das Gebiet liegt außerhalb rechtlich festgesetzter Überschwemmungsgebiete. Grundsätzlich 
gilt das Stadtgebiet auf Altstädter Seite zwischen Moritzbastei und Alberthafen sowie zwi‐
schen Löbtauer Weißeritzknick und Friedrichstadt als hochwassergeschützt. An der Elbe wur‐
de im benannten Abschnitt eine HW‐Schutzlinie errichtet, an der Weißeritz erfolgten im ge‐
samten Flussverlauf umfangreiche Baumaßnahmen zur Vergrößerung des Abflussprofiles. 
Diese Maßnahmen erlaubten es, dass die vormals ausgewiesenen Überschwemmungsgebiete 
für diesen Stadtraum aufgehoben werden konnten. 
Seitdem gelten diese Gebiete als überschwemmungsgefährdete Bereiche. Im Falle eines Ver‐
sagens von HW‐Schutzanlagen oder Auftreten eines selteneren HW‐Ereignisses als HQ100 
kann es zu Überschwemmungen kommen. Eigentümer und Mieter/Pächter sollten i. S. einer 
Risikominimierung in Eigenverantwortung Bauwerke und Güter vor HW‐Schäden schützen 
(Objektschutz). 
 
4.3. Stadtklima 
Das Plangebiet ist ein Teil eines innerstädtischen Überwärmungsbereiches mäßiger bis star‐
ker Intensität. Die Durchlüftungsverhältnisse sind aufgrund der vorhandenen Bebauung als 
mäßig bis schlecht einzustufen. Die lufthygienischen Belastungen liegen im erhöhten Bereich 
(siehe Punkt 4.6.2). Die Errichtung von Neubauten führt aufgrund der veränderten Gebäude‐
ausrichtung auch zu einer Veränderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung. 
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind 
Maßnahmen zu planen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Neubau‐
ten entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verduns‐
tungsflächen und die Schaffung von Grünflächen. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 13 von 38 

4.4. Arten und Biotope 
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Durch die starke 
anthropogene Überformung des Geländes sind Reste einer potenziellen natürlichen Vegeta‐
tion im Plangebiet kaum erkennbar bzw. nachvollziehbar. Das Gebiet ist mit Bürogebäuden, 
einem Gaststättengebäude und verschiedenen kleineren Gebäuden bebaut. Großflächige be‐
festigte Parkflächen und kleinteilige Grünflächen sind vorhanden. Der größte Teil der Flächen 
ist teilversiegelt bzw. voll versiegelt. Die vorhandenen Bäume und Baumgruppen haben aus 
Sicht des Arten‐ und Biotopschutzes eine geringe bis mittlere Wertigkeit. Floristische Beson‐
derheiten sind aus dem Plangebiet nicht bekannt. 
Von der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung sind vor allem Biotoptypen 
geringer Wertigkeit betroffen. Dazu zählen die Flächen mit Bebauung, die Verkehrsflächen 
sowie die Parkplätze.  
Als neue Flächen entstehen Gebäudeflächen, Verkehrsflächen und Grünflächen. Unter den 
Grünflächen in den Innenhöfen befinden sich Tiefgaragen. Entlang der Planstraßen sind 
Baumneupflanzungen und kleinteilige Grünflächen geplant. Auch in den geplanten Innenhö‐
fen sollen auf der Tiefgaragendecke Bäume angepflanzt werden. Die geplante Überdeckung 
in diesem Bereich soll ca. 100 cm betragen. 
 
4.4.1. Gehölzbestand 
Im Plangebiet befindet sich auf den Grünflächen und entlang der Straße umfangreicher 
Baumbestand. Es gibt nur wenige alte Gehölze. Allerdings besitzt ein Großteil der Bäume auf‐
grund ihrer Größe und Wuchsform das Potenzial zur Entwicklung großkroniger, stadtbildprä‐
gender Bäume. Einige Bäume besitzen Baumhöhlen. 
Eine Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Februar 2015 durch ein vom Grund‐
stückseigentümer beauftragtes Vermessungsbüro durchgeführt. Im Rahmen der Grünord‐
nungsplanung wurde der Gehölzbestand vor Ort überprüft und fachlich eingeschätzt.  
Der größte Teil der Bäume im Innern des Plangebietes ist zur Fällung vorgesehen. Von den 
aufgenommenen Laub‐ und Nadelgehölzen weisen 23 Stück einen Stammumfang über 1,0 m 
auf. Neben einzelnen Großbäumen (z. B. Platanen, Bergahorn, Winterlinden, Rosskastanien) 
besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs, Naturverjüngung und schwach entwickelten Ge‐
hölzen (z. B. Birke, Robinie). Die Baumstandorte befinden sich überwiegend in den Randbe‐
reichen des Grundstückes sowie in einzelnen Gruppen innerhalb der Vegetationsflächen. 
 
4.4.2. Artenschutzrechtliche Betrachtung 
Der naturschutzfachliche Wert des Plangebietes ergibt sich aus dem konstruktionsbedingten 
Quartierpotential der Gebäude sowie partiell vorhandenen Vegetationsflächen und Bäumen.  
Aus der erarbeiteten artenschutzrechtlichen Betrachtung/speziellen Artenschutzprüfung des 
Sachverständigenbüros Hahn lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen: 
 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 14 von 38 

Vögel (Avifauna): 
Im Gebiet wurden insgesamt sieben Vogelarten beobachtet, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a) 
BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Drei Arten (Rabenkrähe, Mauerseg‐
ler, Hausrotschwanz) sind  Nahrungsgäste, die das Plangebiet lediglich als Jagdhabitat oder 
Korridor nutzen. Für die übrigen vier Arten wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen. 
Eine der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten (Haussperling) wird in der Roten Liste des 
Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt.  
 
Fledermäuse: 
An den Gebäuden wurden keine Einflüge bzw. Ausflüge streng geschützter Fledermäuse re‐
gistriert. Zum Zeitpunkt der Untersuchung wurden an den Gebäuden keine Aktivitäten er‐
fasst. Die Bäume auf dem Gelände verfügen zum Teil über quartiertaugliches Habitatpotenti‐
al (Baumhöhlen, Rindenstrukturen).   
 
Ergebnis der Untersuchungen 
Zur Realisierung der geplanten Bebauung ist die umfassende Vermeidung der Verbotstatbe‐
stände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG erforderlich. Hinsichtlich einer möglichen Umsetzung des 
Vorhabens sind aus Sicht des Gutachters die Möglichkeiten des § 44 Abs. 5 BNatSchG zu prü‐
fen. Hierfür ist die Konzeption eines geeigneten, artspezifischen Maßnahmenpakets erforder‐
lich. Das bedeutet, die Zulässigkeit des Vorhabens ist an die Vermeidung der Tötung und der 
Störung von Individuen der streng geschützten Arten sowie an die Erhaltung der ökologi‐
schen Funktion der Lebensstätten dieser Arten im räumlichen Zusammenhang gebunden.  
‐

Die Maßnahmen beziehen sich auf die vorkommenden Brutvogelarten (Amsel, Elster, 
Ringeltaube, Haussperling) sowie das vorhandene Quartierpotential für Fledermäuse an 
den Bäumen ‐ Fäll‐ und Abbrucharbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu 
realisieren (Verbotszeitraum vom 01.03. – 30.09. ist zu beachten)  

‐

Die Baumfällungen sind unabhängig vom Fällzeitpunkt unter ökologischer Fällbegleitung 
zu fällen. Vorhandene Baumhöhlen sind unmittelbar vor Fällung auf aktuellen Besatz 
(Fledermäuse) zu prüfen.  

‐

Der Verlust vorhandener Brutstätten sowie Fledermausquartiere ist durch adäquate 
Kompensationsmaßnahmen zu kompensieren. Der Umfang wird von einem autorisierten 
Sachverständigen ermittelt und in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde im 
Vorfeld der Vorhabenrealisierung im Rahmen eines Kompensationskonzeptes festgelegt.  

‐

Auf Grund der zeitlichen Differenz zwischen den o. g. Untersuchungen und einer mögli‐
chen Vorhabenrealisierung ist vor Beginn der Baumaßnahmen der aktuelle Ist‐Zustand 
der naturschutzfachlichen Situation (Quartierbestand bzw. –potential) zu erfassen. Not‐
wendige Vermeidungs‐ sowie Kompensationsmaßnahmen sind ggf. anzupassen. 

 
Vorbehaltlich einer fachgerechten und konsequenten Umsetzung der genannten Vermei‐
dungs‐ und Ausgleichsmaßnahmen können die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 
BNatSchG umfänglich vermieden und damit die Zulässigkeit des Vorhabens gemäß § 44 
Abs. 5 BNatSchG hergestellt werden. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 15 von 38 

4.5. Altlasten 
Auf einer Teilfläche des Flurstücks 2137/13 im nordöstlichen Bereich des Plangebietes ist im 
Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) eine Altlastenverdachtsfläche mit der Altlastkennziffer 
(AKZ) 62/209111 registriert. Es handelt sich um den Standort einer ehemaligen Tankstelle an 
der Laurinstraße. Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan. 
4.6. Immissionsschutz  
4.6.1. Schallimmissionen 
Das Plangebiet befindet sich im Einwirkungsbereich der nordwestlich verlaufenden Bahnstre‐
cke sowie des Straßenverkehrs (Kfz und Straßenbahnen) auf der Könneritz‐ und Jahnstraße.  
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde durch den 
Grundstückseigentümer eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros 
Müller‐BBM wurde anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren untersucht, ob durch 
die vorhandenen Schallquellen außerhalb des Plangebietes (Straßen, Bahnanlagen) unzuläs‐
sige Schallimmissionen an den vorgesehen bzw. umliegenden schutzbedürftigen Bebauungen 
zu erwarten sind. Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schall‐
immissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 
sowie den Immissionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der 16. BImSchV, TA Lärm 
und 18. BImSchV verglichen. Die Schallimmissionsprognose kommt zu folgenden Ergebnissen: 
-

An den schienenzugewandten Fassadenteilen entlang der Könneritz‐ und Jahnstraße wird 
aufgrund des Schienenverkehrslärms ein Beurteilungspegel von bis zu 73 dB(A) tags und 
67 dB(A) nachts erreicht. An den schienenabgewandten Fassaden fallen die Verkehrsge‐
räuschimmissionen geringer aus. 

-

Die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (MI) bzw. allgemeine Wohnge‐
biete (WA) werden tags wie nachts an den verkehrszugewandten Gebäudefassaden deut‐
lich überschritten. An den rückwärtigen Gebäudeteilen fallen die Überschreitungen ge‐
ringer aus. Die Orientierungswerte werden hier mehrheitlich eingehalten. 

-

Nach DIN 4109, Tabelle 8 wird aufgrund der Mittelungspegel am Tag im westlichen Be‐
reich des Plangebietes der Lärmpegelbereich bis VI erreicht. An den verkehrsabgewand‐
ten Fassadenseiten liegen Lärmpegelbereiche bis III vor.  

-

Es wird ausdrücklich empfohlen, zusätzlichen Schallschutz gegenüber dem Schienenlärm 
– insbesondere nachts – nach dem detaillierten Verfahren der VDI 2719 vorzusehen. 

Im gesamten Plangebiet sind für Schlaf‐ und Kinderzimmer schalldämmende Lüftungseinrich‐
tungen vorzusehen, die eine dauerhafte Belüftung der Räume bei geschlossenen Fenstern 
ermöglichen. Ausnahmen davon sind möglich, wenn für die Fenster der o. g. Räume nachge‐
wiesen wird, dass davor, z. B. aufgrund geeigneter Gebäudeanordnung, der Beurteilungspe‐
gel für die Verkehrsgeräusche in der Nachtzeit < 45 dB (A) ausfällt. 
Für alle Gebäude ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens der detaillierte Nachweis 
des ausreichenden Schallschutzes gegen Straßenlärm zu führen.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 16 von 38 

4.6.2. Luftschadstoffe 
Durch das Umweltamt erfolgte eine Bewertung der Luftschadstoffsituation entlang der viel‐
befahrenen Könneritzstraße. Die jüngste Berechnung der Luftschadstoffsituation zum Stand 
Ende 2013 ergibt für die drei betrachteten Abschnitte der Könneritzstraße: 
 
 

Abschnitt 2 
von Jahnstraße bis 
Laurinstraße 
39,7 

Abschnitt 3 
von Laurinstraße 
bis Maxstraße 
42,9 

NO2‐Jahresmittelwert in g/m³ 

Abschnitt 1 
von Schweriner 
Str. bis Jahnstraße 
40,3 

NO2‐Grenzwert = 40 g/m³ 

knapp überschritten knapp eingehalten  überschritten 

PM10‐Jahresmittelwert in g/m³ 
PM10‐Tagesmittelwertkriterium * 

28,7 

28,7 

30,5 

eingehalten 

eingehalten 

knapp überschritten 

* ab 30 g/m³ ist mit mehr als 35 Überschreitungen/Jahr zu rechnen 

 
Im Tagesgang treten Überschreitungen im morgendlichen und nachmittäglichen Berufsver‐
kehr auf. 
Diese Ermittlung berücksichtigt die IST‐Situation ‐ also im Abschnitt 2 das vom Straßenrand 
zurückgesetzte Bürohaus mit vorhandener Begrünung und Parkplatzflächen. Bei Umsetzung 
der geplanten Straßenrandbebauung im Plangebiet werden sich die Luftschadstoffwerte im 
Abschnitt 2 verschlechtern. Es ist zu erwarten, dass dann der NO2‐Jahresmittel‐Grenzwert 
überschritten wird. 
Daher wird empfohlen, alle neu geplanten Wohnungen an der Könneritzstraße so auszubil‐
den, dass sie durch Räume auf der straßenabgewandten Hausseite belüftet werden können. 
Bei anderen Einrichtungen im Haus an der Könneritzstraße, welche den Einbau einer Belüf‐
tungsanlage beabsichtigen, wie z. B. Gastronomie, sollten die Belüftungsanlagen so errichtet 
werden, dass die Frischluft über die straßenabgewandte Hausseite bzw. über Dach angesaugt 
wird. 
 
4.7. Besonnungsuntersuchungen  
In § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB werden Anforderungen an "gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnis‐
se" formuliert. § 136 Abs. 3, Nr.1a BauGB definiert gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse 
u. a. als "Belichtung und Besonnung ... der Wohnungen". 
Zur Beurteilung der Besonnungssituation der geplanten Neubauten wurden durch das Büro 
Müller‐BBM Besonnungsuntersuchungen durchgeführt. Neben der Verschattung durch die 
Neubauten wurde dabei auch die Bestandsbebauung berücksichtigt. Für die Bewertung der 
Fassadenbesonnung wurde die DIN 5034 herangezogen. Für eine ausreichende Besonnung 
empfiehlt die Norm zur Tag‐ und Nachtgleiche (21. März/23. September) eine Besonnungs‐
dauer von mindestens 4 Stunden. Zur ausreichenden Besonnung in den Wintermonaten wird 
eine Besonnungsdauer von mindestens 1 Stunde am 17. Januar empfohlen. Nach DIN 5034 ist 
es ausreichend, wenn jeweils mindestens ein Aufenthaltsraum einer Wohnung ausreichend 
besonnt wird.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 17 von 38 

Die durchgeführten Untersuchungen zeigen, dass einige Fassaden des Plangebietes sowohl 
am 21. März als auch am 17. Januar kaum bzw. nicht besonnt werden. Ursache ist die vor‐
handene Bestandsbebauung und maßgeblich die Eigenverschattungen des neu geplanten 
Gebäudeareals. Als vergleichsweise ungünstig stellen sich die Gebäudeecken im Bereich der 
spitz zulaufenden Fassaden sowie die Gebäuderücksprünge dar.  
Am 21. März (Tag‐/Nachtgleiche) werden deutlich größere Fassadenflächen als am 17. Januar 
direkt besonnt, wenngleich die Nordost‐ und Nordwest‐ Fassaden oftmals die empfohlene 
Dauer von mindestens 4 h nicht erreichen können. Obwohl einige Bereiche nicht die empfoh‐
lene Mindestbesonnungsdauer erreichen, ist auf ihnen trotzdem eine längere direkte Son‐
neneinstrahlung zu verzeichnen. So werden einige Fassadenbereiche am 21. März ca. 3 h be‐
sonnt und weichen damit nur moderat von den Empfehlungen der Norm ab.  
Allgemein kann festgestellt werden, dass jedes Gebäude mindestens eine Gebäudelängsseite 
aufweist, auf der ein großer Teil der Fassade die empfohlene Mindestbesonnungsdauer am 
17. Januar und am 21. März erreicht. Dies betrifft ausnahmslos die jeweils südlichen orien‐
tierten Fassaden. Durch die Anordnung von Aufenthaltsräumen (bzw. Fenstern) in diesen Be‐
reichen und Planung von „durchgesteckten“ Wohnungen kann erreicht werden, dass ein 
Großteil der Wohnungen ausreichend besonnt wird. Für einen Teil der Wohnungen in den 
unteren Geschossen ist dies nicht möglich, was aber für innerstädtische Lagen typisch ist. 
Im Rahmen der Untersuchungen wurden auskragende Balkone o. ä. nicht berücksichtigt. 
Durch diese kann es ggf. zu einer Verringerung der Besonnung kommen. Gleiches gilt für eine 
spätere Bepflanzung des Areals. Diese sollte daher so gewählt und platziert werden, dass vor 
allem nicht bzw. nur gering besonnte Fassadenbereiche nicht zusätzlich verschattet werden. 
 
5.
Grünordnung  
Zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als 
Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebau‐
ungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie 
die Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festset‐
zungen für den Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme von Grünordnungsfestsetzungen 
in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung. 
 
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele 
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden im 
grünordnerischen Fachbeitrag folgende grünordnerischen Ziele aus der Bestandsaufnahme 
und ‐bewertung abgeleitet: 
-

Gestaltung von Grünflächen und Spielplätzen, Begrünung der Flächen mit heimischen 
Baum‐ und Straucharten, 
Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen, Anpflanzung von stra‐
ßenbegleitenden Baumreihen, 
Herstellung von großflächigen Dachbegrünungen, 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

-

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 18 von 38 

Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt 
erforderliche Maß, 
Schutz vorhandener Gehölze, soweit möglich. 

 
5.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft 

Die Auswirkungen auf das Bodenpotenzial, den Wasserhaushalt und das Klimapotenzial durch 
den Bau der geplanten Gebäude und Erschließungsflächen sind aufgrund der bereits beste‐
henden großflächigen Versiegelung als gering einzuschätzen. Die zu bebauenden oder zu be‐
festigenden Flächen befinden sich überwiegend auf aktuell versiegelten Flächen. Der Versie‐
gelungsanteil wird durch die Realisierung der Planung nicht erhöht.  
Durch die geplante Neubebauung mit der entsprechenden Erschließung der Grundstücke 
wird erheblich in den Baumbestand eingegriffen. Die Habitatbedingungen für die untersuch‐
ten Tierarten werden teilweise beeinträchtigt. Die vorgesehenen Anpflanzungen entlang der 
Erschließungsstraßen und in den Hofbereichen der geplanten Baublöcke kompensieren je‐
doch die negativen Auswirkungen auf das Arten‐ und Biotoppotenzial teilweise.  
Durch die Realisierung der Planung ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf das 
Stadtbild. Es erfolgt eine Aufwertung des Erscheinungsbildes durch die Anlage einer gebiets‐
typischen Blockrandbebauung mit Wiederherstellung der ehemaligen Baufluchten und unter  
Einbeziehung der Reste der historischen Bebauung. Mit der geplanten Bebauung und Grün‐
ordnung wird die Fläche durch eine städtebaulich geordnete Baustruktur ersetzt. Die geplan‐
ten Gebäude fügen sich in ihrer Dimensionierung dem gebauten Umfeld ein. 
 
5.3. Eingriffsregelung 
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen 
werden, dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bau‐
liche Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wieder‐
nutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwick‐
lung zu nutzen sowie Bodenversieglung auf das notwendige Maß zu begrenzen.  
Der Bebauungsplan Nr. 323 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten 
Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzge‐
setz findet dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung.  
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund 
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Der Verlust geschützter Ge‐
hölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.   
 
5.4. Ersatzpflanzungen  
Innerhalb des Plangebietes gelten zur Bilanzierung der notwendigen Ersatzmaßnahmen die 
rechtlichen Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit 
dem 19.10.2010 als reduzierte Gehölzschutzsatzung.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 19 von 38 

Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs bemisst sich nach der Größe des Baumes bei der 
Beseitigung, der Art des Vorhabens sowie der Flächennutzung des Grundstücks, auf dem das 
betroffene Gehölz steht.  
Die Bilanzierung wurde nach der Bewertungsmatrix in die Grundstücksnutzung „Mehrfamili‐
enhäuser“ sowie die Art des Eingriffs „Bauvorhaben“ eingeordnet. Danach sind alle Gehölze 
auf bebauten Grundstücken mit einem Stammumfang ab 100 cm geschützt. Daraus ergibt 
sich eine zu bilanzierende Anzahl von 23 der zu beseitigenden Gehölzen. Der notwendige Er‐
satz für die ersatzpflichtigen Fällungen wurde auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der 
Stadt Dresden berechnet.  
 
Ermittlung der Ersatzpflanzungen: 
Stammumfang (StU)  Ersatz‐
bei Beseitigung  
Pflanzungen 
StU    91 – 150 cm 

3 x C 

StU  150 – 220 cm 

2 x D 

StU   > 220 cm 

3 x E 

Gesamt 

 

Pflanzklasse –  
zu verwendende 
Pflanzgröße 
C Hochstamm  
StU 18 ‐ 20 cm 
D Hochstamm  
StU 20 ‐ 25 cm 
E Solitär  
StU 30 ‐ 50 cm 

Anzahl der  
zu fällenden 
Bäume 

 

Anzahl der  
zu pflanzen‐
den Bäume 

17 

51 

5 

10 

1 

3 

23 

64 

 
Umrechnung bei Änderung der Pflanzgröße: 
Pflanzklasse ‐  
zu verwendende 
Pflanzgröße 
C Hochstamm  
StU 18 ‐ 20 cm 
D Hochstamm  
StU 20 ‐ 25 cm 
E Solitär  
StU 30 ‐ 50 cm 

Verwendete 
Pflanzgröße 
lt. Planung  

Gesamt 

 

Faktor 

Anzahl der zu 
pflanzenden 
Bäume (s.o.) 

Anzahl der zu pflan‐
zenden Bäume nach 
Umrechnung 

18 – 20 cm 

x 1,0 

51 

51 

20 – 25 cm 

x 1,0 

10 

10 

20 – 25 cm 

x 4,5 

3 

13,5  14 

64 

75 

 

 
Es ist geplant, die 75 Baumpflanzungen innerhalb des Planungsgebietes zu realisieren. Mit 
den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand 
gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden. 
Der zu erhaltende Gehölzbestand in den Randlagen des Plangebietes wird durch Schutzzäune 
und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der 
Tierwelt werden durch die Fällung der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Ok‐
tober und 28. Februar vermieden. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 20 von 38 

Laut Artenschutzgutachten verfügen einige Bäume auf dem Gelände über quartiertaugliches 
Habitatpotential (Baumhöhlen, Rindenstrukturen). Die Baumfällungen sind daher unabhängig 
vom Fällzeitpunkt unter ökologischer Fällbegleitung durchzuführen. Vorhandene Baumhöh‐
len sind unmittelbar vor der Fällung zu prüfen. 
 
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan‐Entwurfs wurde durch das Planungsbüro MGP 
Mund, Gille + Partner die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wur‐
den die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung und der medientechnischen Erschließung ge‐
klärt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Untersuchung. 
 
6.1. Bestehende Situation 
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz 
Das Plangebiet ist äußerlich von der Könneritzstraße, Jahnstraße, Schützengasse und von der 
Laurinstraße erschlossen. Die Hauptrouten für den Kraftverkehr konzentrieren sich westlich 
des Plangebietes auf der Könneritzstraße als Nord‐Süd Tangente, im weiteren Sinne auch als 
Autobahnzubringer in nördliche Richtung, sowie der Jahnstraße südlich des Plangebietes als 
Zubringer zum Stadtzentrum. Die Könneritzstraße ist eingestuft als Bundesstraße (B 173) und 
maßgeblicher Bestandteil des 26‐er Stadtringes mit erhöhtem Verkehrsaufkommen. Die Laur‐
instraße und Schützengasse fungieren als Quartiersstraßen, welche somit die verkehrliche Er‐
schließung für den Anliegerverkehr ergänzen. 
 
6.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr  
Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Könneritzstraße wurden die Anlagen für den ÖPNV voll‐
ständig neugeordnet und erneuert. Die Könneritzstraße ist ein entscheidender Streckenzug 
des 26‐er Stadtringes für die Nord‐Süd‐Verbindung der Stadt Dresden. Die Jahnstraße stellt 
eine weitere ÖPNV‐Verbindung dar. Am Bahnhof Mitte vereinen sich beiden Verkehrszüge zu 
einer komplexen Haltestelle für Bus, Straßenbahn und S‐Bahn. Vom Bahnhof Mitte erfolgen 
direkte Anbindungen an den S‐Bahnverkehr und den Fernverkehr am Hauptbahnhof (6 min) 
und am Bahnhof Neustadt (5 min). An der Könneritz‐/ Jahnstraße befinden sich Haltestellen 
der Straßenbahnlinien 1, 2, 6, 10 und der Buslinie 94 der Dresdner Verkehrsbetriebe. 
 
6.1.3. Fußgänger‐ und Radverkehr  
Eine gezielte Kanalisierung der Fußgängerströme ist in dem Bereich der nördlich des Plange‐
bietes vorhandenen ÖPNV‐Haltestellen zu verzeichnen. Der Radverkehr wird im Zuge der 
Könneritzstraße auf den Nebenanlagen gemeinsam mit dem Fußgängerverkehr geführt und 
an Kreuzungen über Lichtsignalanlagen geregelt. In den angrenzenden Straßen sind ebenfalls 
keine gesonderten Radverkehrsanlagen eingeordnet, so dass hier die StVO gilt. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 21 von 38 

6.1.4. Ruhender Verkehr  
Anlagen für den ruhenden Verkehr gibt es im Plangebiet auf Grund der vorhandenen Bebau‐
ungsstruktur sowie kostenpflichtig in den das Baugebiet umschließenden Nebenstraßen (Lau‐
rinstraße und Schützengasse). Auf der Könneritzstraße besteht absolutes Halteverbot. Auf 
der Jahnstraße besteht an der Südseite die Möglichkeit, auf gesonderten Nebenflächen ge‐
bührenpflichtig zu parken. 
 
6.2. Verkehrliche Entwicklungsziele 
Einhergehend mit der stadträumlichen Entwicklung erfolgt schrittweise eine Neuordnung des 
innerstädtischen Verkehrs. Dabei gilt es, eine sinnvolle Mischung der Verkehrsmittel ÖPNV, 
MIV und Radverkehr anzustreben, um eine Urbanität des Stadtzentrums von komfortabler 
Erreichbarkeit, Flexibilität und Mobilität zu erzielen. Zielsetzung ist die Sicherung der Er‐
schließung des Gebietes. Der Anliegerverkehr soll durch eine bedarfsgerechte Gestaltung in 
Anspruch und Qualität eine erhöhte Aufenthaltsqualität erfahren. Die uneingeschränkte 
Nutzbarkeit der Straßen und Plätze durch mobilitätseingeschränkte Personen muss durch die 
weitgehende Schaffung ebener Oberflächen sichergestellt werden. 
 
6.3. Geplante Verkehrsanlagen 
6.3.1. Öffentliche Planstraßen 
Die verkehrliche Haupterschließung des Plangebietes erfolgt aus östlicher Richtung. Hier 
mündet die Planstraße A in die Laurinstraße und öffnet somit die innere Erschließung des 
Gebietes. Am Ende dieser Planstraße ordnet sich eine Platzfläche ein, an welche sich in west‐
liche Richtung die Planstraße B mit fußläufigem Anschluss an die Könneritzstraße und in süd‐
liche Richtung die Planstraße C mit fußläufigem Anschluss an die Schützengasse einordnen.  
Die Planstraßen B und C gestalten sich als Mischverkehrsflächen, welche als befahrbare Flä‐
chen ohne Wendemöglichkeit enden. Die Befahrung der Planstraßen B und C ist für den un‐
mittelbaren Bedarfsverkehr (Ver‐ und Entsorgung, Rettungsfahrzeuge sowie im Bedarfsfall 
den privaten Anlieferverkehr) vorgesehen. An der Platzfläche sind diese Planstraßen mit 
klappbaren Pollern abzugrenzen. Für die Andienung der Tiefgaragen der Gebäudekomplexe 
ordnen sich an der Jahnstraße je eine separate Zu‐ bzw. Ausfahrt ein, an der Könneritzstraße 
eine Ausfahrt und an der Laurinstraße zwei Zu‐ und Ausfahrten ein. Rettungsfahrzeuge er‐
schließen das Gebiet über die Planstraße A – Anschluss Laurinstraße bzw. alle umliegenden 
Straßen.  
Der Innenhof zwischen Könneritzstraße und Planstraße A wird über die Gebäudedurchfahrt 
an der Könneritzstraße angedient. Die Ausfahrt in die Könneritzstraße ist baulich eingeengt 
infolge der geringen Fahrbahnbreite und Haltestelleninsel und erfordert Flächeninanspruch‐
nahme der TG‐Zufahrt sowie entsprechende Anpassungsmaßnahmen im Gehweg.  
An der Ecke Jahnstraße zur Könneritzstraße ist eine Gehwegüberfahrung südlich der vorhan‐
denen Fußgängerquerung Jahnstraße vorgesehen. Über diese Anfahrtsrichtung wird die Plan‐
straße B (Gebäudedurchfahrt) abgesichert.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 22 von 38 

Über die Planstraße C erfolgt die Anfahrt der Feuerwehr für den Innenhof zwischen Planstra‐
ße B und Schützengasse. Ver‐ und Entsorgungsfahrzeuge erschließen das Gebiet über die Ein‐ 
bzw. Ausfahrt Planstraße A. Seitens der Stadtentwässerung wird für Wartungsarbeiten des 
Kanals in Planstraße B die Andienung über die Mitbenutzung der geplanten Gehwegüberfahrt 
Ecke Jahnstraße/ Könneritzstraße gefordert, da in den Stichstraßen kein Wenden möglich ist. 
 
Die geplanten Straßenquerschnitte gestalten sich wie folgt: 
Planstraße A  (Gesamtbreite 14,50 m): 
- beidseitiger Gehweg,  
 
 
 
- beidseitiger Parkstreifen   
 
 
- Fahrbahn    
 
 
 
 
 
Planstraßen B und C  (Gesamtbreite 7,50 m): 

B = 2,50 m 
B = 2,00 m 
B = 5,50 m 

- beidseitiger überfahrbarer Gehweg,    
B = 2,00 m 
- abgesetzte Fahrbahn (Bordanschlag 3 cm) 
B = 3,50 m 
 
Eine strukturierte Straßengestaltung und Leitung der Verkehrsströme (Fußgänger/Rad‐ und 
Kraftverkehr) ist durch Absetzen der Fahrbahn mit Borden (Höhe je nach Anspruch) gegeben.  
 
6.3.2. Fußgänger‐ und Radverkehr  
Die Fußwegebeziehungen können wie im Bestand aufrechterhalten werden. Mit Schaffung 
der neuen Verkehrswege wird das Wegenetz in das angrenzende Quartier in südliche Rich‐
tung erweitert. 
Dem Radverkehr ist es freigestellt die neuen Wegeverbindungen in Anspruch zu nehmen.   
Eine gesonderte Regelung zur Nutzung wird nicht ausgewiesen. Es gelten die allgemeinen 
Festlegungen der StVO. 
 
6.3.3. Ruhender Verkehr 
Im Zuge der geplanten Bebauung erfolgt im Zuge der Planstraße A die Einordnung von beid‐
seitigen Parkstreifen, unterbrochen von Baumstandorten. Für den Anliegerverkehr sind alle 
geplanten Gebäude mit Tiefgaragen versehen. 
Durch das Büro Nöfer Architekten wurde auf Grundlage der Gebäudeplanung der Stellplatz‐
nachweis für das Plangebiet erstellt. Die erforderlichen Pkw‐Stellplätze werden in zwei Tief‐
garagen nachgewiesen. Alle Wohneinheiten erhalten mindestens einen Tiefgaragenstellplatz. 
In den geplanten Tiefgaragen sind Abstellmöglichkeiten für ca. 480 Pkw vorhanden. 
 
6.3.4. Öffentlichen Personennahverkehr 
Die umfangreichen Anlagen für den ÖPNV liegen außerhalb des geplanten Baubereiches und 
verbleiben im Bestand. Es gibt keine Eingriffe in den die bestehenden Verkehrsanlagen.  
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

7.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 23 von 38 

Medienerschließung 

7.1. Leitungsbestand 
Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD), der Te‐
lekom, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), des Straßen‐ und Tiefbauamtes (Öffentliche 
Beleuchtung, Lichtsignalanlagen ‐ LSA), der DREWAG‐Netz GmbH ‐ Elektrotechnik (Elt), Gas, 
Fernmeldetechnik (Fm), Trinkwasser (TW), Fernwärme (FW)‐, Kabel Deutschland sowie ENSO‐
Fernmeldetechnik. Das Plangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen 
Ver‐ und Entsorgungsleitungen mit allen Medien ausreichend erschlossen.  
 
7.2. Neuordnung des unterirdischen Bauraumes 
7.2.1. Entwässerung 
In den anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen‐ und 
Schmutzwasser kann in diese Kanäle eingeleitet werden. Der Mischwasserkanal in der Jahn‐
straße DN 350/525, westlich des Gleises, kann nicht als Vorflutmöglichkeit genutzt werden, 
da eine Querung des vorhandene Fernwärme‐Kanals im östlichen Gehweg der Jahnstraße mit 
einem Entwässerungskanal einschließlich Einbindung in den Sammelkanal höhentechnisch 
nicht möglich ist. 
Hauptanschluss für den Großteil des Plangebietes:  
- MW‐Anschluss Laurinstraße/ Schützenplatz DN 400/600, Einleitmenge ca. 254 l/s 
Es ergeben sich weiterhin: 
- MW‐Anschluss Könneritzstraße DN 200, Einleitmenge ca. 32 l/s 
- MW‐Anschluss Laurinstraße DN 200, Einleitmenge ca. 16 l/s 
- MW‐Anschluss Schützengasse DN 300, Einleitmenge ca. 48 l/s 
 
Im Plangebiet werden für die Planstraßen A und B MW‐Kanäle im Ei‐Profil DN 300/400 bzw. 
DN 400/600 geplant. Jedes Gebäude erhält einen separaten MW‐Anschluss. Revisionsschäch‐
te sind an der Flurgrenze zur öffentlichen Verkehrsfläche angeordnet.  In der Planstraße C 
wird ein MW‐Kanal DN 300 verlegt, in den die gemeinsame Grundstücksentwässerungslei‐
tung der Gebäude an der Schützengasse einbindet. Der Entwässerungsanschluss Könneritz‐
straße quert mehrere Kabelanlagen im Gehwegbereich, die Gas‐ und TW‐Trassen in der südli‐
chen Fahrspur und die Gleisanlagen der DVB AG mit DVB‐ und LSA‐Kabelanlagen. Der Entwäs‐
serungsanschluss wird daher in geschlossener Bauweise mit Anschluss an den Schacht 
081L98 ausgeführt. Die Forderungen der Versorgungsunternehmen, welche gequert werden, 
werden dabei eingehalten. Der Entwässerungsanschluss Laurinstraße erfolgt direkt an den 
Bestandskanal. Der Entwässerungsanschluss Schützenplatz erfolgt an den Bestandskanal mit‐
tels eines neuen Schachtes. Der Entwässerungsanschluss in der Schützengasse wird in offener 
Bauweise ausgeführt und bindet an den Bestandsschacht 01F21 an. Im Unterquerungsbe‐
reich der 110‐KV‐Trasse wird der Kanal im Schutzrohr verlegt. Die Forderungen der DREWAG‐
Elt werden dabei eingehalten.   

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 24 von 38 

Für Gebäude, welche direkt an der Grundstücksgrenze liegen, werden Revisionsöffnungen im 
Untergeschoss vorgesehen. Die Forderung der Stadtentwässerung lautet aufgrund der star‐
ken hydraulischen Auslastung der Kanäle, den Versiegelungsgrad des Grundstücks zu reduzie‐
ren. Dem wird mit der geplanten Dachbegrünung der Gebäude und Tiefgaragen entsprochen.  
Die Kanäle der Planstraße C und A werden gekoppelt und damit eine Vermaschung des Ka‐
nalnetzes erreicht. Die Anfahrbarkeit aller Kanäle muss sichergestellt werden. D. h. War‐
tungsfahrzeuge fahren über die Jahnstraße, über die Vorfläche Könneritzstraße/ Ecke Jahn‐
straße, durch den Verbindungsbau in die Planstraße B mit Ausfahrt über die Planstraße A in 
die Laurinstraße.  
Grund‐ und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.  
Im Plangebiet befinden sich keine Anlagen der SEDD; Baufeldfreimachungen entfallen. 
 
7.2.2. Trink‐ und Löschwasserversorgung 
Trinkwasser 
Die Bestandsanlagen für Trinkwasser sind in den anliegenden Straßen  vorhanden. In der 
Schützengasse wurde die Gebäudeaußenkante lageseitig angepasst, so dass ein Mindestab‐
stand von 1,0 m zwischen Außenkante Erdgeschoss und Außenkante TW‐Leitung erreicht 
wird. Ebenso wird das Untergeschoss mit Verbau und Arbeitsraum so weit zurückgesetzt, 
dass auch hier der o. g. Mindestabstand für eine Revisionierbarkeit und Auswechslung der 
TW‐Leitung realisiert werden kann. 
Für das Plangebiet werden zwei Anschlüsse (Könneritzstraße/ Ecke Jahnstraße und Schützen‐
platz) vorgesehen und im Sinne der Versorgungssicherheit mit einer Ringleitung verbunden. 
Die Versorgungsleitung quert die private Vorplatzfläche und den Verbindungsbau. Für die La‐
ge in privaten Flächen ist ein Schutzstreifen mit einer Breite von 4 m zu vereinbaren. Für die 
Gebäudequerung ist eine dingliche Sicherung erforderlich. Die technische Umsetzung wird in 
der nächsten Planungsphase mit der DREWAG abgestimmt. 
Von dieser Versorgungsleitung gehen die einzelnen Hausanschlussleitungen für die Gebäude 
an der Könneritzstraße und an den Planstraßen A und B ab. Das Gebäude an der Laurinstraße 
erhält seinen TW‐Anschluss zur Laurinstraße. Bei Längen über 15 m im nicht‐öffentlichen Be‐
reich wird ein Wasserzählerschacht, direkt an der Grundstücksgrenze mit abgehender, priva‐
ter Anschlussleitung vorgesehen.  
Für die Gebäude an der Jahnstraße erfolgt der Anschluss an das öffentliche Netz nach Vorga‐
ben der DREWAG; Bestandsleitungen sind vorhanden. Von der TW‐Leitung Schützengasse aus 
erfolgt der Anschluss der Gebäude an der Schützengasse. 
Der Bedarf für alle Gebäude wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 48 l/s eingeschätzt. 
Trinkwasser‐Bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. Außer‐
betriebnahme im Rahmen des Baugrubenaushubs ausgebaut werden. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 25 von 38 

Löschwasser 
Gemäß DVGW‐Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur 
einem Brandfall im Gebiet 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 
zwei Stunden von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m 
zur Verfügung. 
Die DREWAG ist nicht für den Objektschutz bezüglich Löschwassers zuständig. Somit muss für 
den Betrieb von Sprinkleranlagen ein entsprechend großer Vorlagebehälter durch den Inves‐
tor errichtet werden. Die Befüllung des Vorlagebehälters kann aus dem TW‐Netz erfolgen. 
Die Bemessung des Vorlagebehälters muss ohne Nachspeisung aus dem TW‐Netz erfolgen. 
 
7.2.3. Fernwärmeversorgung 
Im Plangebiet befinden sich mehrere Fernwärme‐Trassen. Im Bereich der Jahnstraße liegt 
über die gesamte Länge ein FW‐Haubenkanal 1800/800 mit Bauwerken im anliegenden Geh‐
weg mit Schutzstreifen und Grunddienstbarkeiten auf dem Grundstück 2137/13.  Aus diesem 
Grund wurde für die Jahnstraße eine Anpassung der Gebäudeflucht einschließlich der In‐
tegration der FW‐Bauwerke in das Gebäude vorgenommen. Die Gebäudeaußenkante des 
Erdgeschosses gewährleistet einen lichten Mindestabstand zur Außenkante des Haubenka‐
nals von 0,6 m. Das Untergeschoss wird ebenso eingerückt, so dass die Außenkante des Ver‐
baus mit der Außenkante des Erdgeschosses abschließt. Somit wird weiterhin die Revisio‐
nierbarkeit und Reparaturmöglichkeit für die FW‐Trasse gewährleistet. Die technische Lö‐
sung, die statischen Planungen des Unter‐ und Erdgeschosses sowie die Verbauplanungen 
sind mit der DREWAG‐FW abzustimmen.  
Parallel zum östlichen Gehweg Jahnstraße liegt im Plangebiet ein weiterer FW‐Haubenkanal 
1000/500 mit dem FW‐Bauwerk 7b. Dieser Kanal ist außer Betrieb und kann im Rahmen des 
Baugrubenaushubes ausgebaut werden.  
Von der Ecke Jahnstraße/ Könneritzstraße verläuft vom FW‐Bauwerk VII ausgehend eine FW‐
Trasse über das Plangebiet zur Versorgung der Grundstücke Könneritzstraße 19 und 21, wel‐
che dingliche gesichert ist. Im Rahmen der Baufeldfreimachung muss diese Trasse umverlegt 
werden.  
Die Vorzugsvariante ist der Anschluss an die FW‐Trasse Laurinstraße und Neuverlegung einer 
KMR‐Trasse 2 x DN 50 in der Laurinstraße über die Könneritzstraße 19 und 21. Die Trasse be‐
darf einer Grunddienstbarkeit. 
In der Schützengasse zweigt vom FW‐Bauwerk 5 ein FW‐Haubenkanal 1500/700 in das Plan‐
gebiet ab. Die Trasse ist nicht dinglich gesichert und muss im Zuge der Baufeldfreimachung 
durch die DREWAG‐FW umverlegt werden. Hierzu müssen die FW‐Trasse in der Schützengas‐
se verlängert und das FW‐Bauwerk 5 umgebaut bzw. rückgebaut werden. Der Ist‐Zustand der 
Schützengasse wird nach der Baumaßnahme wieder hergestellt. 
Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme mittels Anschluss an die vor‐
handenen Anlagen möglich. Anschlüsse werden im FW‐Bauwerk VII für den Großteil des 
Plangebietes und FW‐Bauwerk 7 für die Gebäude an der Jahnstraße und Schützengasse reali‐

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 26 von 38 

siert. In den Planstraßen bzw. in den öffentlichen Gehwegen werden jeweils erdverlegte 
KMR‐Trassen verlegt. Im Bereich angrenzender Baumreihen wird Medienschutz vorgesehen.  
Der Bedarf für alle Gebäude wird durch die Haustechnikplanung mit 945 kW eingeschätzt. 
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Fernkälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich. 
 
7.2.4. Gasversorgung 
An das Plangebiet angrenzend befinden sich Bestands‐Gas‐Trassen (tlw. außer Betrieb). Im 
Plangebiet sind keine Gastrassen bekannt. Für das Bauvorhaben wird kein Gasanschluss be‐
nötigt. 
 
7.2.5. Energieversorgung 
Die Energieversorgung kann über die in den anliegenden Straßen liegende Mittelspannungs‐ 
und Niederspannungsleitungen erfolgen. 
Ein Kabelverteiler (KV 0014) im Bereich der Jahnstraße wird zurückgebaut. Mehrere Kabelan‐
lagen werden zur vorhandenen Umspannstation 7890 an der Ecke Jahn‐/ Könneritzstraße ge‐
führt, wobei bereits verlegte Schutzrohre in der Jahnstraße genutzt werden. Der Anschluss 
für den Großteil des Plangebietes erfolgt über den Anschluss an die MS‐Trasse in der Schüt‐
zengasse. Separate Gebäudeanschlüsse erfolgen zur Könneritzstraße, zur Umspannstation 
(USt 7890 Ecke Jahnstraße), zur Laurinstraße sowie an die Niederspannungsbestandstrasse 
Jahnstraße.  
Zur Sicherung der gesamten Energieversorgung des geplanten Plangebietes muss eine Um‐
spannstation errichtet werden. Ein möglicher Standort ist im Untergeschoss des östlichen 
Gebäudes Planstraße B / Ecke Planstraße C. Eine weitere Trafostation wird für das nordwest‐
liche Gebäude Könneritzstraße vorgesehen mit Standort im Untergeschoss an der Tiefgara‐
genrampe. Die Trafostationen müssen zum Trafowechsel anfahrbar sein, ggf. sind Einbrin‐
göffnungen vorzusehen. Die Bemessung der geplanten Stationen erfolgt unter Berücksichti‐
gung der erforderlichen Leistung im Rahmen der weiteren Planung.  
Von der Umspannstation des Plangebietes erfolgt die Verlegung von NS‐Anlagen beidseitig in 
den öffentlichen Gehwegen. Jedes Gebäude erhält einen Hausanschluss mit Hausanschluss‐
kasten. Der Bedarf für alle Gebäude wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 2.700 KVA 
eingeschätzt, ohne Berücksichtigung der Gleichzeitigkeitsfaktoren.  
Elt‐Bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. Außerbetrieb‐
nahme im Rahmen des Baugrubenaushubes ausgebaut werden. 
 
7.2.6. Stadtbeleuchtung 
In den angrenzenden Straßen befinden sich Beleuchtungsanlagen, z. T. als kombinierte Anla‐
gen (Könneritzstraße, Jahnstraße) mit Fahrleitung bzw. Lichtsignalanlagen. Diese Anlagen 
bleiben erhalten und sind während der Bauzeit zu sichern. Im Plangebiet wird für die öffentli‐
chen Planstraßen eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Der Anschluss an das öffentli‐
che Netz erfolgt an der Schützengasse. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 27 von 38 

7.2.7. Fernmeldetechnik  
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Gehwege der Könneritz‐ 
und Jahnstraße. Die Fernmeldeversorgung wird für die Trafostationen erforderlich, kann aus 
dem bestehenden Netz erfolgen und wird von der DREWAG geplant und erstellt. Fernmelde‐
bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. Außerbetriebnahme 
der Anlagen im Rahmen des Baugrubenaushubes ausgebaut werden. 
 
7.2.8. Lichtsignalanlagen 
In der Könneritz‐ und Jahnstraße befinden sich Lichtsignalanlagen, z. T. als kombinierte Anla‐
ge mit Fahrleitung und öffentlicher Beleuchtung. Diese Anlagen bleiben erhalten und sind 
während der Bauzeit zu sichern. Im Kreuzungsbereich Könneritz‐/ Jahnstraße steht in Geh‐
wegrücklage ein LSA‐Steuergerät, gemeinsam mit einem DVB‐Schaltgerät und einer Elt/Fm‐
Anschlusssäule. Die Schränke werden aus dem Hauptzugangs‐ und Sichtachsenbereich des 
Plangebietes versetzt. Ein Standort im öffentlichen Verkehrsraum mit Anfahrbarkeit und 
Stellplatz für Wartungsfahrzeuge wird entsprechend unterirdischem Verkehrsraum festge‐
legt. Die Kabel‐ und Kanalanlagen sind umzuverlegen; eine Neuverkabelung (anteilig LWL‐
Kabel) ist erforderlich. 
 
7.2.9. Bahnstrom, Fahrleitungsanlagen 
Bestandsanlagen befinden sich in der Könneritz‐ und Jahnstraße. Die Haltestelle Könneritz‐
straße soll während der Baumaßnahme uneingeschränkt in Betrieb bleiben. Die Fahrleitungs‐
anlagen sind während der Bauzeit zu sichern. Im Kreuzungsbereich Könneritz‐/ Jahnstraße 
steht ein Weichensteuerschrank, welcher versetzt werden muss. Die Kabel‐ und Kanalanlagen 
müssen tiefbau‐ und ausrüstungsseitig verlegt bzw. angepasst werden. Zum Versetzen des 
LSA‐Steuergerätes gelten die Ausführungen in v. g. Abschnitt. 
 
7.2.10. Telekommunikation 
In allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Eine gesicherte Er‐
schließung ist somit möglich. Das Plangebiet soll vorzugsweise über den derzeitigen Einspei‐
sepunkt Jahnstraße weiterhin erschlossen werden. Über den Anschluss Jahnstraße wird ein 
Großteil des Plangebietes erschlossen. Das nordwestliche Gebäude an der Könneritzstraße  
kann über die Vorfläche bzw. über die Könneritzstraße erschlossen werden. Von der Bestand‐
strasse Laurinstraße erfolgt der Anschluss des Gebäudes Laurinstraße. Die Gebäude an der 
Schützengasse werden an die Bestandstrasse in der Schützengasse angeschlossen.  
Die Telekom‐Bestandstrassen im Plangebiet können nach Abbruch der Gebäude bzw. nach 
Außerbetriebnahme im Rahmen der Baufeldfreimachung ausgebaut werden. 
 
7.2.11. Funkmasten 
Die zwei vorhandenen Mobilunkmasten auf dem Bestandsgebäude werden im Zuge der Bau‐
feldfreimachung aufgegeben und abgebaut. 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 28 von 38 

7.2.12. Sonstige Medien 
ENSO 
Im Plangebiet liegt eine ENSO‐Fm‐Trasse, welche entsprechend der Baufeldfreimachung au‐
ßer Betrieb genommen und ausgebaut werden kann. 
Grundstücksentwässerungsanlagen 
Im Plangebiet sind private Kanäle vorhanden. Diese können nach Abbruch der Gebäude bzw. 
nach Außerbetriebnahme im Rahmen der Baufeldfreimachung ausgebaut werden, wobei 
Zwischenzustände und Bauabschnitte zu beachten sind. 
 
7.2.13. Baufeldfreimachung 
Durch die geplante Grenzbebauung ist es notwendig, im Rahmen der Baufeldfreimachung 
sowie der Baudurchführung öffentliche Flächen zu beanspruchen. Folgende Maßnahmen sind 
geplant: 
 
Könneritzstraße 
- Einrücken des Untergeschosses, Verbau und Arbeitsraum in Privatgrund, um den vorhan‐
denen Medienbestand zu belassen 
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten 
 
Laurinstraße 
- Einrücken des Untergeschosses einschließlich Verbau entsprechend Medienbestand 
- Sicherung des Leitungsbestandes 
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten 
 
Schützengasse 
- Einrücken des Erdgeschosses und Untergeschoss einschl. Verbau für Mindestabstand von 
1,0 m zur TW‐Bestandstrasse 
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten 
 
Jahnstraße 
- Einrücken des Erdgeschosses und Untergeschoss einschl. Verbau für Mindestabstand von 
0,6 m zum FW‐Haubenkanal (Bestand) 
- tlw. Aufnahme der angrenzenden Gehwegbefestigung, Sicherung oberirdischer Einbauten 
 
Nach Verfüllen der Baugrube erfolgt die Wiederherstellung der Gehwege wie im Bestand 
nach Vorgaben des Straßen‐ und Tiefbauamtes. 
Die Maßnahmen sind mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt, den Dresdner Verkehrsbetrieben 
und den betroffenen Versorgungsunternehmen im Zuge der Genehmigungsplanung abzu‐
stimmen und zu planen. Grundsätzlich gilt für alle beanspruchten öffentlichen Flächen: vor‐
zugsweise Wiederherstellung des vorhandenen Zustandes unter Wiederverwendung von ge‐
lagerten Altmaterial. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

8.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 29 von 38 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen 
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) 
Das Areal an der Könneritzstraße soll zu einem integrierten Standort für Wohn‐ und Gewer‐
benutzung entwickelt werden. Aufgrund der Lärmbelastung durch den Straßen‐ und Schie‐
nenlärm ist die Wohnnutzung auf den lärmabgewandten Seiten vorgesehen. Nach Westen 
geht die verdichtete Wohnbebauung in eine Mischgebietsnutzung über. Dementsprechend 
ist die Art der baulichen Nutzung im westlichen Bereich als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im 
östlichen Bereich als Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.  
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der auch wesentlich vom 
Wohnen geprägten Umgebung sind jedoch einzelne nach § 6 und 8 BauNVO allgemein oder 
ausnahmsweise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen. Dies betrifft Garten‐
baubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie Einzelhandelsbetriebe mit einer 
Verkaufsfläche von mehr als 800 m². Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung 
der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit 
Lärm‐ und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen 
Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht er‐
füllt werden können.  
 
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflä‐
chenzahl (GRZ) und die maximal zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Als Bezugspunkt 
für die Höhenfestsetzung ist die Planungsbezugsebene 0,00 = 111 m NHN festgesetzt.  
Die festgesetzte GRZ von 0,6 bzw. 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Mischge‐
biete bzw. Allgemeine Wohngebiete zulässigen Zahl.  
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 7 Vollgeschossen oberhalb der Be‐
zugshöhe nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebau‐
ung. Die Geschossigkeit der geplanten Neubauten nimmt von maximal 7 Geschossen an der 
Könneritzstraße bis zu drei Geschossen an der Schützengasse ab. Die festgesetzten Gebäude‐
höhen und ‐kubaturen verfolgen den Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung fortzu‐
führen. Die Höhenstaffelung der Baukörper schafft eine dem Ort angemessene Körnung und 
Maßstäblichkeit. 
 
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) 
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien 
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des 
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.  
Die Festsetzung der straßenbegleitenden Baulinien erfolgt im Hinblick auf die geplante Block‐
randbebauung. Die Baufluchten der vorhandenen Gründerzeitbebauung an der Könneritz‐/ 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 30 von 38 

Laurinstraße werden aufgenommen und die Straßenräume der Jahnstraße und Schützengas‐
se stärker gefasst. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.  
Im obersten Geschoss ist jeweils zur Ausbildung des Staffelgeschosses ein Zurücktreten von 
der Baulinie gestattet. Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch 
untergeordnete Bauteile (Vordächer, Balkone, Eingangsbereiche, Treppenhäuser) wird zuge‐
lassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.  
Die Bauweise ist entsprechend der städtebaulichen Konzeption als geschlossene Bauweise 
festgesetzt, um dem Ziel einer neuen Blockrandbebauung Rechnung zu tragen. 
 
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB) 
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen und Tiefgaragen zeichnerisch festgesetzt. 
Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung Tiefgarage 
und Müllbereitstellungsfläche definiert.  
Die geplanten Tiefgaragen sind in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren 
Grundstücksflächen liegen. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung von insgesamt ca. 
480 Pkw‐Stellplätzen.  
Da die Müllbehälterstandplätze im Innern der Wohnhöfe nicht mit 3‐achsigen Müllfahrzeu‐
gen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der 
Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, ist im Bebauungsplan eine Bereit‐
stellungsfläche auf privaten Flächen unmittelbar an der zentralen Platzfläche nördlich der 
Planstraße B festgesetzt.  
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind gemäß textlicher Festsetzung nur Anlagen 
für Spiel, Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausun‐
gen zulässig. Oberirdische Garagen sind im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung ausge‐
schlossen. Freistehende technische Anlagen sind nicht zulässig. Diese Festsetzungen dienen 
dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen im Plangebiet.  
 
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) 
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch 
Festsetzung der Erschließungsflächen als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen. Weiter‐
hin sind die Tiefgaragenzufahrten mit Ein‐ und Ausfahrt an der Könneritzstraße, Jahnstraße 
und Laurinstraße zeichnerisch festgesetzt.  
Die Haupterschließung des Gebietes ist durch eine in Nord‐Süd‐Richtung verlaufende öffent‐
liche Straße (Planstraße A) vorgesehen, die von der Laurinstraße in das Gebiet führt und in 
einen Quartiersplatz mündet, welcher sich an zentraler Stelle im Gebiet befindet und als 
Wendemöglichkeit für Fahrzeuge dient. Von der Planstraße A zweigen zwei Wege (Planstra‐
ßen B und C) in Richtung Könneritzstraße und Schützengasse ab.  
Die Planstraße A ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite von 
14,50 m (5,50 m Fahrbahn sowie beidseitige Gehwege und Parkstreifen) festgesetzt. Die 
Planstraßen B und C sind als öffentliche Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestim‐

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 31 von 38 

mung Fußgängerbereich mit einer Breite von 7,50 m festgesetzt. Die Befahrung der Misch‐
verkehrsflächen ist für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Ver‐ und Entsorgung, Rettungs‐
fahrzeuge sowie im Bedarfsfall den privaten Anlieferverkehr) vorgesehen. Es hat kein tatsäch‐
lich öffentlicher Verkehr auf den Planstraßen B und C stattzufinden, die Abgrenzung von der 
Platzfläche erfolgt durch klappbare Poller.  
Für den ruhenden Verkehr ist der Bau von zwei Tiefgaragen mit Zu‐ und Ausfahrten an der  
Jahnstraße (je eine separate Zu‐ bzw. Ausfahrt), an der Könneritzstraße (eine Ausfahrt) und 
an der Laurinstraße (zwei Zu‐ und Ausfahrten) geplant. Die Bereiche für mögliche Tiefgara‐
genzufahrten sind im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Die konkrete Lage der Zu‐ und Aus‐
fahrten ist in der weiteren Planung mit den Standorten der vorhandenen Straßenbäume 
(Jahnstraße und Schützengasse) abzustimmen. 
 
8.1.6. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) 
Im Plangebiet ist östlich des Quartiersplatzes eine private Grünfläche mit der Zweckbestim‐
mung Kinderspielplatz festgesetzt. Aufgrund der Lage im Quartiersinnern erfolgt keine Fest‐
setzung als öffentliche Grünfläche. Die Grünfläche soll vorrangig den Bewohnerinnen und 
Bewohnern des Quartiers zur Verfügung stehen. 
Die Grünfläche ist entsprechend der Freiraumkonzeption zu begrünen und dauerhaft zu un‐
terhalten. Die Gestaltung der Grünfläche beinhaltet Sitzplätze und Spielanlagen für größere 
Kinder. Für Kleinkinder sollen Angebote an Spielflächen in den beiden Innenhöfen geschaffen 
werden. 
 
8.1.7. Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belastende Flächen  
 
 
 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) 
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh‐ und Fahrrechte 
zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest. 
Für die private Vorplatzfläche an der Könneritzstraße / Ecke Jahnstraße sind Gehrechte zu‐
gunsten der Allgemeinheit sowie Fahrrechte für Ver‐ und Entsorgungs‐ sowie Rettungsfahr‐
zeuge zeichnerisch festgesetzt (GFR1). Für den Durchgang (lichte Höhe 5,50 m) im Verbin‐
dungsbau ist darüber hinaus ein Leitungsrecht für Ver‐ und Entsorgungsunternehmen festge‐
setzt (GFLR). Mit der Festsetzung dieser Gehrechte wird die wichtige Wegeverbindung in Ver‐
längerung der Planstraße B zur Könneritzstraße planungsrechtlich gesichert.   
Die als Flächen GFR2 festgesetzten Flächen an der Könneritzstraße sowie östlich des Quar‐
tiersplatzes sind mit Geh‐ und Fahrrechten zugunsten der Eigentümer der angrenzenden 
Baugrundstücke bzw. zugunsten von Rettungsfahrzeugen zu belasten. Damit wird einerseits 
die Zufahrt zu den vorhandenen Parkplätzen im Innenhof des Bestandsgebäudes Könneritz‐
straße 21 gesichert. Andererseits erfolgt die Sicherung der Feuerwehrzuwegung für die künf‐
tige Bebauung auf dem östlichen Nachbargrundstück.     
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Plangebiet werden Leitungstrassen für ge‐
plante und vorhandene Versorgungsleitungen durch die Festsetzung von Leitungsrechten zu‐

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 32 von 38 

gunsten der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich gesichert. Festgesetzt werden Lei‐
tungstrassen, die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen. Das betrifft einen be‐
stehenden Fernwärmekanal in der Jahnstraße sowie eine geplante Trinkwasserleitung im Be‐
reich Könneritzstraße/ Ecke Jahnstraße.  
Im Gehweg der Jahnstraße liegt ein Fernwärmekanal mit Schutzstreifen und Grunddienstbar‐
keiten auf dem Grundstück 2137/13.  Daher war für die Jahnstraße eine Anpassung der Ge‐
bäudeflucht einschließlich der Integration der FW‐Bauwerke in die geplanten Gebäude erfor‐
derlich. Für die FW‐Bauwerke innerhalb der Gebäude ist die Zugänglichkeit für das zuständige 
Versorgungsunternehmen (DREWAG) sicherzustellen. Eine entsprechende textliche Festset‐
zung ist im Bebauungsplan enthalten. 
Für die Trinkwasserversorgung des Plangebietes sind zwei Anschlüsse vorgesehen, die im 
Sinne der Versorgungssicherheit mit einer Ringleitung verbunden werden. Die Versorgungs‐
leitung im Bereich Könneritzstraße / Ecke Jahnstraße quert die private Vorplatzfläche und 
den Verbindungsbau. Für die Lage in den privaten Flächen ist der erforderliche Schutzstreifen 
als Leitungsrecht mit einer Breite von 4 m zeichnerisch festgesetzt. 
 
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen 
 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB) 
Schallimmissionen 
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Im 
Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros Müller‐BBM liegen an der geplanten 
Bebauung im Mischgebiet MI und im allgemeinen Wohngebiet WA teilweise unzulässige Im‐
missionen aufgrund von Straßen‐ und Schienenverkehr vor.  
Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem besonderen Planzeichen gekenn‐
zeichnet und mit den Lärmpegelbereichen III bis V der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) 
bezeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung müssen an den gekennzeichneten Fassaden die 
Außenbauteile für Wohn‐ und Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpe‐
gelbereichen ausgebildet werden. Im gesamten Plangebiet sind für Schlaf‐ und Kinderzimmer 
schalldämmende Lüftungseinrichtungen vorzusehen, die eine dauerhafte Belüftung der Räu‐
me bei geschlossenen Fenstern ermöglichen. 
 
Hochwasserschutz  
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschlie‐
ßen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis 
zum prognostizierten Wasserstand eines 200‐jährigen Hochwasserereignisses (HQ200/ Was‐
serstand 965 cm am Pegel Dresden‐Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert 
oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante 
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehenen Tiefgaragen 
sind darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum die‐
nen können und Schäden soweit möglich vermieden bzw. minimiert werden. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 33 von 38 

Grundwasserschutz 
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festset‐
zung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 104,00 m NHN betragen. 
Damit ist eine zweigeschossige Tiefbebauung mit einer Gründungskote von 7,00 m unter der 
Bezugshöhe von 111,00 m NHN) realisierbar. Mit Bezug auf das Grundwassermodell Dresden 
wurde durch das Umweltamt festgestellt, dass es bei dieser Einbindetiefe zu keinen unver‐
träglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper kommt.  
 
Altlasten 
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlasten‐
verdachtsfläche (Standort einer ehemaligen Tankstelle). Die Festsetzungen zur vorhabenbe‐
gleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 
12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO. Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontamina‐
tionsverdacht ist die organoleptische sowie bei begründetem Verdacht die analytische Unter‐
suchung von Abbruch‐/Aushubmaterial durch ein sach‐ und fachkundiges Ingenieurbüro er‐
forderlich.  
Eventuell vorhandene Bausubstanz‐/Bodenkontaminationen sind bei einer geplanten Bau‐
maßnahme bzw. Bodeneingriffen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhal‐
tung „gesunder Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse“ im Sinne des § 34 (1) Satz 2 BauGB abzusi‐
chern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche 
Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere Leben, Gesundheit und natür‐
liche Lebensgrundlagen, nicht gefährdet werden.  
 
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB) 
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von  
 
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung so‐
wie zum Artenschutz. 
Versiegelungen von privaten Verkehrsflächen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr die‐
nen, sind in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die Festsetzung trägt zur 
Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und scho‐
nenden Umgangs mit Grund und Boden.  
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf mindestens 60 % der Dachflächen der ge‐
planten Neubauten zielt auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Refle‐
xion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrün‐
ten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über 
den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Substratschicht mit 25 cm festgesetzt. 
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit 
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vor‐
handenen Quartierpotenzials für Fledermäuse auszugleichen.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und  sonstigen Bepflanzungen  
 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB) 

 Seite 34 von 38 

 

Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von 
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungs‐
festsetzungen enthalten Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität 
des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.  
Die Anpflanzungsfestsetzungen auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages sichern 
ein ansprechendes Wohn‐ und Arbeitsumfeld und eine Bepflanzung der öffentlichen und pri‐
vaten Flächen mit geeigneten Gehölzen. Folgende Pflanzbereiche werden festgesetzt: 
PG1  Anpflanzungen auf der geplanten Spielplatzfläche 
PG2  Straßenbaumpflanzungen innerhalb der Planstraße A 
PG3  Baumpflanzungen entlang der Planstraße B und C 
PG4  Baumpflanzungen am Platz 
PG5  Baumpflanzungen am Vorplatz Könneritzstraße 
PG6  Pflanzungen in den Innenhöfen Nord und Süd  
PG7  Sonstige Pflanzungen innerhalb der privaten Grundstücksflächen 
Mit den festgesetzten Baumstandorten kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand 
gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vollständig innerhalb des Plan‐
gebietes kompensiert werden. 
 
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und  sonstiger Bepflanzung 
 
 
 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) 
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen. Festgesetzt sind die 
Straßenbäume entlang der Jahnstraße (Planfeststellung 2001) sowie an der Schützengasse 
(mit Fördermitteln saniert). Außerdem sind Bäume am östlichen Rand des Plangebietes zur 
Erhaltung festgesetzt.  
Der größte Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die 
geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Er‐
halt des Gehölzbestandes der angrenzenden Straßen und am östlichen Rand des Plangebietes 
kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzel‐
bäume sind während der Durchführung der Baumaßnahmen wirksam zu schützen und bei 
Verlust durch Neupflanzung der abgängigen Art zu ersetzen. 
 
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO) 
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden‐ und Dach‐
gestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Licht‐ und Werbeanlagen. Die Bebauung im Plan‐
gebiet soll sich in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen einfügen. Entsprechend 
dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität 
angestrebt. Dazu wurde durch das Büro Nöfer Architekten ein Gestaltungsleitfaden entwi‐
ckelt (Anlage 6 zur Begründung). 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 35 von 38 

Für die Außenwirkung des Plangebietes ist eine angemessene Fassadengestaltung von größ‐
ter Wichtigkeit. Die Fassaden der Gebäude sind horizontal in eine Sockelzone und eine Ober‐
geschosszone zu gliedern. Mittels abschnittsweiser Differenzierung und Unterscheidung der 
gestaltgebenden Elemente (Fenster, Brüstungen, plastische Elemente) soll entsprechend der 
historischen kleinteiligen Bebauung eine parzellenweise Bebauung abgebildet werden. 
Der Bebauungsplan trifft weiterhin Festsetzungen hinsichtlich der Farb‐ und Materialgestal‐
tung. Die Fassaden der Gebäude sind als mineralische Putzfassaden auszuführen. Ausnahms‐
weise können alternative Baustoffe, wie Naturstein, Betonwerkstein, keramische Bekleidung 
und zementgebundene Plattenwerkstoffe mit matter Oberfläche für die Fassade in Teilen der 
parzellenweisen Bauabschnitte zugelassen werden.  
Die verputzten oder gestrichenen Fassaden müssen in der Farbgebung einen Farbton hell‐ bis 
mitteltonig als Leitfarbe aufweisen. Grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glän‐
zende Oberflächen sind unzulässig.  
Im Plangebiet sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt, die zu mindestens 60 % als Grün‐
dach auszubilden sind. Die Nutzung der Dachflächen für Solaranlagen ist zulässig.  
Aufgrund des beabsichtigten Erscheinungsbildes des Gebietes sind Einfriedungen zum öffent‐
lichen Straßenraum nicht zulässig. Unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen zu den be‐
nachbarten Frei‐ und Grünflächen wird ausnahmsweise eine Abgrenzung mittels geeigneter 
Bepflanzung zugelassen. 
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung 
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung von Werbeanlagen 
auf die Erdgeschosszone und der Ausschluss von selbstleuchtenden Werbeanlagen ergeben 
sich aus der Lage des Gebietes innerhalb gründerzeitlicher Bebauungsstrukturen und sollen 
die Störung der angrenzenden und der neu festgesetzten Wohnnutzung verhindern.  
 
8.4. Nachrichtliche Übernahmen 
Hochwasserschutz 
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Elbe 
und der Vereinigten Weißeritz. Es handelt sich um ein Gebiet, dass bei Versagen einer Hoch‐
wasserschutzanlage, die vor einem 100jährlichen Hochwasserereignis schützen soll, über‐
schwemmt wird. Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind dem Risiko angepasste planerische und 
bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit 
wie möglich zu verhindern.  
 
Denkmalschutz 
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2 
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzel‐
bauwerke in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes. Diese werden nachrichtlich 
in den Rechtsplan übernommen.  

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 36 von 38 

8.5. Hinweise 
Bodenschutz 
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden 
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkonta‐
minierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden. 
 
Archäologie 
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor 
Beginn der Erschließungs‐ und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Werden während der 
Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies gemäß § 20 
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender 
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.   
 
Altlasten 
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung einer Teilfläche des Plangebie‐
tes als Tankstelle einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen der Bauar‐
beiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind unverzüglich 
der unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes 
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der 
Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.  
Bei Baumaßnahmen auf der gekennzeichneten Fläche „A 01“ sind im Sinne von § 52 SächsBO 
in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten 
verantwortlich dafür, dass die öffentlich‐rechtlichen Vorschriften, hier abfall‐ und boden‐
schutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden. 
 
Gehölzschutz 
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutz‐
satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das Lan‐
desumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf 
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen. 
 
Kampfmittelbelastung 
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen 
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Bau‐
grundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten, 
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich 
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen. 
 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

9.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 37 von 38 

Plandurchführung 

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsab‐
sichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die 
zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke befinden sich im Eigentum der Schützenplatz GmbH 
& Co.KG. Die Grundstücksneuordnung wird durch den Eigentümer vollzogen.  
Die angrenzenden Straßenparzellen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dres‐
den. Im Bereich der Schützengasse ist eine Begradigung der Flurgrenzen vorgesehen. 
Zur Verwirklichung des Plangebietes muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch 
teilweise neu erschlossen werden. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem zukünf‐
tigen Erschließungsträger und den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen erforderlich.  
Nach Realisierung der auf privaten Flächen geplanten öffentlichen Erschließungsstraßen soll 
die Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden erfolgen. 
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages 
zwischen Stadt und Grundstückseigentümer (Schützenplatz GmbH & Co.KG) erfolgen. 
 
10.

Flächenbilanz 

Bestand 
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar: 
 
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches  
17.820 m²   100,0 % 
Gebäudebestand  
öffentliche Verkehrsflächen 
versiegelte Parkplätze, Zufahrten, Wege  
unversiegelte begrünte Flächen 
 
Planung 
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz: 
 
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches  
Gebäude 
  davon mit extensiver Dachbegrünung 
öffentliche Verkehrsflächen 
Grünfläche / Spielplatz  
unversiegelte begrünte Hofflächen  
davon begrünte Dachflächen Tiefgaragen 
 
 

3.455 m²   19,4 % 
1.550 m²    8,7 % 
9.830 m²   55,2 % 
2.985 m²    16,7 % 

17.820 m²   100,0 % 
6.690 m²  
4.015 m² 
4.370 m²  
340 m² 
6.420 m² 
4.290 m²  

37,5 % 
22,5 % 
24,5 % 
2,0 % 
36,0 % 
24,1 % 

Bebauungsplan Nr. 323  
(Entwurf) 
 

Dresden‐Altstadt Nr. 29 
Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße  

 

Anlage 4 zur Vorlage   

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 10.12.2015   

11.

 

 

 

 

 

 

 

 Seite 38 von 38 

Quellen /Gutachten 

Nöfer Gesellschaft von Architekten mbH 
Masterplan zum Quartier Könneritzstraße 25 („KÖ 25“) 
Berlin, September 2015 
 
BIB Bolduan Ingenieurbüro 
Baugrundgutachten zum Baugebiet Könneritzstraße 
Riesa, Juli 2015 
 
Müller‐BBM GmbH, NL Hamburg 
Schalltechnische Untersuchung zum Planvorhaben „Quartier am Schützengarten“ 
Hamburg, Juli 2012 
 
Müller‐BBM GmbH, NL Dresden 
Untersuchungen zur Mindestbesonnung nach DIN 5034 zum „Quartier am Schützengarten“ 
Dresden, Juli 2012 
 
Sachverständigenbüro Hahn 
Bebauungsplan Nr. 323 ‐ Sachstandsbericht zum Stand der artenschutzrechtlichen Prüfung 
nach erfolgter Bestandserfassung 
Dresden, Juli 2015  
 
mund, gille + partner / Dipl.‐Ingenieure im Bauwesen 
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 323  
Dresden, November 2015 
 
mund, gille + partner / Dipl.‐Ingenieure im Bauwesen 
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 323  
Dresden, Dezember 2015 
 
 
12. Anlagen 
Anlage 1: 

Gestaltungsplan  

Anlage 2: 

Erschließungsplan Verkehr 

Anlage 3: 

Erschließungsplan Medien 

Anlage 4:   

Gehölzplan 

Anlage 5:   

Grünordnungsplan 

Anlage 6:   
 

Gestaltungsleitfaden 

3
B1
7

e
Kö
nn
er
itz
st
ra
ß

V

VI

W

VI

21

19

S

a
pl
en
tz
hü
Sc

6
2

Ja
hn
s

tra

tz

ße

st.

5

-N

eu

7

eu

sta

dt

g
f-N
Hb
n

Pi

de

ie

Ba
h

nli

F

nie

VI

Dr

es

lin
hn

wi
os

-C

a
rn

hö
Sc
lin
ie

F

Jah

VI

I

F

raß
nst

Altstadt I

e

V

31

III S

VI

I

F

IV S

III

III S

IV

24

S

14

II S

18

110,05

33

hn

II

I

Ba

IV
VI

Ba

1

na

Gr

en

ze

IV

III

5a

Theater

IV S

16

Schützengasse

13
II

III

IV

M

III

F

F

M
III

10

V

S

a

V

V

10

10

III

52

M

M

III M

II

II

F

50

a

n

rte

Ga

M

13

Ritze

V

V

M

38
15
VI

II

40

II

ße

S

S

1a
II

gs tr a

VI

3

S

II

IV

II

nber

S

5

IV

II

B1

73

2

ra
ße

S

I
VI

Kö

F

nn

VI

er

M

W

VI

V

itz

V

st

S

II

VI

6

S

VI

IV

M

19

S
III

I

21

VI

M

14

V

I

F

6

VI

Ja

2

hn

st

ra

I
VI

ße

F

12

stadt

5

st.
eu
eu

sta

dt

g

-N
wi

ze

V

Ba

hn

lin

F

ie

VI

Dr

es

de

ie

n

Pi

Hb

f-N

os

en

-C

Gr

a

na

rn

hö
Sc

lin

hn

4

2

16

II

a

ab

Tr

6

F

lin
ie

IV

1

Ba

ga

n
nte

I

F

14

Am

29

eß

hi

Sc

F

I

us

F

VI

ha

IV

Altstadt I

5
3

S

12

1

V

III S

5

31

19

F

VI
I

F

II W

IV S

S

III S

s

nga

e
Feig

IV

III

S

14
IV

F

IV

S

II S

18

IV S

12
33

hn

e
ss

IV
III

VI

Ba

2

7
II

An

r

de

Theater
13

11

II

III

IV
M

III

3

III S

Am

5

V

VI M

F

F

V

S

3

V

M
VI

III

M

10

a

S

V

M

II

F

a

V

M

III

a

50

II

13

50

III M

20

II

6a

5a

10

10

V M

V

III

52

M

M

13

Ritze

V

V

M

38
15
VI

II

40

II

ße

S

S

1a
II

g s t ra

11

M

IV

B1
73

42

ße
tra

11

zs

M

rit
ne

VI M

M

VI

rins

F

traß

29

e

S

V

II

M
VI
S

1a

M

M

II

III

gstra

15

I
VI

Lau

W

Kö
n

1

S

S

IV

VI

VI

II

S

VI

I

21

ße
M

14

II

I

F

Sc

II

II

tz

VI

hü

S
VI

3

6

Ja

3
S

II

S

V

V

5

S

V

M

7

IV

nber

V

5

V

9

M
IV

Ritze

13

II

IV

3

13

M

S
VI

IV

II

IV

II

nber

S

5

IV

pl

ra

VI

B1
7

z

3

ße

at

st

en

2

hn

I
F

ße
ra
st

12

II

S

itz

V

er
nn

traß

F

4
I
VI

Kö

M

VI

rins

W

VI

Lau

V

e

S

stadt

S

II

VI

6

VI

IV

M

19

S

III

5

I

21

VI

V

eu
-N

dt

g

sta

eu

wi

f-N

os

-C

a
n

Pi

Hb

rn

hö

na

Gr

en

ze

2

2

V

Ba

hn

lin

F

ie

VI

Dr

es

de

ie

4

F

Sc

6

I

II

a

ab

16

VI

lin

F

hn

I

ie

1

VI

Tr

n
nte

12

lin

z

at
IV

e

ss

ga

III

pl

hn

VI

IV

en

tz

Ba

2

F

hü

II

I

st.

M

14

7

Sc

Ba

V

F

Sc

F

us
12

F

I
VI

VI
F

26

III S

IV

24

ass

eng

Feig

II W

IV S

S

1

19

4

III S

F

31

ha

6

2

16

I
VI

II

se

W

a

Tr

1

IV

n
ba

5
3

S
II

as

g
ten

F

e
IV
III

IV

VI
I

eß

29

hi

5

raß
nst
II

F

14

Am

Jah

Altstadt I

2

7

III

S

14
IV

F

IV

S

II S

18
V

16

F

Schützengasse

12

14

Am

110,05

33

IV S

F

II

III

13
5

us

IV

M

e

11

III

3

F

3

III S

V

Sc

e

Am

ass

3

eng

Feig

5

12

M

1

VI M

F

S

19

VI

V

M

III

M

10

a

S

III S

V

M

S

26

III S

IV

24

IV

S

F

Schützengasse

III M

II

II

12
III

a

50

M

F

IV S

16

13

V

10
IV

II S

18

a

S

14

I

20

An6 a

II

1

in
og
erz rten
H
r
de Ga

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

5a

10

III

V M

V

50

M

III

III

52

II W

IV S

rH

de

7

ha

5a

Altstadt I

IV

raß

nst

Theater

eß
hi

Jah

Sc

An

Fassung

Gestaltungsleitfaden für das Stadtquartier




„Kö25, Dresden“
1 . Ge ltung sbere ic h

Der Gestaltungsleitfaden gilt für das neu zu errichtende Quartier „Kö25“ in folgenden Grenzen:
Im Norden: Laurinstraße / Schützenplatz
Im Osten: östliche Begrenzung der Flurstücke 2137/12, 2137/13 2137/3 und 2168a
Im Süden: Schützengasse / Jahnstraße
Im Westen Könneritzstraße
Die Anforderungen richten sich auf die straßen-, hofseitigen, seitlichen Fassaden und Dachflächen.

2 . Ges ta ltung spr inz ip ien
a.
Fassaden sind in mindestens zwei Zonen horizontal zu gliedern: in eine Sockelzone und eine Obergeschosszone.
Eine dritte Zone, wie es das Mezzaningeschoss bauhistorisch in Dresden über einen langen Zeitraum darstellte, ist
wünschenswert aber nicht zwingend gefordert, da Staffelgeschosse optisch dem Erscheinungsbild nahe kommen.
b.
Die Gliederung dieser Geschosszonen ist im Sinne einer klaren Ablesbarkeit durch Gliederungselemente wie
Gesimse mit deutlicher Auskragung von nicht weniger als 3 cm
oder Fassadenvor- bzw. Rücksprünge von nicht weniger als 3 cm
herzustellen.
c.
Bei der Gliederung der Fassaden soll eine Grundordnung über das gesamte Gebäude bzw. über alle Geschosszonen
erkennbar sein. Das bedeutet, dass sich die Fassaden der Sockelzonen auf die darüber liegende Fassaden beziehen
müssen. Die Tektonik eines Gebäudes muss bis in das Erdgeschoss gewahrt bleiben.



d.
Fassadenöffnungen und übereinander liegende Vorbauten wie Balkone und Erker müssen sich in ihrer vertikalen
Ausrichtung mittig auf einer Achse befinden. Sie dürfen die Fassade um bis zu 1 m überschreiten.
e.
Fassadenöffnungen dürfen sich nicht über mehrere Geschosse erstrecken. Ausgenommen davon sind
Hauseingangstüren und deren Fenster sowie Ladenfenster.
f.
Fassadenöffnungen von Wohngebäuden sollen ein stehendes Format aufweisen oder in stehende Formate
untergliedert werden. Abweichen von dieser Regel dürfen Kellerfenster, Ladenfenster und Türen und Tore.
g.
Verspiegelte Fenster sowie Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind unerwünscht.
h.
Zur Gestaltung von Außenwandflächen soll das breite Spektrum des typischen Dresdner Erscheinungsbildes
vorbildhaft sein. Deshalb sind Fassaden in Putz, Klinker oder Naturstein genehmigungsfähig.
Zusätzlich werden gelinde Farben gefordert, möglichst in „Stein-Art“ (Zitat aus „Das Stadtbild Alt-Dresdens, Baurecht
und Baugestaltung“ von Bernhard Geyer, erschienen Im Akademie-Verlag-Berlin, 1964, S.25 ff). Die Farbgebung des
einzelnen Gebäudes soll sich harmonisch in das Gesamtensemble einfügen.
Glänzende und/oder spiegelnde Oberflächen zur Gestaltung von Außenwandflächen sind ausgeschlossen.
i.
Zur Wahrung der besseren Ablesbarkeit unterschiedlicher Hauseinheiten sollen die Traufhöhen benachbarter
Gebäude voneinander abweichen.



1

Anlage 6 zur Begründung

g.
Schemazeichnung des Gestaltungsleitfadens:

1 . Vo l u nl P.(I ;ds Bl ockrand

2. Unte rte ilu ng in H ause i nhe i ten

3. 7ooi~rung ON H~ u~r. r i n Sor:kr. l rn nr uruf
Ü lHH~~H.: hOB lU II e

--•- ~
4 . In d iv i dua li sier u ng der L011i erung
durc n u nt ers chied l i cne Hö nen
Hil ht>nri if fe rP.n7ie rung lr;Jufp hi s t u

;o

r.m

5 . Festlegu ns von Acnsen lür Fens ter und T iirc n,
S ym mt> tri sr: h mit Mittt>I<H:hsr. (ungeradt• A n1ah l von Ar:hsP n,
min de~ len~ dre i )

6. A d ressb il du ng d u rcn ab l esbar e Hauseingange

7. ln di vi dutt l isit•rJJ ng

8. Verwt' ndun)S v on~ leh e nden r:e nst e rf u rrn a l e n
(Höh~ > ~r~i t ~ bzw . Unte rt ~ i lu ng i n stehende ~ ormate ,
z wingend bei re i nen Wo h nba uten, Ausnah me b ei Gewe r b lichen Bauten )
A u ~ n<~ h mP: Kri iPrfrnstN, Sr:h<lllfr'n'lltr.r in rlrr Sor:kf•I TnnP,
ßalko tlü Hn un'Sen it• Ue r r .n.s .tde

9. D ie Au ßersten h~nsteröff n unge n eines Gebäu<les sind mirl destens 9 0
vo n de r Ge bä udetrenn u ng abzurüc ken. lJ i ese 'l ren n ung i st d urch
durr.hge hrn rlo vr rt ika l o Fugen rrr u11oll r n

cm

Hor i zontale Ges i msbänder können zur opt i sche n l rennung der Gesc hosse
ve r w en d et werden u n d f ö rdern d i e All lesbarke i t vo n Nu tzung en un d
lilh lhark rit von \. r schnssco.

Erstellt am 27.11.2015, von:

NÖFER ARCHITEKTEN

Gesellschaft von Architekten mbH

Binger Straße 64,D 14197 Berlin

Tel. 030 887 104 - 40 - Fax. 030/ 887 104 - 49
buero@noefer.de -



2

www.noefer.de

Anlage 6 zur Begründung

---~

:

..

..----H;:

.. ...

~--'-'-___,

,

~

LANDESH AUPTSTAD T DRESDEN

BESCHLU SSAUSFER TIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/005/2015)

Sitzung am:

04.03.2015

Beschluss zu:

V0229/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs . 1 BauGB, für
das Gebiet Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße einen Bebauungsplan nach § 8
f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs .. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB ab'zusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BaüGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung .
l

