Protokoll Schulkonferenz
128. Oberschule Dresden Rudolf Bergander Ring 301219 Dresden
05.10.15 Bibliothek 128. Oberschule 18.30 Uhr
Protokollantin: Frau Radecker

1.) Begrüßung und Konstituierung

Herr Lorenz

Bekanntgabe der Protokollantin Frau Radecker
Abstimmung Tagesordnung
Kontrolle der Beschlussfähigkeit

2.) Vorstellung der Beschlussvorlagen Schulprogramm
und Namensgebung
Diskussion und Meinungsäußerungen
Abstimmung: Vorlage Entwurf Schulprogramm
Abstimmung Schulmime "Carola von Wa~a" .

einstimmig angenommen
Beschlussfähig

Herr Lorenz

einstimmig angenommen
einstimmig angenommen

3.) Vorstellung des GTA Konzeptes für das Schuljahr 2015/2016
Frau Götze Vogt
Nachfragen und Diskussion
Abstimmung über erneute Antragsstellung Februar 2016 einstimmig angenommen
4.) Sonstiges
Nachfragen zu aktuellen Lehrerversorgung
Wünsche für den Weihnac~tsmarkt
Ende: 19.45 Uhr

4 rb.L----

~:~"an~----~--err Lorenz
(Schulleiter)

Herr Pinkert
(Elternvertretung)

:h ~tt

.,

.-7 /

----~_~-V-(.E:::!!cJ-- .....:r.t.~--~~<Frau Götze Volt
(Lehrervertreter)

Jacob Richter
(Schülervertreter)

