Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0951/16
Datum: 1. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Namensgebung der 128. Oberschule Dresden, Rudolf-Bergander-Ring 3 in 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 128. Oberschule Dresden, Rudolf-Bergander-Ring 3 in 01219 Dresden erhält den Eigennamen „Carola von Wasa“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 128.
Oberschule „Carola von Wasa“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden für die
Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium) vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

36,50 Euro netto Schild „Löwe“
53,70 Euro netto Schild „Schulbezeichnung“
12,40 Euro netto Dienstsiegel - groß
9,40 Euro netto Dienstsiegel - klein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die 128. Oberschule (Rudolf-Bergander-Ring 3, 01219 Dresden) beantragt den Namen „Carola
von Wasa“ führen zu dürfen. Dieser Schulname wurde am 5. Oktober 2015 in der Schulkonferenz
mehrheitlich beschlossen. Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie
Namensgebung Schulen geprüft und befürwortet.
Ausführliche Begründung:
Am 5. Oktober 2015 wurde in der Schulkonferenz der 128. Oberschule (Rudolf-Bergander-Ring
3, 01219 Dresden) mehrheitlich beschlossen, den Namenszusatz „Carola von Wasa“ zu beantragen.
Die Schule liegt im Südosten der Landeshauptstadt. Im Schuljahr 2015/2016 lernen an der zweizügigen Oberschule insgesamt 295 Schülerinnen und Schüler. Darüber hinaus gibt es verschiedene Ganztagsangebote, Schulsozialarbeit als ESF-Projekt „Der Schlüssel liegt in der Schule“ und
schulinterne Wettbewerbe für Wissen, Sport oder Begabung.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Oberschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss Nr.: V1282-01/11 vom
12. Juli 2012) ist die 128. Oberschule ein gesicherter Schulstandort in der Landeshauptstadt
Dresden.
Prinzessin Carola von Wasa wurde am 5. August 1833 auf Schloss Schönbrunn bei Wien als einzige Tochter des österreichischen Feldmarschalls Prinz Gustav Adolf von Wasa und Prinzessin
Luise von Baden geboren. Ihre Großmutter mütterlicherseits war Stéphanie de Beauharnais,
Adoptivtochter von Napoléon Bonaparte und Großherzogin von Baden. 1853 heiratete sie den
Kronprinzen Albert von Wettin in Dresden und wird nach dessen Thronbesteigung Königin von
Sachsen. Darüber hinaus engagierte sich vor allem im sozialen Bereich und gründet den AlbertVerein, welcher für die Pflege von Kranken und Verwundeten sorgte. Dieser Verein wird als eine
Art Vorläufer des späteren Deutschen Roten Kreuzes gesehen. Zum 25-jährigen Bestehen stiftet
König Albert die „Carola-Medaille“ für hervorragende Leistung auf dem Gebiet der hilfreichen
Nächstenliebe. Besondere Unterstützung leistet Carola von Wasa für Kinder. Sie gründete Kinderheime und -gärten an verschiedenen Orten in Sachsen, neu entstehende „Suppenanstalten“
für Schulkinder und das sächsische Krüppelheim zu Trachenberge aus eigenen Mitteln. Ebenso
engagiert sie sich für junge Fabrikarbeiterinnen und gründet Heime, wie zum Beispiel das
Amalien- und Sidonienheim. Zum 60. Geburtstag wurde der „Königin Carola Platz“ nach ihr benannt. Zur Weimarer Zeit wurde dieser Bezeichnung verkürzt, so dass heute vom „Carolaplatz“
gesprochen wird. Königin Carola starb im Alter von 74 Jahren in Dresden.
Die Beantragung des Namens begründet sich auf der Würdigung des sozialen Engagements der
Königin Carola von Wasa. Ihre Fürsorge galt insbesondere Kindern aus sozial schwierigen Verhältnissen. Eine Ehrung durch Benennung einer Schule verdeutlicht insbesondere die Anerkennung ihrer sozialen Verdienste. Bereits die Carolabrücke, das Carolaschlößchen und der
Wasaplatz wurden nach Carola von Wasa benannt. Des Weiteren besteht eine räumliche Nähe
zum Carolasee und dem Wasaplatz (Begründung der Schule s. Anlage 1).

...

4/4
Der Namenszusatz „Carola von Wasa“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der
Richtlinie Namensgebung Schulen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag und Begründung zur Namensgebung
Anlage 2 - Protokoll der Schulkonferenz vom 5. Oktober 2015

Dirk Hilbert

A,",,\~~. 1

E _G
I

o:, II ~ 201,
.

128. Oberschule

~~~
Rudolf-Bergander-Ring 3
01219 Dresden

Schule mit Ganztagsangeboten

B 0351-2816631
~

0351-2816742
sI128ms@arcor.de
128. Oberschule, R.-Bergander-Ring 3,01219 Dresden

Schulverwaltungsamt
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

02.11.2015

Namensgebung der 128. Oberschule Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
die 128. Oberschule Dresden stellt den Antrag, den Namen
128. Oberschule Dresden "Carola von Wasa"
zu tragen.
Die Schüler, Eltern und Lehrer der 128. Oberschukhaben sich im Schuljahr 2014/15 mit der
Problematik der Namensgebung allseinandergesetzt.
Es wurden verschiedene Vorschläge eingebracht, die anschließend in allen 'Gremien diskutiert
wurden.
Die Schulkonferenz am 05.10.2015 hat sich einstimmig für den Namen "Carola von Wasa"
ausgesprochen!
Begründung:
Prinzessin Carola von Wasa-Holstein-Gottorp wurde am 05.08.1833 in Wien als Tochter des
Kronprinzen von Schweden Prinz Gustav von Wasa und seiner Frau Prinzessin Luise von
Baden geboren. Am 18.06.1853 heiratete sie den sächsischen Kronprinzen Albert in Dresden
und wurde später Königin von Sachsen. Sie verstarb 74-jährig am 15. Dezember 1907 in
Dresden in ihrer Villa in Dresden-Strehlen. '
Große Verdienste erwarb sich Carola von Wasa durch die Gründung einer Vielzahl von
sozialen Projekten.
Siegfried Seifert schrieb in seinem Artikel "Königin Carola von Sachsen lebte die Liebe".
" In der Zeit der Regierung von König Albert 1873-1903 geschah wohl keine karitative .
Initiative in Sachsen, an der Carola nicht beteiligt war. Sie hatte nicht nur die Leitung des
"Albertvereins", sondern führte auch den Zentralausschuss der Frauenvereine des
Erzgebirgischen und Vogtländischen Kreises. In diesen Gebieten waren die sozialen Nöte
besonders groß. Dazu kam die Leitung in anderen karitativen Einrichtungen. In der Zeit nach
1870 beginnt die große Industrialisierung Sachsens. Mit dem Wachsen der arbeitenden

Bevölkerung ist auch ein Anwachsen der sozialen Nöte verbunden. Die'Tatsache, dass die
Arbeiterfamilien ohne eine warme Mahlzeit am Tage leben mussten, veranlasste sie zur
Gründung von Volksküchen in den sächsischen Industriestädten. In Dresden und Leipzig _
vertraute sie diese Küchen der Obhut katholischer Schwestern an.
Ihre Unterstützung fanden auch die in den großen Schulen der Städte entstehenden
"Suppenanstalten" für Schulkinder. Überhaupt galt die Fürsorge von Carola; die selbst
kinderlos war, den Kindern in besonderer Weise. Sie errichtete an verschiedenen Orten
Sachsen Kinderheime und Kindergärten. In Dresden-Trachenberge gründete sie 1874 ims
eigenen Mitteln ein Krüppelheim. Ein Anliegen waren ihr die jungen Fabrikarbeiterinnen, die
aus den ländlichen Gegenden Sachsens in die neuen Industriezentren des Landes kamen. Für
diese jungen Frauen errichtete sie Heime, beispielweise in Dresden das Amalien- und
Sidonienheim" .
(QueUe: http://www.tdh-online.de/archiv_1996_bis_ 2007/artikel/artikel/5172.php)
.

,

In Dresden wurden aufgrund ihrer Verdienste eine Brücke (Carolabrücke), ein Platz
(Carolaplatz), das Carolaschlösschen und auch im Andenken an ihre letzte Wirkungsstätte der
Wasaplatz nach ihr benannt.
'
Die 128. Oberschule liegt am Rand des Stadtgebietes Dresden-Strehlen, in dieser Gegend hat
sich Carola von Wasa sehr verdient gemacht und sich vor allem den Kindern gewidmet.
Dieser Einsatz für die ,,~orma1e" Bevölkerung sollte sich auch in einem Sc~ulnamen
widerspiegeln.
Wir wollen mit diesen Namen die Anbindung an das entsprechende Stadtgebiet DresdenStrehlen (Wasaplatz) dokumentieren und gleichzeitig die hohen Verdienste von Carola von
Wasa würdigen.
Zu unserem Schulfest am 23.06.2015 wurden wir gern unserer Schule diesen Namen
verleihen.
In der Hoffnung auf eine Zustimmung verbleibe ich
im Namen der Schulkonferenz
mit freundlichen Grüßen

128. Oberschule

-

Schule mit Ganzcagsangcbotcn
R\lllolf-lkrgmllcr-Ring 3

o1 2 1 9

Dresden

'Thl.~ 033\ llS 16r.3 1. 'Rlx0331 2816742

E-Mail!.ll ;}ilrn"$~Jl'C()r_ dc

Protokoll Schulkonferenz
128. Oberschule Dresden Rudolf Bergander Ring 301219 Dresden
05.10.15 Bibliothek 128. Oberschule 18.30 Uhr
Protokollantin: Frau Radecker

1.) Begrüßung und Konstituierung

Herr Lorenz

Bekanntgabe der Protokollantin Frau Radecker
Abstimmung Tagesordnung
Kontrolle der Beschlussfähigkeit

2.) Vorstellung der Beschlussvorlagen Schulprogramm
und Namensgebung
Diskussion und Meinungsäußerungen
Abstimmung: Vorlage Entwurf Schulprogramm
Abstimmung Schulmime "Carola von Wa~a" .

einstimmig angenommen
Beschlussfähig

Herr Lorenz

einstimmig angenommen
einstimmig angenommen

3.) Vorstellung des GTA Konzeptes für das Schuljahr 2015/2016
Frau Götze Vogt
Nachfragen und Diskussion
Abstimmung über erneute Antragsstellung Februar 2016 einstimmig angenommen
4.) Sonstiges
Nachfragen zu aktuellen Lehrerversorgung
Wünsche für den Weihnac~tsmarkt
Ende: 19.45 Uhr

4 rb.L----

~:~"an~----~--err Lorenz
(Schulleiter)

Herr Pinkert
(Elternvertretung)

:h ~tt

.,

.-7 /

----~_~-V-(.E:::!!cJ-- .....:r.t.~--~~<Frau Götze Volt
(Lehrervertreter)

Jacob Richter
(Schülervertreter)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

