Hausmitteilung

Dresden.
JL>

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GBl 40-2

Datum:

| 1, MRZ. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Krause

Baukosten Schulsporthallen
AF0991/16

Sehr geehrter Herr Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Baukosten für Schulturnhallen unterliegen seit 3-5 Jahren einer stetigen Steigerung. Des
halb bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wo sehen Sie die Gründe für die Kostensteigerung?"

Baukosten unterliegen ganz allgemein einem Anstieg. Für die Kostenprognosen wird von einer
durchschnittlichen Baupreissteigerung von 2 Prozent pro Jahr ausgegangen. Schulsporthallen
stellen keine Besonderheit dar. Die Gründe für die Kostensteigerung sind vielfältig. Neben
Schwankungen bei den Rohstoffpreisen bestimmt die Angebotsnachfrage die Baupreise. Da
rüber hinaus verändern sich stetig die gesetzlichen Anforderungen und Vorschriften zum Wär
meschutz, Brandschutz oder zu technischen Anlagen usw.
Für den Schulbau in Dresden hat auch die konkrete Bausituation entscheidenden Einfluss auf die

Baukosten. Da Neu- und Erweiterungsbauten in der Regel auf die örtlichen Bedingungen reagie
ren müssen und nur bedingt alternative Baufeldergegeneinander abgewogen werden können,
müssen gerade in stark verdichteten Räumen standortbedingte Mehrkosten in Kauf genommen
werden. Dies sind beispielsweise erhöhte Aufwendungen wegen schadstoffbelasteter Böden,
Aufwendungen für die Gründung, hochwertige Fassadengestaltung zur städtebaulichen Einord
nung usw.

2. „Inwelchen Gewerken sind die größten Steigerungen zu verzeichnen?"
Alle Gewerke sind von der Baupreissteigerung betroffen.

-2-

3. „Wie hoch ist der finanzielle Anteil der Baukosten bei denkmalgeschützten Schulsporthal
len?"

Sofern denkmalbedingte Mehraufwendungen gemeint sind, ist dazu keine allgemeine Aussage
möglich. Bei Schulsporthallen werden mehrheitlich Ersatzneubauten umgesetzt, da alte Turnhal
len in der Regel den Anforderungen (Spielfeldgröße, Umkleidebereich, Unfallschutz) nicht ent
sprechen und nur mit einem unverhältnismäßigen Aufwand angepasst werden können. Steht die
Turnhalle unter Denkmalschutz (z. B. Grundschule Naußlitz), muss die Turnhalle erhalten und
entsprechend der denkmalpflegerischen Zielstellung in Stand gesetzt werden.

4. „Ist bei der Vergabe von Bauleistungen (Sanierung oder Neubau) ein Generalauftragneh
mer zweckmäßig?"
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu Vorlage V2281/13 „Festlegung des Ausschreibungsverfahrens
(...) für den Bau und Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)" am 11./12. Juli 2013 u. a. beschlossen: „Die Realisierung (...) soll dem gemeinsamen
Vorschlag der vier Berufskammern entsprechend in klassischer Projektabwicklung (Trennung von

Planung und Bauausführung) mit Projektsteuerer erfolgen." Weil damit die Beauftragung von
Generalauftragnehmern im Schulhausbau ausgeschlossen wurde, liegen auch in Bezug auf ande
re Bauvorhaben keine Analysen zu kostenseitigen und zeitlichen Einsparungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hi[Bert"

