Anfrage Nr.: AF1028/16
Datum: 11.03.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage Verkauf Konkordienplatz 3

Einleitung:
Das in städtischem Eigentum befindliche Haus Konkordienplatz 3 soll an die
Hausbewohner verkauft werden. Die Wertermittlung ergab einen Verkaufspreis von 168.000 Euro. Der Entwurf des Kaufvertrages lag Ende Oktober
2015 vor. Ein Notartermin war bereits vereinbart. Im November 2015 wurde
den Hausbewohner mitgeteilt, dass eine Neubewertung der Ausschreibung
vorgenommen würde. Das Ergebnis sollte Ende November 2015 vorliegen.
Bis heute liegt der Hausgemeinschaft kein Ergebnis der Neubewertung vor.
In einer Anfrage der Grünen Fraktion, AF0427/15 Wohnhaus Konkordienplatz 3 in Dresden Pieschen, bestätigte die Verwaltung die Absicht den Verkauf zu tätigen.

Fragen:
1. Warum wurde eine Neubewertung vorgenommen?
2. Hat die Neubewertung einen veränderten Betrag ergeben?
3. Bis wann wird die Neubewertung der Hausgemeinschaft bekannt gemacht?

Thomas Löser

