Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Arbeit, So
ziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB5 (50)

MRI 2016

Beschlusskontrolle zu V0532/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung gemäß §
7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Gemein
deordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20" in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück
Nr. 513

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Objekt „Försterlingstraße 20" In 01259 Dresden, Gemarkung Leuben, Flurstück Nr.
513 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfs
gruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, ge
widmet.

2. Die Verwaltung wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um
das Objekt „Försterlingstraße 20" als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbeson
dere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität
von bis zu 398 Plätzen für einen Zeitraum von 5 Jahren in Betrieb zu nehmen.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfs
gruppen zu vermeiden.

4. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen zur Kenntnis. Diese werden im Rahmen
der noch zu erstellenden Beschlussvorlage „Fortschreibung des Maßnahmeplanes zur

Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten" beschlossen und umgesetzt."
zu Beschlusspunkt 1

Das Objekt wird entsprechend gewidmet.

-2-

zu Beschlusspunkt 2

Die Verhandlungen zum Vertrag sind entsprechend des Beschlusspunktes 2 noch nicht abge
schlossen. Sollte es zu einem Vertragsabschluss kommen, so rechnet der Eigentümer ab Unter
schrift unter diesen Vertrag mit einer Inbetriebnahme dieser Einrichtung nach neun Monaten.
zu Beschlusspunkt 3
Dieser Beschlusspunkt wird beachtet.
zu Beschlusspunkt 4

Die finanziellen Mittel sollen auf Grundlage der Vorlage V0917/16, die sich derzeit in den Gremi
en befindet, bereitgestellt werden. Die finanziellen Auswirkungen im Ist sind Bestandteil der

regelmäßigen Berichterstattung an den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

W \U

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

