Hausmitteilun:

Dresden.
•-.,.-....:

;...':j

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 55.51

Datum:

11 MRZ. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Defizite in Kitas des Eigenbetriebes im Umgang mit Trisomie 21 (Down-Syndrom)
AF0995/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

der guten Ordnung halber möchte ich Sie darauf hinweisen, dass Ihre Anfrage nicht unter das Frage
recht gemäß § 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) fällt. Dieses besteht für einzelne
Stadträte ausschließlich für einzelne Angelegenheiten im Sinne eines konkreten Lebenssachverhaltes.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist. Dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein; vgl. Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom
7. Juli 2015, Az. 4 A 12/14, Rn. 28.
Da ich mit Ihnen das Anliegen teile, gesamtgesellschaftlich noch aktiver gegen Ausgrenzungsprozesse
und bestehende Vorurteile vorzugehen, möchte ich Ihre allgemeinen Fragen gern wie folgt beantwor
ten:

„Uns liegen Informationen vor, wonach in Kitas des Eigenbetriebes große Defizite im Umgang mit
Kindern bestehen, die vom sog. Down-Syndrom (Trisomie 21) betroffen sind. Wir wissen von einem
Fall, in dem ein Kind von den anderen Kindern separiert blieb, allein sein Essen zu sich nahm und
nicht in den Kreis der anderen Kinder seiner Gruppe mit hineingenommen wurde. Statt Inklusion

fand Ausschluss statt. Wir bitten deshalb um die Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Welche pädagogischen Leitlinien sind im Eigenbetrieb Kindertagesstätten für den Umgang mit
Trisomie-Kindern maßgeblich?"
Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird die Unterschiedlichkeit der Men
schen als Normalität erlebt und akzeptiert. Es ist nach seinem pädagogischen Verständnis „normal,
verschieden zu sein". Bereits seit 2011 fühlt sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ganz
aktiv dem inklusiven Gedanken verpflichtet. Er wurde deshalb als Handlungsmaxime der pädago
gischen Fachkräfte im Leitbild des Kita-Eigenbetriebes verankert. Der Fokus wird dabei nicht auf
Angebotsstrukturen und Leitlinien für behinderte Kinder oder von Behinderung bedrohte Kihder ?
beschränkt. Inklusive Pädagogik soll vielmehr den Mädchen und Jungen die Vielfalt im Leben
zugänglich und begreifbar machen. Die Einrichtungen bedienen sich dafür überwiegend des
pädagogischen Ansatzes der„Ko-Konstruktion", um Barrieren für Spiel, Lernen und Partizipation
abzubauen.

2. „Gibt es Vorgaben an die Kindertagesstätten zum Umgang mit vom Down-Syndrom betroffenen
Kindern?"

Ziel der pädagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen ist es, Kinder mit ihren individuellen Möglichkeiten wahrzunehmen und ganz individuell zu
stärken. Dies schließt allgemein verbindliche Vorgaben für einzelne „Krankheitsbilder" aus. Durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Sozialamt wurden stattdessen gemeinsame Kriterien

erarbeitet, die die inklusive pädagogische Arbeit der Einrichtungen qualifizieren sollen. Als Dienstan
weisung zum „Umgang mit herausforderndem Verhalten und Entwicklungsbeeinträchtigungen''
gelten sie nunmehr für alle städtischen Kindertageseinrichtungen. Folgende Regelungen trifft die
Dienstanweisung unter anderem:

•

Die Kindertageseinrichtung verfügt über ein Konzeptfür die Integration von Kindern mit Behin
derungen oder von Behinderung bedrohten Kindern.

•

In regelmäßigen kollegialen Fallberatungen reflektiert das Team den Entwicklungsstand sowie
den Förderbedarf des Kindes und konkretisiert Maßnahmen zur Umsetzung der Förderziele im
Alltag.

•

Ergänzend zur Fachberatung berät die pädagogische Beratungsstelle des Trägers die Einrich
tungen hinsichtlich von Kindern mit auffälligem Verhalten, Entwicklungsbesonderheiten oder in
schwierigen familiären Konstellationen.

•

Die Einrichtungen nutzen die vom Träger angebotenen Fortbildungsmöglichkeiten. Diese Fort
bildungsangebotewerden jährlich dem aktuellen Bedarfangepasst.

•

Weitere externe Fortbildungen sowie spezifische Schulungen (z. B. Diabetes, Autismus, Kinder mit
Down-Syndrom etc.) ergänzen das interne Angebot und werden bedarfsgerecht von den Fach
kräften genutzt.

•

Im fachlichen Austausch reflektieren diefür die Arbeit mit behinderten Kindern qualifizierten
Fachkräfte regelmäßig einrichtungsübergreifend konkrete Einzelfälle und besonders
herausfordernde Situationen.

-3-

•

Die pädagogische Einschätzung des Integrationsbedarfes aus Sicht der Kindertageseinrichtung
wird bei Bedarf im Rahmen einer Helferkonferenz durch weitere fachliche Expertisen (Sozialamt,

KJÄD, Jugendamt, Therapeuten, Fachberatung, Beratungsstellen etc.) ergänzt und notwen
dige/geeignete Maßnahmen abgestimmt.
•

Neben Instrumenten zur Beobachtung und Dokumentation von Bildungs- und Lernprozessen
werden insbesondere Instrumente zur Entwicklungsbeobachtung regelmäßig und systematisch
eingesetzt.

3. „Was gedenkt die Sozialbürgermeisterin gegen Missstände im Umgang mit Trisomie-Kindern zu
unternehmen?"

Aus dem von Ihnen geschilderten Sachverhalt, dass sich ein Kind von anderen Kindern abwendet,
separiert isst und spielt, ist zunächst weder auf einen Missstand schon gar nicht auf eine Vielzahl von
Regelverstößen zu schließen. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist gleichwohl gern bereit,
den Sachverhalt gemeinsam mit den Eltern aufzubereiten. Eventuell kann auf diesem Weg eine noch

gezieltere, individuelle Unterstützung des Kindes erfolgen. Erster Ansprechpartner wäre die Bezugs
erzieherin oder der Bezugserzieher bzw. die jeweilige Kita-Leitung. Gern können sich die Eltern auch
an die Personalführung und Fachberatung des Eigenbetriebes wenden. Die Nachfrage wird auf
Wunsch vertraulich behandelt.

Mit freundlichen Grüßen

