Anfrage Nr.: AF1027/16
Datum: 11.03.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stand Umsetzung „Beschluss zu V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016, Pkt. 23: Maßnahmeliste
Sanierung Schultoiletten„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Stand Umsetzung „Beschluss zu V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016, Pkt. 23:
Maßnahmenliste Sanierung Schultoiletten““

Fragen:
In der Zuarbeit vom 20. Juli 2015 teilen Sie uns die Planungen zur Umsetzung des
Beschlusses zur „Sanierung von Schultoiletten“ mit. Ich möchte Sie um eine
Aktualisierung der Liste, ins besondere zu den folgenden Fragen, bitten:
1. Wie weit sind die Planungen an den einzelnen Standorten?
2. Wird der Ausführungszeitraum an den Standorten jeweils im Sommer 2016
liegen, oder gibt es voraussichtlich Abweichungen?
3. Hat sich der Investitionsbedarf jeweils verändert?
4. Welche Maßnahmen zur Sanierung der Sanitäranlagen sollen jeweils
durchgeführt werden?
5. Werden alle Schulen in der Liste bleiben können, oder haben sich Veränderungen ergeben?

Ulrike Caspary

