Hausmitteilung

Dresden.
kj \ J ••:- •(...'••

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

>U MRZ. 2015

Flurstücke 338/1 und 448, Gemarkung Mickten
AF0996/16

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Befinden sich die Flurstücke 338/1 und 448 der Gemarkung Mickten im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden?"

Die Grundstücke sind im städtischen Eigentum.

2. „Sofern sich die Flurstücke im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden: Gibt es
seitens der Stadtverwaltung Planungen zum Verkauf dieser Grundstücke?"
Derzeit gibt es keine Verkaufsplanungen.

3. „Gibt es für das beide Flurstücke umfassende Gebiet Entwicklungsvorstellungen der Stadt
verwaltung?

4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Eignung der beiden Flurstücke für die Schaffung von
mehrgeschossigen Wohnungsbau?"

Beide Flurstücke befinden sich in einem Gebiet, für das im Jahr 2012 ein Masterplan entwickelt
wurde, der zu verschiedenen Vorhaben Diskussionsgegenstand im Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr war. Zwarsieht der Masterplan nördlich der Sternstraße in wesentlichen
Teilen mehrgeschossigen Wohnungsbau vor; die konkreten Bautypologien werden aber in den
jeweiligen separaten Planverfahren festgelegt.
Derzeit befinden sich beide Flurstücke im Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB. Damit besteht
grundsätzlich kein Baurecht. Um Baurechte zu schaffen, wäre ein formelles Planverfahren erfor

derlich. Innerhalb des Planverfahrens wird über den Umfang der Baumassen und die konkrete

Nutzung in den politischen Gremien entschieden. Wesentliche Grundlagen für die Planung sind
u. a. umweltschutzbezogene Fachbeiträge (wie z. B. Gutachten zum Schall- sowie Arten- und

-2-

Gehölzschutz), deren Ergebnisse über die Baumassen- und Nutzungsverteilung mit entscheiden.
Belastbare Gutachten zum Thema liegen nicht vor.

Ein formelles Planverfahren kann derzeit nicht abschließend durchgeführt werden, da sich die

Flächen im Überschwemmungsgebiet der Elbe befinden und es sich aufgrund derAußenbereichslage um ein sogenanntes neues Baugebiet handeln würde, das nach den einschlägigen

Rechtgrundlagen im Überschwemmungsgebiet nicht entwickelt werden darf.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Anlage
Lutftbild

i
2

