Hausmitteilung

Dresden.
i_/

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 40.3

Datum:

11 MRZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0762/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2016)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulver
waltungsamtes 2015 und 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulver
waltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2015 verändert."
2. „Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulver
waltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2016 verändert und mit Beginn des
Haushaltsjahres 2016 umgesetzt."
3. „Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes den Zu
wendungsbescheiden bzw. den zu erwartenden Zuwendungen angepasst."
4. „Entsprechend Anlage 3 werden die Auszahlungen im investiven Haushalt des Schulverwaltungs
amtes und des Stadtplanungsamtes sowie die konsumtiven Rückstellungen des Stadtplanungsam
tes im Jahr 2015 verändert."

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtent
wässerung), Beschlusspunkte 1 bis 4, wurden die Planwerte für investive Einzahlungen und Auszah
lungen des Schulverwaltungsamtes 2015 und 2016 sowie die konsumtiven Rückstellungen des Stadt
planungsamtes 2015 verändert.

-2

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine oder mehrere alternative Varianten zu prüfen, mit
denen durch örtliche Verlagerung bisher geplanter Schulstandorte vor allem in der Planungsregion
linkselbisch Süd/West It. Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 bzw. Evaluation 2014
- das Gymnasium Süd-West-Bernhardstraße
- ein Gymnasium in Gorbitz

realisiert werden können, um den Mehrbedarf an gymnasialen Plätzen zu schaffen. In die Varian
tenprüfung kann auch der Standort Gründung West/Altstadt einbezogen werden."

Der Beschluss zum Bau des Gymnasiums Dresden Süd-West wurde mit Entscheidung zu Vorlage
V0760/15 „Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden
Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden" vom Stadtrat am 21. Januar 2016 gefasst.
Für die Variantenprüfung zur Einrichtung eines Gymnasiums kommt deshalb in Gorbitz nur der Schul

standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden in Betracht, da andere geeignete Standorte im Stadt
teil nicht vorhanden sind. Am Schulstandort Leutewitzer Ring befinden sich aktuell das Gymnasium
Süd-West (Interimsstandort - Beschluss zu V2196/13) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft

„Franz Ludwig Gehe" (Beschluss zu V2484/13). Das Gymnasium Süd-West wird gemäßStadtratsbeschlussSR/057/2013 mit der baulichen Fertigstellung des Standortes Bernhardstraße 18 in 01069
Dresden (geplant zum Schuljahr 2018/2019) dorthin verlagert.
Um nach dem Auszug des Gymnasiums Süd-West ein neues Gymnasium am Standort Leutewitzer

Ring einzurichten, wäre spätestens vier Jahre nach dessen Gründung die Verlagerungdes Beruflichen
Schulzentrumsfür Wirtschaft zwingend erforderlich, damit das aufwachsende Gymnasium sich ent
wickeln kann. Die Verlagerung könnte zum Beispiel in den Schulstandort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden erfolgen, das erfordert jedoch einen zeitlichen Vorlauf zur Ertüchtigung des aktuell als Asyl
bewerberunterkunft genutzten ehemaligen Schulkomplexes. Außerdem besteht für die Planungsre
gion linkselbisch Ost mittelfristig Bedarf für ein Gymnasium. Es ist offen, wo dieser Bedarf optimal
versorgt werden kann.

Zu beachten ist, dass die in der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 enthaltene Gründung ei
nes Gymnasiums West/Altstadt auf gesamtstädtischem Bedarf und nicht überwiegend aus dem Be
darf der Planungsregion linkselbisch Süd/West beruht. Daher wurde explizit die Grenznähe zur inner
städtischen Planungsregion vorgeschlagen. Der zwischenzeitlich dafür in Betracht gezogene Standort
an der Freiberger Straße ist zur Versorgung mehrerer Planungsregionen sehr gut geeignet.

Anhand dieser wenigen Ausführungen wird deutlich, dass der Sachverhalt nur gesamtstädtisch zu
beurteilen ist, weil die Bedarfe mehrerer Planungsregionen zu beachten sind. Deshalb wird im Weite
ren auf die Erarbeitung der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 verwiesen, in welcher anhand
von aktualisierten Schülerzahlprognosen die Entscheidung zu treffen ist, welcher Standort der geeig
nete für die Einrichtung eines weiteren Gymnasiums ist.
6. „Dem Stadtrat ist bis 31.12.2015 eine aktuelle Prioritätenliste für die Sanierung und den

Neubau von Schulen und Schulsporthallen vorzulegen. Dabei ist für jedes Objekt die Leistungspha
se des Bauvorhabens anzugeben."

Die Prioritätenliste für die Sanierung und den Neubau von Schulen und Schulsporthallen befindet sich
gegenwärtig in der Bearbeitung und wird nach Fertigstellung noch im März 2016 im Rahmen der ab
schließenden Beschlusskontrolle zugestellt.

-3-

7. „DerOberbürgermeister wird beauftragt, sobald die Richtlinie des Freistaates Sachsen für das

kommunale Investitionsprogramm "Brücken in die Zukunft" vorliegt, umgehend zu prüfen, für wel
che der notwendigen Baumaßnahmen ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann. Hierbei ist
insbesondere die verschobene Sanierung des BSZ Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner" zu berücksichtigen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung detailliert vorzulegen."

Entsprechend Sächsischem Investitionskraftstärkungsgesetz vom 16. Dezember 2015, § 3 Absatz 3,

sind Maßnahmepläne zur geplanten Verwendung der Mittel des Budgets „Bund" und des Budgets
„Land" zu erstellen.

Zurzeit erfolgen in der Verwaltung Prüfungen welche Maßnahmen die Fördervoraussetzungen der
Verwaltungsvorschrift (VwV Investkraft) erfüllen und in die Maßnahmepläne „Budget Bund" sowie
„Budget Land" aufgenommen werden können.

Die Maßnahmepläne werden dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: •
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

