LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0807/15
Datum:

7. März 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/021/2016)
über:

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophien
kirche/Busmannkapelle

Beschlussvorschlag:

1. Für die bauliche Fertigstellung der GedenkstätteSophienkirche/Busmannkapelle stellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur Ver
fügung.

2. Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstif
tung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel erfolgt
auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei Monate
nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.
3. Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
- die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

-

die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenk
stätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenk
konzept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinne
rungskultur der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbe
reiches Kultur (Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkir
che/Busmannkapelle) vom 07.12.2015;

-2-

- alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes

hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Auf
träge an Dritte;

- die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro hinaus benö
tigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 4

Die Vorlage wurde nach § 11 Absatz (la) Hauptsatzung von mindestenseinem Fünftel der
Stimmen des Ausschusses in den Stadtrat gehoben.

Hartmi^orjohann
Vorsit^der

