Anfrage Nr.: AF1029/16
Datum: 14.03.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Christliche Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Gesprächsrunde im kirchlichen Raum tauchte neulich eine Frage auf, zu der ich zugesagt habe, mich kundig zu machen. Deshalb frage ich Sie:

Fragen:
Sind auch in Dresden Fälle bekannt geworden, in denen in städtischen Flüchtlingsunterkünften christliche Flüchtlinge von muslimischen oder auch anderen andersgläubigen Flüchtlingen wegen ihres Glaubens belästigt oder gar bedroht oder geschädigt worden sind? Falls
dies der Fall ist, wieviele solcher Vorfälle gab es in den letzten zwei Jahren, und welche Vorkehrungen wurden getroffen, um christliche Flüchtlinge zu schützen?

Dr. Georg Böhme-Korn

