Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Her Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
14.03.2016

Vorlage V1033/16
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz“ 2016-2025

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes wird begrüßt und zur Kenntnis genommen.
Erlauben Sie mir dennoch folgende Hinweise.
In den aufgeführten Handlungsfeldern und Maßnahmen zur Behebung der städtebaulichen Missstände ist
unter 2.6.1 ebenfalls die Verbesserung der Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen zu ergänzen.
Dies beinhaltet auch die Schaffung von durchgängig barrierefreiem Wohnraum mit ausreichenden Bewegungsflächen in den Funktionsräumen und einen barrierefreien Zugang zu Balkon bzw. Terrasse, da Seniorinnen und
Senioren maßgeblich auf Hilfsmittel zur Erhaltung der Mobilität (Rollstuhl, Rollator) angewiesen sind.
Bei Veranstaltungsplanungen und Projekten für verschiedenste Nutzergruppen, ist auf die Umsetzung der
UN Behindertenrechtskonvention zu achten, insbesondere
Artikel 9
„Zugänglichkeit“
Artikel 19
„Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft“
Artikel 30
„Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

