Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/019/2016)
am Dienstag, 8. März 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/019/2016 8. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 9.2.2016

3

Vorstellung der „empatis® – Jugendhilfe“ - Stationäre Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche

4

Einwohnerfragestunde

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr.
1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel zur Betreuung der Cossebauder Internetseite 2016

A-CB0075/16
beschließend

6.2
6.3

Finanzmittel zur Gestaltung des Platzes am Erna-Berger-Denkmal
Cossebaude
Finanzmittel für Bibliothek Cossebaude

6.4

Finanzzuschuss für Feuerwehr Cossebaude

7

Prioritätenliste zu Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft

A-CB0076/16
beschließend
A-CB0078/16
beschließend
A-CB0079/16
beschließend
A-CB0077/16
beschließend

8

Informationen und Anfragen

V0896/15
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 9.2.2016

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 09.02.2016 wird
mit 5 Ja- Stimmen und 2 Enthaltungen (Entschuldigt) bestätigt.

3/7
ö NS OSR CB/019/2016 8. März 2016

3

Vorstellung der „empatis® – Jugendhilfe“ - Stationäre Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche

Der Ortsvorsteher informiert über die Gäste, die Fragen der Bürger beantworten. Herr POK Peter als Bürgerpolizist und Herr Hirschwald, Koordinator für die Ehrenamtlichen Betreuer beim
Sozialamt der Stadt Dresden, stehen dafür zur Verfügung.
Herr Schönwald und Frau Gersten von der empatis- Jugendhilfe GmbH als freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe stellen sich dem Ortschaftsrat und den Bürgern vor. Bei der GmbH sind 50
Mitarbeiter beschäftigt.
Die empatis existiert seit 2005 und wurde von Herrn Schönwald als erfahrenen Sozialpädagogen
gegründet. Sie bietet auf der Grundlage des § 27 SGB VIII ff. Hilfsbedürftigen ein ganzheitliches
Beratungs-, Begleitungs- und Unterstützungsangebot für alle Familienmitglieder an.
Als freier Träger hat empatis ein eigenes Konzept zur therapeutischen Betreuung, ohne Vorgaben der Stadt. Mietverträge werden über 15 Jahre abgeschlossen, um langfristige Betreuung
abzusichern.
Bei den 2 Projekten in Cossebaude, Wilhelmsburg in Niederwartha und Dresdner Straße 1 in
Cossebaude, handelt es sich um eine stationäre Wohnform mit 24h Betreuung. Es ist kein spezifisches Angebot für Flüchtlinge. Es werden Kinder im Alter von 12- 18 Jahren in insgesamt jeweils 3 Gruppen betreut. Pro Wohngruppe stehen 5 Vollzeitstellen zur Verfügung.
Zur außerschulischen Beschäftigung werden Sozialräume und Werkstätten eingerichtet.
Um die erforderliche Betriebserlaubnis für beide Objekte zu bekommen, sind erhebliche Umbaumaßnahmen im 6 stelligen Bereich erforderlich.
4

Einwohnerfragestunde

Auf Anfragen der Ortschaftsräte und Bürger gibt Herr Schönwald wie folgt Auskunft:
Für die Dresdner Straße 1 ist mit einer Fertigstellung bis Ende März und für die Wilhelmsburg
voraussichtlich Ende Juni zu rechnen.
Auf die Anfragen der Bürger nach der Zusammensetzung der Gruppen stellt Herr Schönwald
klar, dass mindestens 50 % der Kinder aus Dresden sind und die anderen 50 % unbegleitete ausländische Minderjährige. Ähnlich verhält es sich mit der Mischung zwischen weiblichen und
männlichen Jugendlichen. Die Kinder sind über empatis haftpflichtversichert.
Die Bürger wünschen weiterhin ausreichend Information, um Ängsten vorzubeugen.
Herr Schönwald beabsichtigt, sobald die Betriebserlaubnis vorliegt, die konkreten Konzepte öffentlich vorzustellen.
Über die schulische Betreuung der ausländischen Kinder entscheidet die Bildungsagentur unter
den jeweiligen Voraussetzungen der Betroffenen. Die Anfrage einer Einwohnerin aus Niederwartha, ob Bedarf für ehrenamtliche Unterstützung besteht, bejaht er und wird darauf zurückkommen.

4/7
ö NS OSR CB/019/2016 8. März 2016

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0896/15
beratend

Vom Stadtplanungsamt stellt sich Herr Böbst als neuer SGL für unser Gebiet vor. Frau Freund
erläutert und begründet die Zusammenhänge mit dem Verfahren zur Aufhebung des Vorhabenund Erschließungsplans Nr. 594, Dresden- Gohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis. Die Satzung ist an das
Wasserrecht im Zusammenhang mit dem Überschwemmungsgebiet anzupassen. Das Baurecht
wird damit nicht aufgehoben und bleibt bestehen. Neue Baumaßnahmen in dem Gebiet müssten sich an dem neuen Wasserrecht orientieren.
Das Gebiet bleibt auch nach den Hochwasserschutzmaßnahmen überschwemmungsgefährteter
Bereich. Herr Tschaplowitsch bittet um Aufschiebung der Vorlage, da 2017 neue Kartierungen
zu den Grenzen im Überschwemmungsgebiet vorliegen sollen. Frau Freund erklärt dazu, dass
die Landesdirektion Dresden die Stadt aufgefordert hat, alle Pläne zum Thema Hochwasserschutz zu überprüfen. Perspektivisch wird alles nach dem § 34 BauGB und alle neuen Baumaßnahmen dann nach dem Wassergesetz geprüft werden.
Bereits 2014 wurde durch den Ortschaftsrat Cossebaude der Einleitung des Verfahrens zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag
erfüllt wurden.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis in der Fassung
vom 3. Juni 2013, zuletzt geändert November 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2
Blatt) sowie dem Plan (1 Blatt) und billigt die Begründung hierzu.
Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates:
Der Vorlage 0896/15 wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR CB/019/2016 8. März 2016

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel zur Betreuung der Cossebauder Internetseite 2016

A-CB0075/16
beschließend

Dieser Internetseite liegt ein mit dem Ortsvorsteher und dem IT-Service Golbing in Dresden geschlossener Vertrag zu Grunde. Diese Firma betreut die Cossebauder Internetseite bereits seit
Jahren. Die Abrechnung erfolgt monatlich mittels Rechnung. Die aktuellen Informationen sowie
Änderungen, Ergänzungen usw. werden durch die Mitarbeiter der Verwaltungsstelle Cossebaude sowie von Vereinen und Einrichtungen der Ortschaft bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Betreuung der Cossebauder Internetseite durch
die Firma IT-Golbing Dresden einen Betrag von 1.250 € für 2016 aus dem Verfügungsfonds 2016
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Finanzmittel zur Gestaltung des Platzes am Erna-Berger-Denkmal
A-CB0076/16
Cossebaude
beschließend
Vom Verein liegt ein Antrag mit entsprechender Begründung vor. Desweiteren wurde bereits in
der Sitzung am 9.Februar 2016 über die Mehrkosten diskutiert. Dabei gaben die Räte einstimmig
ihr Votum zur Bereitstellung der noch benötigten Finanzmittel bei der Gestaltung rund um das
Erna-Berger-Denkmal ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. einen weiteren betrag von 1.500 e aus dem Verfügungsfonds 2016 zur Verschönerung des
Platzes am Erna-Berger-Denkmal Cossebaude bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.3

Finanzmittel für Bibliothek Cossebaude

A-CB0078/16
beschließend
Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Bereits seit vielen Jahren
wird das Projekt „Neue Medien“ in der Bibliothek Cossebaude mit Finanzzuschüssen des Ortschaftsrates unterstützt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude zur Weiterführung des
Projekts „Neue Medien“ für 2016 einen Betrag von 2.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2016
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR CB/019/2016 8. März 2016

6.4

Finanzzuschuss für Feuerwehr Cossebaude

A-CB0079/16
beschließend
Von der Stadtteilfeuerwehr Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung bei der
Anschaffung einer Tragkraftspritze TS-8 vor.
Im Zusammenhang mit dem Antrag stellt sich die neue Wehrleitung der Feuerwehr Cossebaude
vor. Herr Albrecht Rößler wird die nächsten 5 Jahre die Stadtteilfeuerwehr Cossebaude leiten.
Herr Stephan Rößler sowie Herr Richard Rump stehen ihm dabei als Stellvertreter zur Seite.
Die hier finanziell unterstützte Feuerwehrtechnik dient der Brauchtumspflege in der Ortschaft
Cossebaude.
Beschluss:
Der Ortschafstrat Cossebaude beschließt, der Stadtteilfeuerwehr Cossebaude zur Anschaffung
von Feuerwehrtechnik einen betrag von 950 EUR aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Prioritätenliste zu Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft

A-CB0077/16
beschließend
In der Diskussion zu den Vorschlägen wird der Zustand der Gehwege an der Bahnhofstraße und
des Weges zur Windmühle von der Flensburger Straße aus kritisiert und deshalb mit die Liste
aufgenommen.
Herr Tschaplowitsch spricht eine Unfallgefahr auf dem Gehweg an der Schillerstraße 21 (gegenüber) an und bitte um ein Angleichen oder Absenken des Hydranten. Frau Peschel wird den
Bauhof um Abhilfe bitte.
Frau Peschel informiert die Ortschaftsräte, dass ab 14.03.2016 die langjährig angemahnte Instandsetzung (mit finanzieller Unterstützung des Ortschaftsrates) der Straßenentwässerung an
der Gartenstraße erfolgt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgende Prioritätenliste zu Straßen- und Gehwegebau
in der Ortschaft:
Prioritätenliste 2017/2018 für Instandsetzung und Ausbau von Straßen und Gehwegen für das
Straßen- und Tiefbauamt - Vorschlagsliste in Abstimmung mit der Straßeninspektion
Priorität A
Friedrich- August- Straße in Niederwartha von Weistropper bis Oberwarthaer Straße im Zuge
der Brückensanierung
Tännichtgrundstraße in Niederwartha - Abzweig von Friedrich- August- Straße mit Entwässerung
Priorität B
Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung Wendemöglichkeit

7/7
ö NS OSR CB/019/2016 8. März 2016

Priorität C
Gnomenstieg in Cossebaude - Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün (Rekonstruktion der Grünanlagen)
Krumme Gasse in Cossebaude- Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse
einschl. Verbindung zum Bischof- Benno- Weg
Bahnhofstraße/ Hauptstraße in Cossebaude - Kreuzungsbereich im Zuge der Sanierung der
Eisenbahnbrücke Hauptstraße/ Talstraße/ Eichbergstraße
Bahnhofstraße in Cossebaude - Instandsetzung bzw. Ausbau Gehweg zwischen P+R- Anlage am
Bahnhof und zwischen Ludwigstraße und Grüner Weg
Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Bei allen Maßnahmen ist entsprechend der Umsetzbarkeit und Vorhabensabstimmung eine
finanzielle Beteiligung des Ortschaftsrates möglich. Das gilt auch für die Beteiligung an den Planungskosten entsprechend der Notwendigkeit.
Zusätzlich zu den aufgeführten Straßen sind grundhafte Unterhaltungsmaßnahmen an den
Kreisstraßen wie Talstraße und Weistropper Straße erforderlich. Der Ortschaftsrat ist über den
aktuellen Planungsstand zu informieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Der Ortsvorsteher informiert die Ortschaftsräte, dass es einen Termin mit dem Baubürgermeister der Stadt gibt, um einige offene Probleme hinsichtlich B6 neu, Zustand der Straßen- und Eisenbahnbrücken, Bebauungspläne u.a. zu besprechen.
Zu Maßnahmen in den Haushaltsjahren 2017/2018 das Amt für Stadtgün und Abfallwirtschaft
betreffend, erfolgt eine Vorlage in der nächsten Sitzung.
Die am 16.04.2016 von 9- 12 Uhr auch in Cossebaude stattfindende Aktion „Sauer ist Schöner“
hofft auf Unterstützung vieler Freiwilliger (auch Ortschaftsräte). In Niederwartha wird das vom
Heimat- und Feuerwehrverein organisiert. Es wird um einen separaten Container gebeten.
Es wird auch gewünscht, dass der Bauhof sich ehrenamtlich beteiligt.
Der Ortsvorsteher informiert über das in diesem Jahr stattfindende 80 jährige Bestehen des
Stauseebades Cossebaude und bittet alle um Bereitstellung vorhandenen Bildmaterials, da
vieles bei den Hochwasserereignissen vernichtet wurde.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz- Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Viola Peschel
Schriftführerin

