Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/018/2016)
am Montag, 29. Februar 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Johannes Pohl

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Herr Käbsch
Frau Kuklinski
Herr Schink
Herr Woite
Herr Thiel
Herr Rehse
Herr Socher
Frau Normann
Herr Meißner

GB 7
GB 7
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67
GB 6 / Amt 61.32
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 86.5
GB 7 / Amt 86.2
GB 3 / Amt 36
GB 3 / Amt 36

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

2

Präsentation des Papierkorbkonzeptes

A0887/14
beschließend

Nicht öffentlich
3

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
hier: Aufstellungsbeschluss

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Information zum Logo der Pferdefuhrwerke und wie viele Unternehmen die Pferdefuhrwerksrichtlinien anerkannt haben.

V0705/15
beratend
(federführend)

5/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesens sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wurde form- und fristgerecht geladen. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Somit wurde die Tagesordnung einstimmig bestätigt.

1

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther bringt den Antrag ein und begründet den Inhalt.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch möchte von der Verwaltung wissen, was prinzipiell möglich sei
und was nicht bzw. was gesetzlich geregelt sei, damit für alle auf der gleichen Basis diskutiert
werden könne.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass man dem Thema Recycling sehr offen gegenüber
stehe und man sehe die öffentliche Hand als Vorbildwirkung. Zum einen stelle sich die Frage,
wie man, von der Eignung her, die Machbarkeit technisch umsetzen könne.
Des Weiteren werde überlegt, was über die Vergaben gemacht werden könnte. Vonseiten des
Freistaates seien die Kriterien sehr eng ausgelegt. Der Sächsische Städte- und Gemeindetag bereite gegenwärtig eine Novellierung der Vergabegesetzte vor, wo auf Wertekriterien völlig verzichtet werde. In die Tagesgeschäfte selber könne nicht eingegriffen werden.
Herr Rehse sei heute als Vertreter der Unteren Abfallbehörde anwesend und führe keine
Vergaben durch. Die erste Frage bei einer Vergabe sei, ob das Recyclingprodukt technisch
gleichwertig sei. Wenn die technische Gleichwertigkeit gegeben bzw. angeboten werde, gebe es
auch keine preislichen Unterschiede.
Wenn in der Ausschreibung verdeutlicht werde, dass von vorn herein ein Recycling Baustoff
genommen werde, komme man in die grundsätzliche Diskussion, wie gestalte ich städtische
Vergaben. Hier sollte man sich im Klaren sein, ob man bereit sei, in die Vergaben Aspekte reinzubringen, wo es um die Erbringung einer Leistung gehe, die mit der Vergabe unmittelbar erst
mal gar nichts zu tun haben.
Herr Stadtrat Schulze erinnert, dass bei der vorangegangen Novellierung des Vergabegesetzes
auf Landesebene, Vorschläge seitens der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, der SPD und Die
Linke, welche bestimmte Ausschreibungskriterien in das sächsische Vergaberecht einbringen
wollten, als zu starke Reglementierungen abgelehnt worden seien. Auf kommunalen Bereich
könne man durchaus bestimmte Richtlinien mitgeben.
Wenn jedoch das von der Landtagsfraktion der CDU beschlossene eigenen Vergabegesetz ernst
genommen werde, würde das an der Stelle Vergabe fremdes Kriterium bedeuten. Hierzu wolle
er wissen, wie man sich das konkret vorstelle. Ob es eine Vergabe- bzw. Ausschreibungsrichtlinie für die Stadt geben und wie das rechtskonform mit dem Vergabegesetz, welches auf Landesebene beschlossen worden sei, einhergehen solle.

6/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch interessiert, wie man sich einen Maßnahmeplan vorstelle und was
für Erwartungshaltungen man habe.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bemerkt zum Einen, dass man nicht sich nicht im Landtag befinde, wo
das sächsische Vergaberecht beschlossen werde. Insofern könne er die so gestellte Frage von
Herrn Stadtrat Schulze nicht beantworten.
Zu den Vorstellungen verweist er auf den 2. Punkt des Beschlussvorschlages, welcher entsprechende Beratungen für die Bauherren einschließe. Es werde aber nicht gesagt, dass bestimmte
Vergabekriterien beinhaltet sein müssen. Es gehe um die Beratung der Themen, welche auch
vom Vertreter des Umweltamtes angesprochen wurden. Berücksichtigen müsse man, ob die
Baustoffe gleichwertig sind und wie gestalte sich das preisliche Gefüge. Wie das umzusetzen sei,
wolle man mit dem Ersten Beschlusspunkt klären.
Er schlägt vor, den im Beschlussvorschlag genannten Termin, 31.12.2014, auf den 30.06.2016 zu
ändern.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass hier zur allgemeinen Abfallwirtschaft und nicht
zu Baustoffen beraten werde. Das wäre im GB 6 angesiedelt. Dem Vorschlag, den Termins auf
den 30.06.2016 zu verlegen, könne gefolgt werden.
Frau Stadträtin Müller verwehrt sich gegen die Aussage, dass man als CDU Fraktion erst jetzt
das ökologische Bauen entdeckt habe. Man habe das bereits viel eher erkannt. Anfang der
neunziger Jahre habe es Vier Aufbereitungsanlagen, auch mobile, für Baustoffe in der Stadt gegeben. Aus rein wirtschaftlichen Gründen gebe es jedoch nur noch eine dieser Sorte.
Herr Stadtrat Schulze hakt nach, wenn es zu diesem Beschluss und zur Umsetzung käme, an
welcher Stelle die Rechtskonformität mit dem sächsischen Vergaberecht beschlossen werde.
Auch wenn die Landtagsfraktion CDU dieses Gesetzt beschlossen habe, entbinde das die Stadt
nicht, Rechts konform zu handeln und zu arbeiten. So wie er sich erinnern könne, seien damals
alle sozialen und ökologischen Standards bzw. Kriterien abgelehnt worden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass die Verwaltung immer versuche, Stadtratsbeschlüsse umzusetzen, gegen die kein Widerspruch eingelegt worden sei und das rechtskonform.
Sicherlich sei der Spielraum größer, wenn es ein anderes Vergabegesetzt gäbe. Sie nehme das
zur Prüfung mit.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass der Antrag im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB) mehrfach vertagt worden sei und er möchte von der einreichenden Fraktion wissen, was der Grund dafür sei. Das Ziel, Recycling zu stärken, wolle man
unterstützen, jedoch zweifele man an der Umsetzung.
Herr Stadtrat Dr. Reuther geht auf die Frage von Herrn Stadtrat Schulze ein und antwortet, dass
in den Beschlussvorschlag nicht reingeschrieben wurde, dass das ein Vergabekriterium sein solle. Er könne nicht verstehen, warum auf das Vergabegesetz beharrt werde. Es sei an keiner Stelle gefordert, dass der Einsatz von Recycling Baustoffen als Vergabekriterium zu betrachten sei.

7/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Zur Frage von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann antwortet er, dass zwei Gründe vorgelegen hätten, warum der Antrag erst jetzt beraten werde. Mit der Wahl 2014 habe dieser Antrag
nichts zu tun, da dieser bereits vor der Wahl gestellt worden sei. Am Anfang sei durch den Ausschuss SB und durch seine Fraktion der Inhalt nicht als das wichtigste Thema betrachtet worden.
Des Weiteren habe es Abstimmungsbedarf mit der Bauverwaltung gegeben, welcher nicht stattgefunden habe. Er würde es sehr begrüßen, wenn es heute zu einer Abstimmung käme.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Antrag, mit dem
geänderten Datum im Beschlussvorschlag, zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. einen Maßnahmeplan zum verstärkten Einsatz von zugelassenen und qualitätsgeprüften
Recyclingbaustoffen bei eigenen Baumaßnahmen und solchen der Eigenbetriebe, Eigenund Beteiligungsgesellschaften zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2014
30. September 2016 zur Bestätigung vorzulegen; Ziel des Maßnahmeplanes soll es sein,
natürliche Ressourcen dadurch zu schonen, dass zunehmend anstatt von Naturbaustoffen
und Baustoffen mit hohem Naturbaustoffanteil Recyclingbaustoffe wie RC-Beton, RC-Kies,
RC-Asphalt eingesetzt werden

die Beseitigung von Bauabfällen und die daraus resultierende Schaffung neuer Deponiekapazitäten dadurch zu vermeiden, dass die potenziellen Bauherren in der Landeshauptstadt auf geeignete Weise motiviert und beraten werden, Recyclingbaustoffe einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

2

Präsentation des Papierkorbkonzeptes

Herr Thiel, Umweltamt, führt ein, dass der Auftrag zur Erstellung des Papierkorbkonzeptes in
das Jahr 2014 zurückreiche, im Zusammenhang mit dem Handlungskonzept Ordnung und Sauberkeit. Vonseiten der Verwaltung sollten Gedanken zur Verbesserung der Abfallbehälterausstattung in der Stadt eingebracht werden. Die STESAD sei beauftragt worden, in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung, entsprechende Konzepte zu erarbeiten. Parallel dazu habe man
auf Anmerkungen und Beschwerden im Bereich der Elbe reagieren müssen. Während der Bearbeitung des Papierkorbentwicklungskonzeptes, exemplarisch im Bereich der Innenstadt (Prager
Straße), habe Tourismus und Attraktivität des Stadtbildes eine große Rolle gespielt.
Frau Kuklinski, Umweltamt, erläutert das Papierentwicklungskonzept anhand einer Präsentation, welche den Unterlagen beigefügt werde. Es handele sich um ein Konzept zur Verbesserung
der Wirtschaftlichkeit und der Ästhetik der Abfallbehälter im öffentlichen Raum.

8/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Wesentliche Inhalte seien:
-

Anlass und Ziel des Papierkorbentwicklungskonzeptes,
Bestandsaufnahme und Analyse,
Leitlinien und Handlungsempfehlungen,
Maßnahmen,
Kostenbetrachtung,
Zusammenfassung und die
Umsetzung 2016

Frau Stadträtin Müller fragt nach, warum so viel Müll anfalle bzw. wie die Steigerung zustande
komme und ob Müllanalysen gemacht worden seien.
Frau Kuklinski antwortet, dass bei den Papierkorbabfällen eine leichte Zunahme zu verzeichnen
sei und begründet dies mit steigenden Innenstadt Verzehr und den damit verbundenen Einwegbehältern.
Herr Stadtrat Schulze nimmt Bezug auf die im Innenstadtbereich befindlichen Imbisseinrichtungen sowie Marktstände, welche zum großen Teil Einweggeschirr verwenden. Gebe es da die
Forderung an die Imbissbetreiber Behälter aufzustellen und diese dann auch zu entsorgen?
Das sei ein schwieriges Thema, antwortet Frau Kuklinski. Es gebe einen Hinweis, dass die Betreiber Abfallbehälter aufzustellen haben. Dies werde kontrolliert, aber wo letztendlich der Abfall entsorgt werde, darauf könne kein Einfluss genommen werden.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, wie könne es geschafft werden, den Müll und die Entsorgung gerechter aufzuteilen, damit die Stadt nicht allein die Kosten tragen müsse.
Frau Kuklinski erklärt, dass sich hier die Frage stelle, ob die Stände sich im öffentlichen oder im
privaten Raum befinden. Einfluss auf die Mietverträge, auf den privaten Flächen, habe man
nicht.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fragt nach, in wie weit die Möglichkeit bestehe, Modelle an Abfallbehältern zu finden, welche am wenigsten von Vandalismus betroffen waren. Weiter möchte sie
wissen, ob es bezogen auf das Stadtzentrum zu anderen Stadtteilenzentren Vergleichszahlen
gebe.
Frau Kuklinski äußert, dass bewusst Papierkörbe getestet wordene seien und neu aufgestellte
Behälter im Boden verankert werden. Es sei auf das Modell „Haidog“ verwiesen worden, welche
sich seit 6 Jahren auf der Prager Straße befinden. Diese sehen, trotz der langen Standzeiten,
optisch noch sehr gut aus und es gebe keine Vandalismusschäden. Aus dem Grund habe man
ein gutes Gefühl, bei der Verwendung dieses Modells.
Herr Stadtrat Böhm führt an, dass sich, bei der Auswertung eines voran gegangenen Stadtfestes, problematisch über die Größe der Müllbehälter, besonders im Bereich des Festes, geäußert
worden sei. Er fragt nach, ob man diesbezüglich darüber nachgedacht habe und ob zukünftig
größere Müllbehälter zum Einsatz kommen würden, auch bei ähnlichen Veranstaltungen bzw.
Festivitäten, wie z. B. der Weihnachtsmarkt.

9/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Frau Kuklinski merkt an, dass man sich 2016 erst einmal nur den Bereich der Prager Straße
widmen werde. Das bedeute, dass über 100 Papierkörbe ausgetauscht werden sollen. Der Bereich des Stadtfestes sei davon noch nicht berührt. Alle Veranstalter hätten ein Abfallkonzept zu
erarbeiten. Jeder müsse separat Abfallbehälter aufstellen und die Entsorgung auf eigene Kosten
durchführen. Auch sollte es so sein, dass die Behälter in kurzen Abständen aufzustellen seien
und zumindest einer Größe mit ausreichendem Fassungsvermögen entsprechen sollten.
Herr Stadtrat Naumann konstatiert, dass große Einrichtungen wie z. B. Bahnhöfe oder Flughäfen getrennte Müllsammlungen (Bioabfall, Glas, Papier usw.) anbieten. Dies halte er auch für
innerstädtische Bereiche sinnvoll und man solle sich darauf orientieren.
Frau Kuklinski erwidert, dass darüber noch nicht nachgedacht worden und das das für den öffentlichen Raum auch nicht üblich sei. An den eben genannten Standorten funktioniere die
Sammlung, getrennt voreinander, nicht und es müsse nach sortiert werden.
Herr Stadtrat Naumann schließt eine weitere Frage an und er möchte wissen, ob es eine Analyse gebe, wie viel von dem Abfall recycelbar und was Bioabfall gewesen sei.
Frau Kuklinski antwortet, dass regelmäßig analysiert werde und derzeit eben auch beim Restabfall. Eine ausführliche Analyse beim Papierkorbabfall sei jedoch nicht durch geführt worden,
sondern nur Stichproben.
Herr Stadtrat Urban möchte wissen, ob es für die Stadt nicht einfacher sei, an die Händler und
Betreiber eine Gebühr zu erheben.
Frau Kuklinski erwidert, dass die Stadt in den neunziger Jahren eine Verpackungssteuersatzung
erlassen habe. Diese beinhaltete u. a., das alle Händler eine Verpackungsteuer in Dresden zu
zahlen hatten, welche Einwegverpackungen in Umlauf gebracht haben. In anderen Städten habe
es ähnliche Satzungen gegeben und die Stadt Kassel habe dagegen geklagt. Im Ergebnis sei festgestellt worden, dass eine derartige Verpackungssteuer nicht zulässig sei und alle Städte, die so
eine Satzung erlassen hatten, mussten diese zurückziehen.
Herr Stadtrat Krüger fragt nach, ob gerade in der Sommersession, entlang des Königsufers, angedacht sei, andere bzw. mehr Abfallbehälter zu positionieren. Damit solle den Nutzern die
Möglichkeit geboten werden, ihren Müll auch wirklich selber wegzuräumen.
Zur Thematik Königsufer antwortet Frau Kuklinski, dass 2005 ca. 12 Unterflurpapierkörbe installiert wurden. Damit sei die Entsorgungsmöglichkeit vorhanden und sollte eigentlich ausreichen.
Problematisch gestalte sich, dass die Abfallbehälter den Unrat nicht immer fassen, welcher mittlerweile an den Elbwiesen zunehme. Zudem ja auch größere Sachen entsorgt würden, wie z. B.
Einweggrills. Die Stadtreinigung entsorge auch täglich abgestellte Müllsäcke. In der Diskussion
habe man darüber nachgedacht, extra Glasbehälter und andere hinzustellen, aber dies sei von
der Denkmalschutzbehörde nicht genehmigt worden.

10/10
ö NS UK/FB/SE/018/2016 29. Februar 2016

Weitere Fragen werden nicht gestellt und Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den Tagesordnungspunkt.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

