Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/012/2016)
am Mittwoch, dem 23. März 2016,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 02.12.2015

2

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

3

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Dresden, 15.03.2016

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0912/15
beratend

