Fraktion der
Alternative für Deutschland (AfD)
Im Stadtrat der
Lnndushauptttadt Dresden

Po« fach 13 0020 •
üi.Küfc RIikj 19 - 01067 Diesden
l.Majje, Raum 174

Fax-H«(0)?..SI 4881049

vww.afd-lralair.jn di«derute

Änderungsantrag zu A0149/15
26.01.2016
Gegenstand:

Keine Unterbringung von Asylbewerbern in Dresdner Schulen und Turnhallen

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
von der Unterbringung von Asylbewerbern an Schulstandorten Im laufenden Betrieb und Sporthallen
grundsätzlich abzusehen.

Es ist zu prüfen Inwieweit die zwischenzeitliche begonnene Nutzung wieder zu beenden ist:

Begründung:

Dresden wird laut aktuellen Prognosen bis 2030 einen Bevölkerungszuwachs in Höhe von 8,4 Prozent
erreichen. Als wachsende Stadt steigt der Bedarf nicht nur an Kindertagesstätten, sondern auch an Schu
len und Sportangeboten. Aus diesem Grund sollten Schulen, auch im 5chulnetzplan geplante Schulen und
Turnhallen prinzipiell nicht für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen verwendet werden.
Der geplante Gymnasialstandort Dresden-Prohlls auf der Boxberger Straße wird beispielsweise um Jahre

zurück geworfen, sodass vermutlich zum Schuljahr 2021/22 eine Unterdeckung der Bedarfsplätze ent
steht und der Dresdner Stadtratsbeschluss zur Gründung des Gymnasiums in der aktuellen Legislaturpe
riode nicht umgesetzt werden kann. Auch ist das Projekt „Dresden -gesunde Stadt" gefährdet, wenn
Turnhallen den Sportvereinen und den sportbegeisterten Bürgern nicht mehr zur Verfügung stehen.

Anlagenverzetchnls:

.

Stellungnahme des Landeselternrates Sachsen zur Nutzung der unmittelbar an Schulen angeschlossenen
Sporthallen als Erstaufnahmeeinrichtungen und Flüchtlingsunterkünfte

Seite 1 von 1

