Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/015/2016)
am Dienstag, 1. März 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Michael Meißner
Barbara Schmidt

Vertretung für Herrn Erik Zimmermann
Vertretung für Frau Christin Bahnert

3/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Mitglied Liste SPD
Erik Zimmermann
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

4/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

3

Mündliche Information des Jugendamtes zur Unterbringung von
unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
Zuständig: Jugendamt

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Sozialraumkoordinatorinnen
Asyl des Ausländerrates im Ortsamtsbereich Plauen
Zuständig: Ausländerrat

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

V0865/15
beratend

5/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig.
Zur Niederschrift der 13. Sitzung stellt Frau Dr. Böhm den Antrag, Absatz zwei auf Seite 7 durch
folgende Formulierung zu ersetzen:
„Frau Dr. Böhm erinnert daran, dass es heutzutage möglich sein sollte, die Schallisolierung der
Klassenräume in den Fußböden - und nur in den Fußböden - zu realisieren. Für die Raumdecken
könnte ein Sand-Kalk-Anstrich der Entwicklung von Stockflecken vorbeugen.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag mit 14/0/3 Stimmen zu. Entsprechend wird das Protokoll
der 13. Sitzung geändert und online veröffentlicht.
Zur Niederschrift der 14. Sitzung gibt es keine Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn Detlef Thiel, Amtsleiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und Frau Ute Eckardt, Sachbearbeiterin Planung Spielplätze, zur Erläuterung der
Vorlage.
Herr Thiel legt zunächst die Gründe dar, die zur Erstellung dieses Beschlussvorschlages geführt
hätten. So habe der Stadtrat mit Punkt 8 e des den Ortsbeiräten vorliegenden Beschlusses
V0120/14 vom 07.05.2014 eine Entscheidung getroffen, die vorher nicht fachlich untersucht
worden sei. Eine anschließende fachliche Bewertung habe gezeigt, dass der Beschluss nicht umsetzbar sei. Deshalb werde nunmehr vorgeschlagen, ihn aufzuheben und es würden zwei alternative, einander ausschließende Vorschläge zur Entscheidung unterbreitet. Hierbei sei zu berücksichtigen, dass es im betrachteten Stadtgebiet durchaus Bedarf an Spielplätzen gebe, allerdings ohne diesem Priorität gegenüber anderen Stadtgebieten einzuräumen. Herr Thiel verweist
auf den in der Nähe befindlichen Spielplatz Beutlerpark, der attraktiv neu gestaltet wurde und
sich in fußläufiger Nähe befinde. Zudem sei zu berücksichtigen, dass für den Bau von Spielplätzen in absehbarer Zukunft keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen würden.
Herr Schneider ergreift in der sich anschließenden Diskussion als erster das Wort. Er bezieht sich
in seinen Ausführungen auch auf einen Vor-Ort-Termin, der unmittelbar vor der Ortsbeiratssitzung auf dem und um das Gelände der Kita „Kleiner Globus“ stattgefunden habe. Die dabei gewonnenen Eindrücke würden ihm verdeutlichen, dass die Freifläche der Kita, Norm hin oder her,
tatsächlich für 150 Kinder knapp erscheine. Er halte es aber angesichts der Geländegröße zwischen Kita und Reichenbachstraße für möglich, beiden Nutzungswünschen - dem nach mehr

6/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Spielfläche und dem nach ebenso notwendigem Wohnungsbau - entsprechen zu können. Deshalb regt er an, durch eine Neuaufteilung der Grundstücke beide Nutzungsarten in gedeihlichem
Nebeneinander zu ermöglichen.
Frau Strugale schließt an das Statement Herrn Schneiders die Frage an, ob die Verwaltung an
solche Kompromisslösungen gedacht habe und wenn ja, welche Varianten dazu geprüft worden
seien.
Herr Thiel verweist darauf, dass es dazu keinen Auftrag gegeben habe und durch sein Amt deshalb lediglich Ziffer 8 e auf Umsetzbarkeit hin untersucht worden sei; mit dem bekannten Ergebnis.
Frau Wieghardt fragt nach Alternativen für Spielplatzgrundstücke, welche genutzt werden könnten, sollte an der hier betrachteten Stelle Wohnbebauung entstehen. Mit dem Spielplatzkonzept, gibt sie zu bedenken, sei ein Defizit für das Gebiet festgestellt worden.
Frau Eckardt erinnert daran, dass es sich indes um keine großen Defizite handele und solche
auch Ergebnis der angewandten Untersuchungsmethode sein können. So würde um jeden bestehenden Spielplatz ein Radius von 300 Metern gezogen, der den Einzugsbereich darstelle. Dabei verblieben Restflächen. Eine solche fiele nun auf die Kita an der Uhlandstraße.
In die Betrachtung zur Verfügbarkeit von Spielplätzen würden zusätzlich zu den städtischen
natürlich auch alle anderen frei verfügbaren Spielplätze einbezogen. Davon gebe es in der Nähe
weitere, wie z.B. an der Schnorrstraße oder an der Uhlandstraße. Ob die Kita „Kleiner Globus“
eine ausreichend große Spielfläche habe, obliege zudem nicht der Beurteilung des ASA und ist
demnach auch nicht Gegenstand des Spielplatzentwicklungskonzeptes.
Frau Wieghardt erfragt die Kosten für den Neubau eines Spielplatzes und möchte konkret die
Standorte naheliegender, öffentlich zugänglicher Spielplätze wissen.
Frau Eckert verweist auf die variablen Kostenbestandteile Grundstückspreis und Ausgestaltungsstandart. Ein öffentlicher Spielplatz für die hier in Rede stehende Fläche würde mit etwa
80 000 Euro zu veranschlagen sein - Geld, das nicht zur Verfügung stehe -, der besichtigte im
Beutlerpark habe mit 130 000 Euro zu Buche geschlagen.
In der Nähe befänden sich Spielplätze im Bereich Andreas-Schubert-Straße 7 bis 17 und
Schnorrstraße 30 bis 44. Weitere befänden sich gegebenenfalls im Bereich der Wohnhäuser
Hochschulstraße.
Herr Djawid gibt zu bedenken, dass das Spielplatzentwicklungskonzept nicht in der Lage sei, die
tatsächlichen Gegebenheiten vollständig zu berücksichtigen und dem subjektiven Empfinden
der potenziellen Nutzer ausreichend Rechnung zu tragen. Er verweist auf die trennende Wirkung der Reichenbachstraße, deren Querung kleinen Kindern (unbeaufsichtigt) nicht zumutbar
sei. Deshalb möchte er vertiefend wissen, warum der Punkt 8 e nicht umsetzbar sei.
Herr Thiel verweist hierzu auf die Seite 4 der behandelten Vorlage. Letzten Endes, so der Amtsleiter, seien die 10 Meter zu schmal.

7/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Herr Meißner weist auf die neu entstandenen umliegenden Wohnbauten hin, die insbesondere
für junge Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen attraktiv seien und folgerichtig eine wachsende Kinderschar erwarten ließen. Wie werde dies abgebildet und berücksichtigt?
Frau Eckardt erklärt, dass das Spielplatzentwicklungskonzept Bevölkerungsprognosen für einen
definierten Zeitraum berücksichtige, dennoch freilich einen Moment darstelle und zur dynamischen Beschreibung selbstverständlich Fortschreibungen nötig seien und erfolgen würden.
Der Ortsbeirat tauscht Gedanken zu einem möglichen Nutzungskompromiss aus und verständigt
sich auf eine Beratungspause.
Dieser schließt sich eine weitere Diskussionsrunde an, nach deren Abschluss Frau Strugale folgenden Antrag stellt:
„Die Verwaltung wird beauftragt, zu prüfen, wie eine noch zu bestimmende Teilfläche als zusätzliche Spielfläche für die Kindertagesstätte „Kleiner Globus“ abgetrennt werden kann und diese
Variante dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen. Die verbleibende Teilfläche wird zum Zwecke der Wohnbebauung veräußert.“
Dieser Antrag, so Frau Strugale, stelle eine Kompromisslösung zwischen den Nutzungskonflikten
Spielplatz und Wohnbebauung dar. Er solle an die Stelle der Beschlusspunkte 2 a und 2 b rücken.
Herr Wagner resümiert sodann, dass die Nutzung der bisher unbebauten Flächen als öffentlicher Spielplatz auf absehbare Zeit nicht realistisch sei. Er stellt deshalb folgenden Antrag:
„Die gegenwärtig von der Kita nicht genutzten Teilflächen werden dieser zugeschlagen und damit zur Nutzung zur Verfügung gestellt.“
Der Ortsbeirat einigt sich anschließend über das Abstimmungsverfahren.
Anschließend wird Ziffer 1 des Beschlussvorschlages einstimmig angenommen.
Danach wird über den Antrag Herrn Wagners abgestimmt. Diesen lehnt der Ortsbeirat ab.
Abstimmungsergebnis:
Ja 4, Nein 13, Enthaltung 1
Sodann wird dem von Frau Strugale vorgetragenen Ersetzungsantrag zu den Ziffern 2 a und b
zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschlusspunkt 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption wird aufgehoben.
(einstimmig)

8/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Im Weiteren muss entschieden werden zwischen Beschlusspunkt
2a. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,
Gemarkung Altstadt II, werden verkauft, der Verkaufserlös wird wie geplant zur Finanzierung
von Baumaßnahmen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt.
oder
2b. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,
Gemarkung Altstadt II, werden für die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes genutzt. Der
ausgebliebene Verkaufserlös wird dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erstattet, außerdem werden Haushaltmittel für die Errichtung des öffentlichen Spielplatzes eingestellt.

2. Die Verwaltung wird beauftragt, zu prüfen, wie eine noch zu bestimmende Teilfläche als zusätzliche Spielfläche für die Kindertagesstätte „Kleiner Globus“ abgetrennt werden kann und
diese Variante dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen. Die verbleibende Teilfläche wird zum
Zwecke der Wohnbebauung veräußert.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0

3

Mündliche Information des Jugendamtes zur Unterbringung von
unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
Zuständig: Jugendamt

Herr Kevin Görden, Abteilungsleiter Grundsatz, Planung und Verwaltung des Jugendamtes
spricht zum Thema. Er betont, dass es dem Jugendamt wichtig sei, in allen Ortsamtsbereichen
und Ortschaften der Stadt darüber zu informieren, wie mit den unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM) in der Stadt verfahren werde.
Es sei zunächst erforderlich, sich die Ausgangssituation vor Augen zu führen. Während bundesweit die Zahl der uaM von 7.803 im Oktober 2014 auf 69.000 zum 1. März 2016 angestiegen sei,
wären in Dresden im Jahr 2014 durchschnittlich 17 Jugendliche gemeldet gewesen, die im Kinder- und Jugendnotdienst aufgenommen worden seien. Aktuell seien 311 Personen zu betreuen. Mit dem Inkrafttreten neuer rechtlicher Regelungen im November 2015 sei es möglich
geworden, uaM nach dem Königsteiner Schlüssel innerhalb Deutschlands zu verteilen, nachdem
sie in den - in der Regel grenznahen - Bundesländern zunächst registriert worden seien. Sachsen
nehme demnach 13,2% der Jugendlichen auf. Bei den uaM handele es sich laut Gesetz um Jugendliche (bis 18 Jahre), die ohne ihre Eltern oder Geschwister oder andere in gerader Linie
Verwandte zu uns komme. Aufgabe des Jugendamtes sei es nunmehr, den Jugendlichen einen
Vormund zu stellen, ihnen ein Dach über dem Kopf zu geben und ihre Perspektiven zu klären.
Als erster Schritt erfolge die sogenannte Inobhutnahme, ein Verwaltungsakt, dem die Unterbringung in betreute Wohnformen sich anschließe. Das bedeute praktisch die überwiegende

9/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Unterbringung in Jugendherbergen, die mit einer 24 - stündigen sozialpädagogischen Betreuung
einher gehe. Der Kinder- und Jugendnotdienst selbst verfüge lediglich über 18 Plätze. Afghanistan und Syrien seien die Hauptherkunftsländer dieser Personengruppe. Die vorwiegenden Altersgruppen sind 14 bis 16 Jahre und insbesondere 16 bis 18 Jahre.
Es erfolge eine Schuleingangsuntersuchung, der Beginn von Deutschunterricht und die Klärung
der familiären Situation, um beispielsweise Familienzusammenführungen zu ermöglichen.
In der ganzen Stadt werde nach Möglichkeiten für dezentrale Unterbringung, gleichmäßig auf
das Stadtgebiet verteilt, gesucht. Damit seien auch freie Träger der Jugendhilfe befasst, die sich
bemühen, die Jugendlichen in betreuten Wohngruppen unterzubringen. Auch die Unterbringung in Gastfamilien würde sich derzeit zu etablieren beginnen. Über 300 Familien hätten sich
mittlerweile bereiterklärt, jene aufzunehmen, sie seien geschult worden und die ersten Betreuungsverträge ständen vor der Unterzeichnung. Vertiefende Informationen zu Thema fänden sich
ebenfalls unter www.Dresden.de/Jugendamt.
Herr Seitz fragt eingangs der Diskussion, ob nunmehr mit der Umnutzung der ehemaligen Kita
Oskar-Seyffert-Straße 11 in ein Wohnheim für uaM zu rechnen sei. Eine entsprechende Beschlussvorlage werde derzeit erstellt, so die Antwort, befinde sich aber noch in der verwaltungsinternen Diskussion. Wenn sie in den Gremiendurchlauf gegeben werde, erfolge selbstverständlich die Behandlung auch im Ortsbeirat Plauen.
Herr Peine geht auf einen Passus in den Ausführungen Herrn Gördens ein, der geäußert hatte,
die Jugendlichen würden oft von ihren Familien geschickt. Bedeute das auch, dass sie zum öffentlichen Betteln angehalten würden?
Darüber gebe es keine Erkenntnisse, so Herr Görden. Die 24 - stündige Betreuung beuge dem
vor. Es sei dadurch möglich, die einzelnen Jugendlichen recht gut einzuschätzen. Auch gebe es
keinerlei Hinweise der Polizei zum Betteln der betroffenen Personengruppe. Das Wegschicken
der Jugendlichen durch ihre Eltern geschehe vornehmlich zum Schutz der Betroffenen.
Der Ortsbeirat bedankt sich bei dem Vortragenden anschließend für die umfangreiche Information.

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Sozialraumkoordinatorinnen Asyl des Ausländerrates im Ortsamtsbereich Plauen
Zuständig: Ausländerrat

Johanna Stoll vom Ausländerrat Dresden e.V., regionale Koordinierungsstelle Asyl in Dresden
Altstadt und Plauen, spricht zum Thema. Sie bedient sich dabei einer Präsentation, die den Damen und Herren des Ortsbeirates zur Verfügung gestellt worden ist. Für den Ortsamtsbereich
Plauen gibt es folgende aktuelle Zahlen und Fakten über Asylunterkünfte:
 Drei Erstaufnahmeeinrichtungen mit einer Kapazität von insgesamt 1450 Plätzen zum
Dezember 2015 in Verantwortung der Landesdirektion Sachsen
 Eine Interimsunterkunft Schleiermacherstraße mit einer Kapazität von 70 Plätzen in Verantwortung der Landeshauptstadt, betrieben von den Johannitern; die soziale Betreuung
erfolgt durch den Ausländerrat

10/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

 Eine Interimsunterkunft Strehlener Straße mit einer Kapazität von 354 Plätzen in Verantwortung der Landeshauptstadt, betrieben vom Hoteleigentümer; die soziale Betreuung erfolgt durch die Johanniter
 68 Gewährleistungswohnungen mit 354 belegten Betten zum Februar 2016; die soziale
Betreuung erfolgt durch den Ausländerrat und den Sächsischen Flüchtlingsrat
Den Regionalkoordinatoren komme vor allem die Aufgabe zu, inhaltliche, strukturelle und regionale Koordinierungsarbeit zu leiten und dabei die verschiedenen Akteure zusammenzuführen
(Ehrenamtliche, Netzwerke, Behörden etc.).
Sie seien zudem für Öffentlichkeitsarbeit, Aufklärungs-und Bildungsarbeit zuständig und arbeiteten eng mit dem Sozialamt zur Sicherung der Unterbringung und der Betreuungsaufgaben zusammen.
Durch die in Verantwortung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu errichtenden
Ankunftszentren mit dem Ziel, Asylentscheidungen in 24 Stunden zu treffen, ergäben sich für
die Arbeit vor Ort Konsequenzen, die es zu bewältigen gälte. Die Fristverkürzung habe insbesondere zur Folge, dass die Kommunen ohne Kenntnis über relevante Personenmerkmale der
anerkannten Asylbewerber deren Eingliederung realisieren müssen. Dabei seien die Flüchtlinge,
eben im Land angekommen, in der Regel selbst noch ohne konkrete Pläne für ihre Zukunft,
müssten nunmehr aber alle erforderlichen Wege gehen, diese sich einzurichten; also Anmeldung von Leistungen, Suche nach Arbeit etc. Die Asylkoordinatoren seien nicht mehr zuständig,
da die Asylverfahren abgeschlossen. In Dresden gebe es aber viel zu wenige Migrationsberatungsstellen, die nunmehr unterstützend wirken müssten. Es sei demnach erforderlich, organisatorische Voraussetzungen für diese neuen Aufgaben zu schaffen und das erforderliche Personal hinreichend zu qualifizieren, insbesondere hinsichtlich interkultureller Kompetenzen und
erforderlicher Sprachkenntnisse.
Herr Keil möchte eingangs der Diskussion wissen, wohin die Asylbewerber von der Schleiermacherstraße verbracht würden, wenn diese, wie vom Oberbürgermeister öffentlich zugesagt, Mitte April geschlossen werde, um mit der komplexen Schulsanierung zu beginnen.
Frau Stoll verweist auf neue Einrichtungen, die ans Netz gegangen seien und Flüchtlinge aufzunehmen vermögen würden, zudem sei, auch auf Grund der gegenwärtig gedrosselten Flüchtlingsströme, die Schleiermacherstraße zur Zeit bereits längst nicht mehr vollständig ausgelastet.
Zur Schließung der Einrichtung selbst berichtet die Ortsamtsleiterin - im tatsächlichen Sitzungsverlauf später unter dem TOP 5 -, dass der avisierte Baubeginn wie vorgesehen bei Mitte April
2016 bleibe. Die für den Abbruch der Sporthalle erforderlichen vorbereitenden Maßnahmen
hätten begonnen, der Freizug solle bis zum 15. April abgeschlossen sein, so dass bereits am
nächsten Tag die Bagger anrollen könnten.
Frau Wieghardt resümiert, gemeinsam mit der Ortsamtsleiterin, dass es im Ortsamtsbereich
Plauen mit den Einrichtungen Nöthnitzer Straße, Bergstraße und Strehlener Straße/Schnorrstraße drei Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates gebe. Ob die in der Nöthnitzer Straße bald nicht mehr gebraucht würde, wie Gerüchte behaupteten, lasse sich von der Landeshauptstadt nicht beantworten, so Frau Brauner. Sie fragt anschließend Frau Stoll, ob an der

11/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Stuttgarter Straße eines der Aufnahmezentren des Freistaates entstünde. Dazu, so Frau Stoll, sei
sie nicht aussagefähig.
Herr Hauck erinnert an eine Vorlage über die dezentrale Unterbringung Asylsuchender, die hier
betrachtet wurde und möchte wissen, ob es unterdessen Standards für die Einrichtung entsprechender Unterkünfte gebe. Frau Stoll berichtet, dass sie als Vertreterin eines freien Trägers in
die Planungen dazu in keiner Weise einbezogen sei. Es werde aber wahrgenommen, dass der
hohe Platzbedarf der letzten Monate dazu geführt habe, dass es offenbar kaum Standards gebe. Die Einrichtung sei in der Regel sehr spartanisch.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Frau Brauner weist die Damen und Herren Ortsbeiräte darauf hin, dass die aktuellen Zahlen und
Informationen zu Thema Asyl auf den Plätzen verteilt worden seien. Sie macht zudem auf die
Dynamik des Prozesses und die aus ihr folgenden abweichenden Zahlen zu verschiedenen Stichtagen aufmerksam.
Herrn Lehmanns Frage zu weitergehenden Informationen zur entstehenden Einrichtung Stuttgarter Straße kann Frau Brauner mit Hinweis auf die Zuständigkeit des Freistaates nicht beantworten.
Anschließend informiert die Ortsamtsleiterin über die diesjährige Aktion „Sauber ist Schöner“
und darüber, dass Frau Lippmann nunmehr die Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit des
Ortsamtes sei. Mit ihr solle sich bitte jeder in Verbindung setzten, der Arbeiten im Rahmen der
genannten Maßnahme plane. Telefon: 488 6806.
Anschließend trägt Herr Peine einen Antrag vor, der an das Bauvorhaben zum Gymnasium SüdWest anknüpfe, welches mit dem Abriss der 46. Oberschule einhergehe. Die Stadt beabsichtige
in diesem Rahmen, den Gedenkstein für Soja Kosmodemjanskaja, der einstigen Namensgeberin
der Schule, im städtischen Lapidarium einzulagern.
Die LINKE, Bündnis 90/Die Grünen, die SPD und das Bündnis Freie Bürger des Ortsbeirates stellen deshalb den Antrag, folgenden Brief an den Oberbürgermeister zu richten:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
entsprechend der Vorlage V0760/15 ist vorgesehen, den Gedenkstein für Soja Kosmodemjanskaja, jetziger Standort vor der 46. Mittelschule, Leubnitzer Straße, im Zuge der Sanierung und Erweiterung des Schulstandortes für das Gymnasium Dresden Süd-West zurückzubauen und im
städtischen Lapidarium einzulagern.
Wir ersuchen Sie, überprüfen zu lassen, ob dieser Gedenkstein im Dresdner Stadtgebiet einen
neuen öffentlichkeitswirksamen Standort finden kann.
Die mit diesem Gedenkstein geehrte Person ist u.a. auch im heutigen Russland sehr populär. Das
Andenken an Soja Kosmodemjanskaja ist wichtiger Bestandteil der Erinnerungskultur des Widerstandes gegen das nationalsozialistische Unrechtsregime. Symbolisch steht sie für die aktive Auflehnung einfacher Bürgerinnen und Bürger gegen Unrecht und Staatsterror. Die Mahnung dieses

12/12
ö NS OBR Pl/015/2016 1. März 2016

Gedenksteines bleibt aktuell. Eine „Beiläufige Entsorgung“ der Erinnerungsstätte anlässlich eines
Bauvorhabens wäre, gerade auch angesichts der aktuellen gesellschaftlichen Debatten, das völlig falsche Signal.
Der Ortsbeirat Plauen regt eine Umsetzung des Gedenksteines auf die parkähnliche Freifläche
vor dem Militärhistorischen Museum an der Stauffenbergallee an.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu, nachdem die Ortsamtsleiterin auf ein Gemälde hingewiesen hat, das den Titel trägt: „Soja Kosmodemjanskaja verlässt ihr Elternhaus“ und in der Aula
des Gymnasiums Plauen hänge und nachdem Herr Keil gefragt hatte, welchen Bezug die Geehrte zu Dresden habe, den es, so Frau Brauner, auf Grund ihres frühen Todes nicht gebe.
Abstimmungsergebnis:
Ja: 11, Nein: 0, Enthaltung: 7
Herr Wagner möchte wissen, ob die Erneuerung der Rohwasserleitung zu Wasserwerk Coschütz
begonnen habe, was durch das Ortsamt bejaht wird.
Herr Peine macht auf die fortwährenden Raumsorgen der Stadtteilbibliothek Südvorstadt aufmerksam. Die geplante Lösung, so die Ortsamtsleiterin, sei nicht zu Stande gekommen. Sie werde Erkundigungen über aktuelle Überlegungen der städtischen Bibliotheken einholen.
Herr Stäbener fragt, ob bekannt sei, was mit dem Grundstück des Netto-Marktes an der Kohlenstraße geschehen solle, dass von Privat an Privat verkauft worden sei. Das Ortsamt könne dazu
keine Aussagen machen und auch nicht einholen, so Frau Brauner.
Sie beendet anschließend die 15. Sitzung des Ortsbeirates.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

