Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1019/16
Datum: 16. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESO-VOIS

Beschlussvorschlag:
1. Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Kosten für das Upgrade MESO-VOIS werden bestätigt.
2. Der Bereitstellung finanzieller Mittel für das Jahr 2016 bzw. ab 2017 wird gemäß Anlage 1
zugestimmt.
3. Durch die verfügte Haushaltssperre 2016 betroffene Haushaltsmittel sind durch die Stadtkämmerei freizugeben

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

70.101101
00100000
2016
258.230 Euro/2016

Analog Auszahlungen für Abschreibungen

10.100.11.1.6.11 (einmalig)
10.100.12.2.2.01 (laufend
42541000 (SW-Pflege)
44552000 (Leistungen des EB IT)
42910000 (externe Dienstleistungen)
106.300 Euro, davon:
82.500 Euro/2016 (Projektaufwand, intern)
23.800 Euro/2016 (Schulungen, extern)

102.245 Euro/2016 (SW-Pflege, extern)
111.627 Euro ab 2017 (SW-Pflege, extern)
223.800 Euro ab 2016 (Bereitstellung, intern)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.101101 (einmalig)
10.100.11.1.6.11 (einmalig)
10.100.12.2.2.01 (laufend)

...

3/4
Kostenart:

Im zentralen IT-Haushalt eingeordnet:
00100000 258.230 Euro/2016 (einmalig)
42910000 23.800 Euro/2016 (einmalig)
44552000 82.500 Euro/2016 (einmalig)
Dezentral bei Amt 33 eingeordnet:
42541000 102.254 Euro/2016 (laufend)
42541000 111.627 Euro ab 2017 (laufend)
44552000 223.800 Euro ab 2016 (laufend)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

MESO-VOIS löst bisheriges Verfahren MESO
ab.

Begründung:
Das Programmpaket MESO wurde von der Firma HSH Soft- und Hardware Vertriebs GmbH (HSH)
als anwenderfreundliche Einwohnermeldeamtssoftware entwickelt und ist seit Mai 2002 in der
Landeshauptstadt Dresden im Bürgeramt erfolgreich im Einsatz. Als eine der ersten AnwenderGroßstädte war und ist die Landeshauptstadt Dresden maßgeblich an der fachlichen Weiterentwicklung des Verfahrens beteiligt.
MESO ist für die Landeshauptstadt Dresden ein elementares Werkzeug für die Erfüllung der gesetzlichen Pflichtaufgabe und hat eine enorme Außenwirkung für Bürger, Verwaltung und Behörden. Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl an Schnittstellen zu diversen Fachverfahren in der
Landeshauptstadt.
Der Hersteller hat angekündigt, das im Einsatz befindliche Verfahren technologisch nicht mehr
weiter zu entwickeln, sondern nur noch erforderliche gesetzliche Änderungen umzusetzen. Der
Support soll seitens des Herstellers nach 2022 abgekündigt werden.
Deshalb ergibt sich für alle Anwenderkommunen die zwingende Notwendigkeit, auf die neue,
zukunftsorientierte Version MESO-VOIS umzusteigen, die den neuesten programmtechnischen
Standards und Sicherheitsstandards gerecht wird. Als Referenz verweisen wir auf die Umstellung von MESO auf MESO-VOIS in der Bundeshauptstadt Berlin Ende Januar 2016.
Der Umstieg auf MESO-VOIS soll zum nächstmöglichen Zeitpunkt, dem 3. Oktober 2016, erfolgen. Zu diesem Termin ist mit den geringsten Einschränkungen des Bürgerservices aufgrund der
Datenmigration und Softwareeinführung zu rechnen. Des Weiteren ist eine ausreichend lange
Zeit bis zur nächsten Wahl (voraussichtlich die Bundestagswahl im September 2017) gewährleistet. Für die Wahlvorbereitung und -durchführung sind ca. sechs Monate einzuräumen. In diesem
Zusammenhang sind die entsprechenden Funktionalitäten, z. B. Aufbau Wählerverzeichnis, vorzubereiten und zu testen.

...

4/4
Für das MESO-Programmsystem möchte das Bürgeramt das Upgrade erwerben mit dem Ziel der
Umstellung auf die neue Version MESO-VOIS.
Vergaberechtlich ist diese Vorgehensweise durch ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb gemäß § 3 EG Absatz 4 lit. c VOL/A gedeckt.
Kosten-Planung
Auf Basis der eingegangenen Preisindikationen sind die Projektkosten wie folgt angesetzt:

Investiv:
Upgrade MESO-VOIS
Konsumtiv:
Schulungen
Projektleistungen EB IT

258.230 Euro
23.080 Euro
82.500 Euro

Die vollständige Kostenübersicht ist in der Anlage 1 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Kostenübersicht Stand 18. Februar 2016

