LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/ 017/2015)

Sit zung am:

29.10.2015

Beschlu ss zu:

V0314/ 15

Gegenstand:
Schließung der Kind ertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden
Beschluss:
1. Der St adtrat beschließt di e Schließ un g der Kind ertagese inrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden zum nächstmöglich en Zeitpunkt.
2. Der Oberbürgerm eister wird beauftragt zu prüfen und dem St adtrat entsprechend e Vorschl äge zur Beschlussf assun g zu unterbreiten, inw ieweit inkl. Kost enabwägun g das Gebäud e
nebst Grundstück sowie das zweite Grundst ück, das bisher als Freispielfl äche genutzt wurd e,
im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht w erd en können. Hierb ei si nd insbesond ere zu prüfen:
a. ein e schnellstmöglich e Ertüchtigung des 1936 als Zw eifamilienwohnh auses errichteten
Gebäudes (ggf . mit Hilfe von Land eszuschü sse und Bund eszuschü sse n) als zeitlich befrist et e Unterb rin gungsm öglichkeit mit Betreuung f ür mind erjährige, unbegleitet e Flü chtlinge, die ggf. spät er wi e d e ~ in di e früh ere Nutz un g als Kita überführt werd en kann,
b. ein e Übertragung des Gebäudes und der daz ugehörigen Grundstücke als Sachvermöge n
auf di e zu gründend e kommun ale Wohnungsgesellschaft entsprechend des St adtrat sbeschluss es A0072/15 vo m 6. August 2015.
Dresden,

Vorsitze nd er

0 3. HOV. 2015

