Hausmitteilum

Dresden.
u1-"?

u

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel
Datum:

K MRZ. 2015

Barrierefreiheit

AF0963/16

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Für den Doppelhaushalt 2015/16 wurden je 200.000 EUR für den behindertengerechten Um
bau von Wohnungen bereitgestellt. 103.000 EUR wurden im Jahr 2015 ausgegeben, bevor die
Haushaltsperre wirksam wurde. (BITTE DIESE FRAGEN BIS ZUM 22.2. BEANTWORTEN (Sitzung
des Beirates für Menschen mit Behinderungen))

a) Lagen weitere Anträge für das Jahr 2015 vor, welche aufgrund der Haushaltsperre abgelehnt
wurden?"

Ja, 14 Anträge mit einem Fördervolumen von zirka 50.000 Euro mussten aufgrund der Haushaltssper
re ab 18. August 2015 storniert werden. Neue Antragstellungen wurden ab diesem Zeitpunkt nicht
entgegengenommen. Nach Freigabe des Haushaltes 2015 im März 2015 waren die Fördermittel da
mit sechs Monate verfügbar.

b) „Können im Haushaltjahr 2016 gar keine Umbauten genehmigt werden, solange eine Sperre des
Haushaltes weiter beibehalten wird?"

Doch, die Haushaltsmittel sind freigegeben.

c) „Gibt es eine Möglichkeit der Einzelbeantragung und der Genehmigung durch den Finanzbür
germeister?"
Siehe Antwort zu b).

2.

„In der Dreikönigskirche Dresden, in der sich das Ambulante Behindertenzentrum der Diakonie

befindet, wird umgebaut bzw. renoviert. Dafür muss das dortige Ambulante Behindertenzen

trum weichen, welches ein zentraler Treffpunkt für Menschen mit und ohne Behinderungen
ist.

a)

Ist ein geeigneter zentraler Ausweichstandort für das ABZ vorhanden?"

-2-

Während der geplanten Umbauarbeiten in der Dreikönigskirche werden die Angebote des Ambulan
ten Behindertenzentrums nach Angaben des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden an zwei
Ausweichstandorten fortgeführt: Die Beratung für Menschen mit Behinderung sowie die Koordinie
rungsstelle sonderpädagogischer Förderbedarf werden in Büroräumen am Standort in der Freiberger
Str. 71, in 01159 Dresden, angeboten. Begegnungs- bzw. Gruppenangebote werden an den Standort
der Glacisstr. 44, in 01099 Dresden, verlagert.

b)

„Wird nach der Renovierung das ABZ wieder an diesen Standort zurückkehren?"

Nach dem Abschluss der Bauarbeiten ist eine Rückkehr des Ambulanten Behindertenzentrums in die

Dreikönigskirche geplant.
3. „Das Gesundheitsamt der Stadt ist nicht barrierefrei zugänglich.
a) Gibt es eine Planung und einen Zeitplan, dieses Amt für alle Menschen zugänglich zu machen?
Wenn ja: Wie sieht dieser aus?"

Für das Gesundheitsamt gab es eine Planung zur zentralen Unterbringung der Organisationseinhei
ten, die nicht Ortsteil gebunden arbeiten, im stadteigenen Objekt Braunsdorfer Straße 13. Vorausset
zung ist die Sanierung dieses Objektes mit geschätzten Kosten von 5 Mio. EUR. Bisher konnten diese
Mittel nicht im Haushalt untergebracht werden, weil andere Prioritäten Vorrang hatten.

b) „Wie sind die Ortsämter und Bürgerbüros für Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen
zugänglich? (bitte einzeln aufzählen und auch auf das Blindenleitsystem eingehen)"
Ortsamt (Bürgerbüro)/Standort
Stadthaus (Ortsamt Altstadt), Theaterstr. 11 -

Ortsamt Klotzsche mit Bürgerbüro, Kieler Str.

barrierefreie Bauten (vorhanden)
Aufzug, 2 x behindertenfreundliches WC, auto
matische Türanlage am barrierefreien Eingang
Zugang zum Hintergebäude, behinderten
freundliches WC, Haupthaus nicht barrierefrei
Zugang Untergeschoss, behindertenfreundliches

52

WC

Ortsamt Blasewitz mit Bürgerbüro, Nau-

Zugang, Treppenlift (nicht selbstbedienbar),

mannstr. 5

behindertenfreundliches WC

Ortsamt Leuben mit Bürgerbüro, Hertzstr. 23

Zugang zum Gartenhaus, im Gartenhaus Be

15

Ortsamt Pieschen mit Bürgerbüro, Bürgerstr.
61/63

sprechungsraum und Behinderten-WC, Haupt
haus nicht barrierefrei

Ortsamt Cotta mit Bürgerbüro, Lübecker Str.

Zugang über Hintereingang mit Treppenlift zum

121

Erdgeschoss, behindertenfreundliches WC
Zugang, Personenaufzug, behindertenfreundli

Ortsamt Loschwitz, Grundstr. 3

ches WC

Ortsamt Plauen mit Bürgerbüro, Nöthnitzer

Zugang, behindertenfreundliches WC

Str. 2

Ortsamt Neustadt mit Bürgerbüro, Hoyers

Zugang, Personenaufzug, behindertenfreundli

werdaer Str. 3

ches WC

Ortsamt Prohlis mit Bürgerbüro, Prohliser Al

Zugang, Personenaufzug, behindertenfreundli

lee 10

ches WC

Ein Blindenleitsystem ist in keinem Ortsamt vorhanden.

-3-

c) „Wie ist die Zugänglichkeit der Außenstelle Junghansstraße? (hier bitte auch auf das Blinden
leitsystem eingehen, denn da wird das Blindengeld beantragt)"
Das Verwaltungsgebäude Junghansstraße 2 ist barrierefrei zugänglich. Das Objekt ist nicht mit einem
Blindenleitsystem ausgestattet. Das Sachgebiet Schwerbehinderteneigenschaft/Landesblindengeld
zieht voraussichtlich im April/Mai 2016 in das Mietobjekt Ferdinandplatz 2 um. Dieses Objekt ist bar
rierefrei zugänglich. Die Eingangs- bzw. Flurtüren des Objektes werden mit automatischen Türöffnern
ausgestattet. Die Ausstattung des Objektes mit einem Blindenleitsystem ist nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

