Hausmitteilun:

Dresden.
U'

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GBl 40.1

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

1 4. MRZ. 2015

Urteil des Dresdner Verwaltungsgerichtes vom 17.12.2015 zur Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
AF0975/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Verwaltungsgericht Dresden hat in einem Urteil vom 17.12.2015 (Az:5 K697/15) entschieden,
dass die Stadt den Eltern eines die 11. Klasse eines Dresdner Gymnasiums besuchenden Schülers
die Fahrtkosten für seinen 7,6 Kilometer langen Schulweg ersetzen muss.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte den Antrag der Eltern auf Erstattung der Schülerbeförde

rungskosten unter Verweis auf § 4 Abs. 1 c) ihrer Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung
abgelehnt. Nach dieser Vorschrift gilt ein notwendigerSchulweg bis zu einer Mindestentfernung
von 35 Kilometern für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11 und für Schüler

berufsbildender Schulen ohne Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar.

Mit dem oben angeführten Urteil ist diese in der Landeshauptstadt Dresden geltende Regelung als
rechtswidrig erklärt worden.

Maßstab hierfür ist die Entfernung, die im entsprechenden Alter zu Fuß oder mit dem Fahrrad bei
pauschalierender Betrachtung gut bewältigt werden kann. Dieser Maßstab werde bei Schülern der
11. und 12 Klassen jedoch außer Acht gelassen, denn es sei weder zu Fuß noch mit dem Fahrrad
möglich, regelmäßig zweimal pro Tag einen Schulweg von bis zu 35 Kilometer zu absolvieren. Ein

Grund für die hierin liegende Ungleichbehandlung könne insbesondere nicht in dem größeren Ein
zugsbereich von Gymnasien gesehen werden. Diese landesplanerische Festlegung habe keine Aus
wirkungen auf den Erstattungsanspruch für Schülerbeförderungskosten.
Der Gestaltungsspielraum der Landeshauptstadt Dresden, Schüler der 11. und 12. Klassen von der

Beförderungskostenerstattung auszunehmen, werde dadurch begrenzt, dass ein Schulweg von
mehr als 60 Minuten grundsätzlich unzumutbar sei. Weil das Kind der Kläger die Schule nicht bin
nen einer Stunde zu Fuß erreichen könne, bestehe ein Anspruch auf Schülerbeförderungskostener
stattung.

1. Wann und aus welchen Gründen wurde für die Landeshauptstadt Dresden die Regelung einge
führt, dass für Schüler der 11. und 12. Klassen sowie für Schüler berufsbildender Schulen ein

Schulweg von bis zu 35 km ohne Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumut
bar gilt?"

Zunächst ist richtig zu stellen, dass die Beförderungskosten im ÖPNVfür alle Schülerinnen und Schü
ler, d. h. unabhängig von Mindestentfernungen, zu 25 Prozent durch die Landeshauptstadt Dresden
getragen werden. Dies geschieht, indem die Landeshauptstadt Dresden gegenüber den Dresdner
Verkehrsbetrieben (DVB AG) die Differenz zwischen dem Normalfahrpreis und ermäßigten Tickets für
den Ausbildungsverkehr ausgleicht. Es haben also alle Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, mit
einer von der besuchten Schule/Bildungs-einrichtung abgestempelten Kundenkarte (Bestätigung des
Schulbesuches) der DVB AG/WO eine ermäßigte Zeitkarte (z. B. Monatskarte) zu erwerben. Diese
Ermäßigung i. H. v. 25 Prozent wird durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert. Auf dieser
Grundermäßigung des Ausbildungsverkehrs setzt dann die Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung ergänzend auf. Bei Erfüllung der Anspruchsvoraussetzungen wie z. B. Überschreitung der
Mindestentfernung können weitere Erleichterungen zur Deckung der Kosten des notwendigen
Schulweges abgerufen werden.

Die Mindestentfernung von 35 Kilometern für Schülerinnen und Schüler der 11. und 12. Klassen so

wie für Schülerinnen und Schüler berufsbildender Schulen wurde bereits in der Satzung Schülerbe
förderungskostenerstattung vom 23. Dezember 1993festgelegt. Die Begründung zur seinerzeitigen
Vorlage ist wenig ergiebig. Diese Regelung wurde vom Stadtrat mit der letzten Satzungsänderung
2013 erneut bestätigt.

2. „Gab es bei der Umsetzung des § 23 des Sächsischen Schulgesetzes, insbesondere bei der o. g.
Festlegung der Mindestentfernung von 35 km für Dresden, Abstimmungen zwischen der LH
Dresden und der Landesregierung, dem SMK oder dem Regierungspräsidium (Landesdirektion
Sachsen)? Wenn ja, wann und mit welchen Inhalten?"
Nein.

3. „Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung Dresden darüber, welche Mindestentfernungen
für die o. g. Zielgruppen (Schüler der 11. und 12 Klassen sowie Schüler berufsbildender Schulen)
andere Kommunen im Freistaat Dresden durch Satzung festgelegt haben?"

Eine aktuelle systematisierte und vollständige Übersicht liegt nicht vor. Zuletzt erfolgtevor der Sat
zungsänderung 2012 eine stichprobenhafte Analyse von Schülerbeförderungssatzungen aus Sachsen
und anderen Bundesländern. Da diese nicht aktuell ist, wird sie nicht beigefügt. Ein Vergleich aus

schließlich der Mindestentfernungen hat sich damals als schwierig herausgestellt, weil die Träger der
Schülerbeförderung teilweise sehr unterschiedliche Konzepte verfolgen, so z. B. die Stadt Leipzig mit
der SchülerMobilCard.

4. „Wie viele Schüler der o. g. Zielgruppen besuchen aktuell Schulen oder Berufsschulen, für die

die Dresdner Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung gilt (bitte um Angabe der Anzahl
getrennt nach den Gruppen unter a bis e)?
a) Schüler der 11. und 12. Klassen

b) Schüler des Berufsvorbereitungsjahres (BVJ bzw. KBVJ) an berufsbildenden Schulen
c) Schüler des Berufsgrundbildungsjahres (BGJ) an berufsbildenden Schulen
d) Schüler der Fachoberschule (FOS) an berufsbildenden Schulen

e) Sonstige Schüler an berufsbildenden Schulen, deren Fahrtkostenerstattung aktuell durch § 4
Abs. 1, Buchstabec der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung geregelt ist."

-3-

a)
b)
c)
d)
e)

2 391 (kommunal) und 874 (freie Träger)
1 302 (BGY, BVJ, BGJ)
siehe b)
769
keine Angabe möglich, da kein Datenbankmerkmal

5.

„Die Wohnorte der in Dresden lernenden Schüler sind bekannt. Von welcher Größenordnung
an neuen Anspruchsberechtigten wäre auszugehen, wenn die bislang durch § 4 Abs. 1, Buch
stabe c der Satzung Schülerbeförderungs-kosten- Erstattung betroffenen Schüler gemäß dem
Urteil des VG Dresden mit Schülern der Klassenstufe 5 bis 10 (§ 4 Abs. 1, Buchstabe b) gleichge
stellt würden?"

Nach unverbindlichen Schätzungen ist mit jährlichen Mehrkosten zwischen 1200 000 Euro und
1400 000 Euro zu rechnen.

6.

„Wie viele Anträge auf Kostenübernahme auf der Grundlage der Satzung Schülerbeförderungs
kosten-Erstattung sind für das Schuljahr 2015/16 von den o.g. Zielgruppen (Schüler der 11. und
12. Klassen sowie Schüler berufsbildender Schulen) bislang gestellt worden? Wie viele dieser
Anträge sind abgelehnt worden? (Zahlen bitte wie in Frage 4 gegliedert angeben)"

a) 45 Anträge von 11./12. Klasse von öffentlichen Gymnasien, davon 35 Ablehnungen;
55 Anträge von 11./12. Klasse von Gymnasien in freier Trägerschaft, davon 41 Ablehnungen
b) 412 Anträge von öffentlichen berufsbildenden Schulen, davon 377 Ablehnungen;
26 Anträge von berufsbildenden Schulen in freier Trägerschaft, davon 20 Ablehnungen

Eine genauere Eingrenzung (BVJ, KBVJ, FOS,...) ist nicht durchführbar, da die in den Fragen erbetenen
Daten nicht als Datenbankmerkmale geführt werden.

7. „SehenSie durch die in § 4 Abs. 1, Buchstabe c der Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung festgelegte Mindestentfernung die freie Schulwahl oder freie Berufswahl einge
schränkt? Dies könnte beispielsweise der Fall sein, wenn für innerhalb der „Bannmeile" von 35
km wohnende Schüler eine Dresdener Schule oder ein Berufsschulzentrum die einzigeoder die
nächstgelegene Schule des gewählten Bildungsganges ist, aber die Schüler wegen der fehlen
den Fahrtkostenübernahme diesen Bildungsweg nicht antreten können oder abbrechen müs
sen."
Nein.

8. „Auswelchen Erwägungen und mit welcher Begründung hat die Landeshauptstadt Dresden
Berufung gegen das o. g. Urteil des VG Dresden beim OVG Bautzen eingelegt?"

Abgesehen von den im konkreten Einzelfall relevanten Erwägungen, waren folgende generelle Erwä
gungen maßgeblich:

-4-

Würde das Urteil des Verwaltungsgerichts rechtskräftig werden, so kämen nach ersten Hochrechnun
gen ca. 1 200 000 Euro und 1 400 000 Euro Mehrkosten bei einer auf 5 km reduzierten Mindestent
fernung für diese Zielgruppe auf den städtischen Haushalt zu. Das Verwaltungsgericht hat die Rechts
sache ebenfalls als grundsätzlich bedeutsam eingeschätzt und genau aus diesem Grund die Berufung
zugelassen. Bereits aus finanziellen Erwägungen heraus ist eine abschließende Klärung der Rechtslage
herbeizuführen.

Mit freundlichen Grüßen

DtfkHilbert

