Hausmitteilung

Dresden.
',

' 4

:.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 140-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach
Datum:

14. MRZ. 2GI6

Sanierungs-/Investitionsstau im Bereich der Schulgebäude
AF0981/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2015 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der
Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Sanierungsbedarf an kommunalen Schulgebäuden ist nach wie vor erheblich. Gemäß der

vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie für kommunale Schulgebäude (V2173-SR63-08)
betrug der Sanierungsbedarf mit Kostenstand 2008 ca. 650 Mio. Euro für eine vollständige Sanie
rung des kompletten damaligen Schulbestandes. Der Bedarf konnte damals und kann auch heute

nur geschätzt werden. Der aktuelle Bedarf liegt aber bedingt durch die allgemeine Inflation und

speziell Baupreiserhöhungen, Änderungen der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure,
mehrfachen Änderungen der Energieeinsparverordnung sowie den weiteren Wertverlusten der

-2

Gebäudesubstanz (fortschreitender Verschleiß) wahrscheinlich in einer vergleichbaren Größen
ordnung; trotz des Abschlusses zahlreicher Sanierungsmaßnahmen und Neubauvorhaben.
Der absolute Schwerpunkt der städtischen Investitionstätigkeit liegt beim Schulbau. Aufgrund
der anhaltend erfreulichen Geburtenentwicklung muss im Moment aber vor allem in zusätzliche
Schulkapazitäten investiert werden. Der Doppelhaushalt 2015/2016 sowie der Finanzplan ent
sprechen dieser Prioritätensetzung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

