Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/019/2016)
am Dienstag, 23. Februar 2016,

18:33 Uhr

kleiner Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

18:33 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

25

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Objektvertrag zwischen der Stadtentwässerung und der Ortschaft zur
Entwässerung "Neuer Heidehof"

6

Beratung des Ortschaftsrates mit den Vertretern der Vereine & Initiativen (Veranstaltungsplanung 2016, Fördermittelanträge 2016)

7

Untersetzung der Haushalteckwerte der Verfügungsmittel/ Investpauschale

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10
Prüfung der Verwendungsnachweise der Vereine für 2015

V-LB0038/16
beschließend

V-LB0036/16
beschließend

V-LB0035/16
beschließend

11

Antrag des Kulturverein Langebrück e.V. zur Übernahme der Vereinshaftpflicht 2016

12

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2017/2018

V-LB0034/16
beschließend

13

Beschlusskontrolle zu OR LB 60/2015- Grundstücksangelegenheiten
Flurstück LB 547

V-LB0037/16
beschließend

14
14.1
14.2

Sonstiges
Vorschläge Ehrungen Empfang
Grundstücksangelegenheit - Vermietung Whng. Stiehlerstr. 2

4/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

öffentlich
1

-

-

-

2

-

3
-

4
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
Frau Krug ist für die heutige Sitzung krankheitsbedingt entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung; die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der 18. Sitzung vom 12.01.2016, hier war neben Herrn
Kaulfuß Frau Krug als Mitunterzeichnerin festgelegt - da sie heute nicht anwesend ist,
bittet er Frau Sawallisch in Vertretung um Unterzeichnung
nochmalige Bestätigung der Niederschrift der 17. Sitzung vom 22.12.2015, welche nach
der Unterzeichnung aufgrund eines Mitnahmeeffektes nicht in der Verwaltungsstelle angekommen war (Bestätigung durch Herrn Gebauer und Herrn Knöpfle)
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr van Rennings und
Herr Siepker

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
inhaltsleer, es wurden in der nichtöffentlichen Sitzung keine Beschlüsse gefasst

Beschlusskontrollen
inhaltsleer, es liegen aktuell keine Beschlusskontrollen vor

Informationen durch den Ortsvorsteher
zum Beschluss OR LB 64/2016 zur Gliederung der Gemeinbedarfsflächen am Schul-/KitaStandort vom 24.11.2015 informiert der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr vom 15.01.2016, dass dem Beschluss des Ortschaftsrates gefolgt werden kann
. Beschlussinhalt: Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zum vorgestellten Vorschlag der
Gliederung der Gemeinbedarfsflächen in Langebrück am Schul- und Kita-Standort durch
das Stadtplanungsamt der Flächenzuordnung entsprechend dem beiliegenden Plan einschl. der nachfolgenden Änderung zu. Für eine mögliche Errichtung einer ZweifeldSporthalle am Standort der jetzigen Sporthalle soll die jetzt als Potenzialfläche (Abbruch
Kita) an der Bruhmstraße ausgewiesene Fläche mit für eine mögliche Sportfreizeitfläche
vorgesehen werden.

5/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

-

-

-

-

-

-

5

-

zu den drei gefassten Beschlüssen des Ortschaftsrates aus der Dezember-Sitzung zur
Sicherung der Kita-, Grund- und Hochschulstandorte wurde zum gesetzten Termin
31.01.2016 von den Fachämtern um Fristverlängerung gebeten - hierzu wird in der MärzSitzung berichtet
aus der letzten Sitzung:
. Aufkleber am Verkehrsspiegel Dresdner Str./Bruhmstraße wurden entfernt
. Wegebefestigung durch den Bauhof am Ende des Gässchens von Dresdner Str. zur
Klotzscher Str./Brücke - hierzu gibt es aus dem Rat zwei unterschiedliche Mitteilungen
zum Vollzug, Herr Biastoch informiert abschließend, dass es der Bauhof im Frühjahr 2016
erledigen wird
Ortsbegehung am 20.02.2016:
. Besichtigung der Wegestruktur zum neuen Wohngebiet, Grundschule/ggFlächenzuordnung sowie Einordnung des neuen Spielgerätes, baulicher Zustand Dresdner Straße/Gehbahnbereiche, Gehbahn Friedrich-Wolf-Str. und Anliegerpflichten im Begehungsbereich
Baumaßnahmen:
. Friedrich-Wolf-Str., Gehbahn links (Abstimmungen dazu noch mit der DREWAG), Umsetzung in den Ferien
. Fugensanierung Nicodestr., Jakob-Weinheimer-Str., Lessingstr., Liegauer Str. - vor dem
15.04.2016
. Gehbahnbau Liegauer Str. (Dörnichtweg bis Ortsausgang) - im Windschatten der Baumaßnahme der DREWAG
. Einmündung Klotzscher Str./Neulußheimer Str. - Instandsetzung
. Gehbahnbau Kirchstr.
. weitere Oberflächenbehandlungen
. Fahrbahn Gerhard-Hauptmann-Str.
. Abwasseranbindung Hauptstr./Unterdorf durch die Stadtentwässerung
zentrales Thema sind die Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2017/18, wozu es
derzeit die aktuellen Bedarfsmeldungen gibt, welche an die zuständigen Fachämter
übergeben werden
. gemeinsame Beratung der Ortschaften zum Thema Haushalt 2017/18 am 02.05.2015 in
der Landeshauptstadt Dresden
Neuorganisation der Filialen der Ostsächsischen Sparkassen - Herr Hartmann hat sich
wegen der Langebrücker Filiale an die Sparkasse gewandt; es wird noch ein Gespräch mit
dem Vorstand geben; Angebote müssen auch nachgefragt werden

Objektvertrag zwischen der Stadtentwässerung und der Ortschaft
zur Entwässerung "Neuer Heidehof"

V-LB0038/16
beschließend

das Thema hat die Ortschaft die letzten Monate sehr intensiv und die letzten Jahre nicht
weniger beschäftigt
die Versandung im Wohngebiet ging zu Lasten der Anwohner und es wurde über mögliche Lösungsansätze gesprochen
positive Mitwirkung der Stadtentwässerung im Interesse der Bürgerschaft
drei Teilaspekte werden baulich langfristig und nachhaltig zu einer Verbesserung führen
der Ortschaftsrat hat sich dazu entschieden, hierzu 50.000 EUR aus der Investpauschale
der Stadtentwässerung zur Verfügung zu stellen

6/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

-

es geht um die Abkoppelung der Drainageleitung sowie entsprechende Bauleistungen ,
welche die Stadtentwässerung auch selbst baulich umsetzten wird - dazu wurde ein Objektvertrag zwischen der Ortschaft Langebrück und der Stadtentwässerung zu Planungen
und Bauleistungen mit dem Betrag 50.000 EUR vorbereitet

Herr Prof. Dr. Schmelzer ist froh, dass der Vertrag nun vorliegt. Zur vorliegenden
Beschlussvorlage schlägt er vor, in der Begründung anstelle der Abkopplung besser
„Verbesserung der Entwässerungssituation“ zu formulieren und noch zwei Änderungen
im Objektvertrag auf Seite 2 und 3.
Beschluss:
Der Ortsvorsteher wird ermächtigt, den Objektvertrag zur Baumaßnahme “Neuer Heidehof”,
Langebrück abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 01/2016 vom 23.02.2016

6

-

-

Beratung des Ortschaftsrates mit den Vertretern der Vereine & Initiativen
(Veranstaltungsplanung 2016, Fördermittelanträge 2016)
Rückblick auf das vergangene Jahr:
. zahlreiche Veranstaltungen wurden mit sehr viel Engagement durchgeführt, so u. a. das
neu entstandene Kinder- und Familienfest, welches eine sehr gelungene Veranstaltung
vieler Vereine, hauptsächlich des Fröbel- und Fördereins der Langebrücker Schulen e.V.
war und zukünftig noch viel Potential hat; dann der Tag der offenen Tür bei der Feuerwehr, das Saugartenfest sowie die Veranstaltungen des Karnevalsvereins
. viele Vereinsmitglieder arbeiten im Ehrenamt und trainieren, basteln, bereiten vor ,
damit man dann ein paar schöne Stunden verbringen kann - es ist aber sehr frustrierend,
wenn dieses Engagement nicht gewürdigt wird und zu den Veranstaltungen keiner
kommt, diese Arbeit lebt von der Wertschätzung; wenn etwas dann einmal verloren ist,
ist es schwer, dies wieder zu aktivieren
. es gibt einige Vereine, die sehr viel selbst organisieren und Vereine, die sehr viel von
der Anzahl der Förderquote aus machen - Veranstaltungen werden beantragt und dann
weniger durchgeführt
. es soll veranstaltungsbezogen beantragt und beschlossen werden
. Hinweis auf den Eigenanteil von 25 % - es geht um eine „Unterstützung“ der Ortschaft
. es gibt Abrechnungen mit Eigenanteilen zwischen 80 und 60 %, aber auch Vereine mit
einer Eigenförderung von 9 %
. über 80 Prozent haben die erhaltenen Zuwendungen 2015 ordnungsgemäß abgerechnet
. der Ortschaftsrat wird konkreter formulieren, für was ein Beschluss gefasst wurde
. es kommen einige Bürger regelmäßig zu den Sitzungen, aber es gibt viele, die sich überhaupt nicht interessieren - erst dann, wenn sie persönlich betroffen sind; Aufruf, sich aktiver einzubringen - ein Beispiel dazu aus der Bürgerschaft: Herr Meyer-Roß
Veranstaltungen 2016
. entscheidend, dass nicht alle Veranstaltungen sich auf einen Zeitraum verdichten

7/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

-

-

. Jahresempfang am 18.03.2016, Anfang Mai der Tag der offenen Tür bei der Feuerwehr,
im Juni das Kinder- und Familienfest, dann das Saugartenfest, Weihnachtsmarkt und dazwischen noch Veranstaltungen, z.B. vom Turnverein
. der Heidebote sollte als Informationsmedium besser genutzt werden
seitens der Verfügungsmittel - gesamt 53.000 EUR - stehen für die Vereinsförderung
2016 nur max. 15.000 EUR zur Verfügung
grundsätzlich werden Speisen und Getränke nicht gefördert; es wird projekt- und veranstaltungsbezogen beschlossen; der Eigenanteil muss als Mindestquote bei 25 % liegen dass können auch Spenden sein
die Ortschaft ist nicht der Veranstalter - wir sind Unterstützer
abschließend noch die Bitte, dass sich die Vereine untereinander absprechen und auch
gegenseitig unterstützen - das der Gemeinschaftssinn verstärkt wird
Kinder- und Familienfest 2016: mit den Vereinen (in Anlehnung an das Fest voriges Jahr)
am Freitag, d. 03. Juni eine Abendveranstaltung in und um das Bürgerhaus mit LiveMusik und gewerblicher Gastronomie als Eröffnung, am Sonnabend, d. 04. Juni dann das
Kinder- und Familienfest von 11 bis 18 Uhr mit einem bunten Programm, Bastelstraße;
zur Vorbereitung gibt es am 17.03.2016, 19:00 Uhr im Bürgerhaus ein gemeinsames Treffen

Jugendfeuerwehr, Herr Seiferheld:
Dank für die finanzielle Zuwendung und auch geleistete Unterstützung von der Ortschaft
im vorigen Jahr
im vorigen Jahr konnte die Jugendfeuerwehr mit der Förderung die Bildungsreise nach
Berlin durchführen - darüber wurde im Heideboten berichtet und auch auf der Homepage
kann man sich dazu die Informationen mit Bildern anschauen
für dieses Jahr werden 920 EUR für einen Faltpavillon in Rot mit Beschriftung „Jugendfeuerwehr Langebrück“ beantragt; die Jugendfeuerwehr ist sehr oft zu Ausbildungen und
Wettkämpfen unterwegs und möchte mit dem Pavillon wetterunabhängig sein und gleichzeitig mit der Aufschrift entsprechend werben; desweiteren soll die Speicherkapazität/Arbeitsleistung des vorhandenen Computers erweitert werden sowie dazugehörige
externe Speichereinheiten (USB-Sticks)
die Jugendfeuerwehr hat derzeit 22 Kinder (3 Neuaufnahmen) und 4 Kameraden
(16jährig), welche in den aktiven Dienst gewechselt sind
Herr Hartmann dankt und informiert gleich wegen dem Thema „Wettkämpfe“, dass dieses Jahr
die Wettkampfbahn für die Jugendfeuerwehr errichtet wird. Ebenfalls läuft über das Brand- und
Katastrophenschutzamt die Prüfung der Nutzungsmöglichkeit der Räume es ehemaligen
Jugendclubs an der Lessingstraße für die Jugendfeuerwehr Langebrück.
Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück, Herr Donath:
Dank für die Zuwendung im vorigen Jahr
die beantragten Mittel im Jahr 2016 gliedern sich wie folgt:
. Instandsetzung des Tores des Feuerwehrmuseums 895 EUR
. für den Erhalt des Mercedes-Benz: für Steuer 190 EUR und Sicherheitsüberprüfung
80 EUR
. lfd. Kosten: Vereinshaftpflicht 170 EUR und Stromkosten 100 EUR
insgesamt werden 1.500 EUR beantragt

8/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

Turnverein, Herr Bachmann:
voriges Jahr wurde mit Hilfe der Förderung ein neuer Schaukasten bei Hahmann Optik
aufgestellt
dieses Jahr soll die beantragte Förderung für die Allgemeinheit sein - das Jahn-Denkmal
soll auf Vordermann gebracht werden; das Denkmal ist stark verwittert, mit Moss überzogen und die Inschriften sind kaum noch lesbar
beantragt werden 485,52 EUR (75 % von 647,36 EUR)
der Verein hofft auf die Unterstützung durch den Bauhof (für den Rasen, Blumen usw.)
der Verein ist mit 363 Mitgliedern ganz zufrieden - auch mit den beiden Turnhallen, aber
wegen der Thematik einer möglichen Flüchtlingsunterkunft in Langebrück in Sorge - sie
bitten daher um Informationen und um zukünftige Einbindung
Herr Hartmann informiert, dass es aktuell keine Objekte in Langebrück für eine solche Nutzung
gibt, derzeit sind unbegleitete minderjährige Kinder im Objekt Feriendorf bis Ende des Jahres
untergebracht. Entsprechend Eingemeindungsvertrag und SächsGemO ist der Ortschaftsrat bei
derartigen Entscheidungen zu beteiligen. Konkret geht es um die Objekte TAE, Turnhalle und
Lindenhof.
Herr Gebauer informiert zum Lindenhof, dass der Artikel dazu in der Sächsischen Zeitung
geschäftsschädigend ist. Familie Model will den Lindenhof aus gesundheitl. Gründen verkaufen.
Bis Ende des Jahres läuft dort alles weiter.
Von der Stadtteilfeuerwehr liegt kein Antrag vor.

Kegel- und Tischtennisverein, Herr Hartmann:
die Mitglieder sind gewachsen: 2016 hat der Kegel- und Tischtennisverein 114 Mitglieder;
aber wie überall in den Vereinen, fehlt es dem Verein an 20 - 40igjährigen Mitgliedern
nach wie vor gibt es die Einbahn-Anlage mit 13 Spielgruppen und den Tischtennis mit 2
Mannschaften (Stadtklasse), Mitgliedsbeitrag wird bezahlt
aus dem Programm 2016: Vereinsmeisterschaften, am 20.04.2016 im Bürgerhaus die dritte 3-D-Nacht (nach Korsika und Dolomiten) nun Südafrika - vorgestellt von Stefan Schulz
mit einer Vorarbeit von 4 Jahren
es wird kein Fördermittelantrag gestellt
Unterstützung des diesjährigen Kinder- und Familienfestes
Ortsmeisterschaften am 21. und 28. Mai - Siegerehrung dazu im Rahmen des Familienfestes
geschlossenen Veranstaltung am 29.04. im Bürgerhaus (Frühlingsfest)
Preiskegeln in Radeberg im August/September
im November an drei Sonnabenden der Allianz-Pokal
Hinweis auf folgendes Problem:
. vor ca. 5 Wochen wurden über den Sportstättenbetrieb zur Schulturnhalle die Vereine
abgemahnt, da Verpackungsmaterial von Speisen und Getränken im Bereich der Schule lagen - das kann den Vereinen nicht angelastet werden, da das Schulgelände öffentlich ist
Herr Hartmann nimmt den Hinweis mit.

9/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

Kulturverein, Herr Hubrig:
Herr Hubrig stellt sich kurz vor und bedankt sich für die Förderung von 2015
dieses Jahr sind 4 Projekte geplant
. der geplante Termin mit Anke Geißler/Kabarett am 19.02.2016 musste krankheitsbedingt
abgesagt werden - Ersatztermin ist am 27.05.2016
. am 11.03.2016 kommt Retroskop ins Bürgerhaus
. im September eine musikalische Palette und im Dezember Klassik
die Anträge liegen vor
Beteiligung am Familienfest und zum Weihnachtsmarkt
sind 9 Mitglieder
beantragt werden gesamt 4.200 EUR

Nicodéchor, Frau Sarstedt:
bedankt sich für die erhaltene Zuwendung im Jahr 2015 für den 50. Geburtstag des Chores
und die Zuwendung für den Verein
für dieses Jahr werden 1.500 EUR beantragt für Honorarleistungen für den Chorleiter,
Mitgliedsbeitrag für den ostsächsischen Chorverband
altersbedingt haben Mitglieder den Chor verlassen - weniger Mitglieder
Teilnahme zum traditionellen Pfingstsingen im Seifersdorfer Tal anlässlich des 60. Jubiläums und Durchführung von 3 Konzerten

Sächsischer Heimatschutz, Ortsgruppe Langebrück, Frau Piecha:
beantragt werden 4 Projekte
. Ausstellung für Langebrücker Maler Christian Herold vom 20.05. - 05.06.2016 im Dachgeschoss des Bürgerhauses (500 EUR)
. Tag des offenen Denkmals am 11.09.2016 zum Thema Forsthäuser (80 EUR)
. das 14. Saugartenfest am 17.09.2016 (1.000 EUR)
. Vortrag im Bürgerhaus im Oktober zum Thema Pilze (100 EUR)
beantragt werden (bei Gesamtkosten von 1.680 EUR) 1.280 EUR (Eigenleistung 400 EUR)

Kirchgemeinde, Frau Rau:
zum diesjährigen Bürgerfest gibt es leider eine Terminkollision - am selben Tag findet
deutschlandweit ein Posaunenfest statt
beantragt wird ein Zuschuss für eine neue Gitarre - die jetzige Gitarre würde die Kirche
dann gern den Flüchtlingen im Feriendorf zur Verfügung stellen (200 EUR)
im November wird es eine Veranstaltung mit romantischer französischer Musik geben dazu werden 300 EUR beantragt
aus Investmitteln wird für die künstlerische Gestaltung von 2 Fenstern der Friedhofshalle
ein Zuschuss beantragt (das künstlerisch gestaltete Glas wird bei den vorhandenen beiden
Fenstern davor gesetzt)

Förderverein Fröbelkindergarten, Herr Meyer-Roß:
Herr Meyer-Roß ist Vorsitzender des Fördervereins Fröbelkindergarten und das Ziel des
Vereins ist, sich um das Wohl, Leben und Erleben der Kinder zu kümmern

10/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

-

-

-

über die zurückliegenden Anschaffungen/Förderungen, z.B. die Bank und das Vogelhaus,
sind die Vereinsmitglieder der Ortschaft sehr dankbar - möchten jetzt aber mehr Aktionen
mit den Eltern und Kindern durchführen
beantragt wird ein Reisezuschuss nach Einsiedel - die Vereinsmitglieder sind nur 4 Jahre
im Verein - alle Mitglieder sind jung und mit kleinen Kindern, Ziel ist es, dass die jungen Eltern mal Zeit haben (offener Adventskalender 2015 - dieser Zeitraum vor Weihnachten
war nicht mehr entspannt für die jungen Eltern) - besser: über das Jahr gleichmäßig Termine mit Angeboten, wo die Kinder spielen und die Eltern sich unterhalten können
zum Thema „mangelndes Interesse an Veranstaltungen“ schlägt Herr Meyer-Roß eine andere Betrachtungsweise vor - kein Zwang und die Möglichkeit, auf die Leute zuzugehen

Herr Hartmann fragt nach dem Turnus der Einsiedel-Fahrten. Herr Meyer-Roß infomiert, dass es
aller 2 Jahre stattfinden soll - nicht in dieser Größenordnung.
Herr Prof. Dr. Schmelzer fragt nach der Zahl der angegebenen 100 Teilnehmer. Herr Meyer-Roß
informiert, dass es 54 Kinder sind + jeweils 2 Eltern (im Schnitt)

Karnevalsverein, Herr Korb:
der Karnevalsverein hat 22 Mitglieder
zur Rosenmontagsveranstaltung in der 51. Saison waren 50 Gäste da, beim Seniorenfasching sind die Besucherzahlen rückläufig (unter 100), die Veranstaltung am Samstag vor
dem Rosenmontag war einigermaßen besucht – der Kinderfasching war super
insgesamt ist es eine schwierige Situation
beantragt werden anteilig 500 EUR für die Gema, 500 EUR für die Versicherung und 450
EUR für neue Jacken der Mädchen, insgesamt 1.450 EUR

Langebrücker Ballsportverein, Frau Ewald in Vertretung:
beantragt werden zwei weitere mobile Volleyballnetze mit Antenne, um die alten Anlagen
zu erneuern (im Waldbad Langebrück gibt es für den Volleyballtag keinerlei Sicherheitsansprüche bei den vorhandenen Anlagen)
eine Anlage ist für das Kinder- und Familienfest, wo sich der Verein auch beteiligen wird
beantragt werden insgesamt 900 EUR
Auf Nachfrage von Herrn Hartmann zum Antragsinhalt vom vorigen Jahr wird klargestellt: voriges Jahr waren es drei geförderte Turniernetze für die Hallennutzung, jetzt/dieses Jahr sind es
mobile Netze für den Außenbereich.

Förderverein Langebrücker Schulen - kein Vertreter anwesend:
der Antrag auf Förderung einer Kletterspinne vor/an der Grundschule Langebrück liegt vor
Gesamtvolumen der Investition: 24.000 EUR – eine Hälfte davon würde der Verein/AWO
tragen und für die andere Hälfte (12.000 EUR) wird um die Zuwendung gebeten
Hintergrund: die vorhandenen Spielgeräte vor der Grundschule werden abgebaut, dass
Schulverwaltungsamt wird keine neuen Spielgeräte aufstellen bzw. betreiben
für die angrenzenden Freiflächen ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuständig;
die grundsätzlichen Rahmenbedingungen müssen geklärt werden (Investition, weitere Unterhaltung)

11/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

Keine Antragsunterlagen vom Keramikzirkel und vom Imkerverein.

Stadtteilbibliothek Langebrück, Frau Habel:
beantragt werden für die Weiterführung des Projektes Generation Plus zur Beschaffung
von neuen Medien (zu Themen Gesundheit, Reise, Ratgeber) insgesamt 2.000 EUR für alle
Langebrücker ab dem 55. Lebensjahr
die mit den Mitteln der Ortschaft 2015 erworbenen Bücher waren innerhalb einer Woche
ausgeliehen
die Langebrücker Stadtteilbibliothek ist die Kleinste der Landeshauptstadt Dresden
im letzten Jahr gab es 96 Neuanmeldungen, 559 Leser, 591 h Öffnungszeit im Jahr 2015,
von den aus Mitteln der Ortschaft 2012 angeschafften 70 Spielen gab es voriges Jahr 515
Entleihungen
es gibt viele Anfragen und auch Bestellungen von außerhalb
Auf Nachfrage von Herrn Kaulfuß wird von Frau Habel bestätigt, dass es für Hörbücher einen
großen Bedarf gibt.

Kunstmarkt 2016, Frau Westpfahlen:
unter dem Dach des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz hat sich für den Kunstmarkt
eine Arbeitsgruppe bestehend aus Frau Christa Kaluza, Frau Regina Kaluza, Frau Monika
Kleinschmidt und Frau Dr. Westphalen gegründet
2012 gab es den letzten Kunstmarkt , welcher wieder belebt werden soll – in Umsetzung
mit Ideen für Neues und Altbewährtes
geplant ist eine Ausstellung im Dachgeschoss des Bürgerhauses vom 17. – 24.10.2016
technische Voraussetzungen: Nutzung des Bürgerhauses, Nutzung neue Stellwände, Nutzung des vorhandenen Hängesystems, Versicherung, Transport, Auf-und Abbau, Aufruf im
Heideboten
bei einer Kostenkalkulation von 2.000 EUR werden 1.500 EUR beantragt

Herr Gebauer:
Skat- und Romméclub – über Sponsoren
am 27./28. August 2016 Deutschlandpokal in Radebeul – am Vortag würde er gern ein
Turnier in Langebrück ausrichten, die Entscheidung dazu fällt in der Vorstandssitzung
vorab bittet er um eine Raumbestellung für den 26.08.2016 in Langebrück - Herr Hartmann nimmt den Termin für die Verwaltungsstelle mit.
zum „Maifeuer“ ist die Situation hoffnungslos – es gibt keinen tragenden Verein
positiv: Organisierung eines Seniorentages in Langebrück als Pilotprojekt/über die Volkssolidarität/Interessengruppe Langebrück; kein Konflikt mit der AWO, Antrag wird nachgereicht

Herr Hartmann dankt für die Vorstellungen und schließt den Tagesordnungspunkt. In der MärzSitzung wird zu den Anträgen entschieden.

12/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

7

-

Untersetzung der Haushalteckwerte der Verfügungsmittel/ Investpauschale

V-LB0036/16
beschließend

Information zur Beschlussvorlage einschließlich der Begründung:
. Die Bildhauer- und Steinmetzwerkstatt Thronicke, Hermsdorfer Allee 1, 01108 Dresden
erhält den Auftrag zur Sanierung des Nicodégrabes auf dem Friedhof Langebrück. Die
Kosten in Höhe von 4.474,40 EUR werden mit 1.300 EUR aus Restmitteln 2015 und mit
3.200 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2016 finanziert
. Das Amt für für Brand- und Katastrophenschutz erhält 1.000,00 EUR für die anteilige Finanzierung eines Nutzungskonzeptes zur Umnutzung des ehemaligen Jugendclub- Lessingstraße 11- in Räume für die Jugendfeuerwehr Langebrück.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Kontierung wie folgt vorzunehmen:
„Bebauungsstudie“.
. Die Finanzierung eines Silostreugerätes für den Multicar des Bauhofes in Höhe von
15.172 EUR erfolgt anteilig mit der Ortschaft Weixdorf i.H. von 6.250 EUR aus der Investpauschale.
. Der Förderverein Langebrücker Schulen e.V. erhält für die Errichtung der Kletterspinne
im Jahr 2016 eine entsprechende Kofinanzierung in Höhe 50% der Gesamtkosten, maximal von 12.000 EUR aus der Investpauschale. Eine Übertragung der Mittel erfolgt,
wenn alle Rahmenbedingungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geklärt
sind.
. Die geplanten Haushaltmittel für die Befestigung des Gehweges an der F.- Wolf Straße
werden freigegeben. Der geplante Haushalteckwert in Höhe von 20.000 EUR wird an das
Straßen- und Tiefbauamt übertragen.
. bereits gefasste Beschlüsse: V-LB0028/15
. Begründung:
Mit Beschluss V-LB0028/15 untersetzte der Ortschaftsrat die Verfügungsmittel/ Investpauschale wie nachfolgend dargestellt. Folgende Präzisierung wird notwendig:
Verfügungsmittel
1.) Die Kirchgemeinde fordert mit Schreiben vom 18.08.2015 die Verwaltungsstelle auf,
das Nicodégrab auf dem Friedhof standsicher herzustellen. Die jährliche Rüttelprobe
ergab eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit. Ein sofortiges Handeln war nicht
notwendig und finanziell auch nicht möglich. Die Verwaltungsstelle hat 3 Angebote
angefordert. Eine Fa. sah sich mangels Technik nicht in der Lage, ein Angebot abzugeben, die restlichen 2 Angebote schlossen mit 4474,40 EUR bzw. 6.662,81 EUR ab.
Die Fa. Thronicke soll den Zuschlag mit dem günstigsten Angebot erhalten. Die Finanzierung erfolgt mit 1.300 EUR aus Restmitteln des Vorjahres. 3.200 EUR sollen aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates (2.200 EUR Reserve; 1.000 EUR Öffentlichkeitsarbeit) finanziert werden.

Verfügungsmittel
Unterhaltung Bürgerhaus
Druckkosten Heideboten
Mieten und Pachten

Beschluss V- LB0028/15
5.000 EUR
5.500 EUR
500 EUR

neu
5.000 EUR
5.500 EUR
500 EUR

13/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

15.000 EUR
10.000 EUR

15.000 EUR
10.000 EUR

5.000 EUR

4.000 EUR

Neujahrsempfang,
Weihnachtsmarkt

Öffentlichkeitsarbeit
Ortschronik
Internetpräsentation

2.000 EUR
600 EUR

Sanierung Nicodégrab
3.200 EUR
Reserve
6.700 EUR
4.500 EUR
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------47. 700 EUR
47.700 EUR
Investpauschale
1. Die Räume des ehemaligen Jugendclubs- Lessingstraße 11- sollen für die Jugendfeuerwehr umgenutzt werden. Das Amt für Brand- und Katastrophenschutz und
das gebäudeverwaltende Amt unterstützen das Anliegen. Der Amtsleiter, Herr
Rümpel hatte sich voriges Jahr bei einer Vorortbegehung mit Herrn Hilsberg vom
inneren Zustand des Gebäudes informiert. Dabei sind sie zu dem Schluss gekommen, dass die Räumlichkeiten für die Jugendfeuerwehr geeignet sind. Da das Amt
in der mittelfristigen Finanzplanung 2020 einen Umbau des Feuerwehrgerätehauses (insbesondere Fahrzeughallen) plant, sind auch die Räumlichkeiten
für die Jugendfeuerwehr in die Betrachtung einzubeziehen. Aus diesem Grund
muss das Amt für die baulichen und finanziellen Planungen eine Standortanalyse/Bebauungsstudie auf Grundlage eines Raumprogrammes in Auftrag
geben. In diesem Zuge wird die Sinnhaftigkeit/Wirtschaftlichkeit der Nutzung der
angebotenen Räume bewertet werden. Das Amt 37 hat derzeit keine finanziellen
Mittel dafür und ist auf die Unterstützung des Ortschaftsrates angewiesen.
Dafür bittet das Amt um finanzielle Unterstützung in Höhe von 1.000 EUR durch
die Ortschaft. Die Finanzierung soll aus der Reserve erfolgen.
2. Der Bauhof benötigt für die nächste Winterperiode ein neues Silostreugerät für
den Multicar. Übergangsweise wurde uns vom Straßen- und Tiefbauamt ein ausgemustertes Ersatzgerät zur Verfügung gestellt. Einen Neuanschaffung zusammen mit dem neuen Multicar war 2014 aus finanziellen Gründen nicht möglich.
Uns liegt ein Angebot vom zuständigen Regionalhändler in Höhe von Brutto
15.172,50 EUR vor. Dessen ungeachtet wird die Lieferung öffentlich ausgeschrieben; ohne Nachweis der Finanzierung erfolgt jedoch keine Ausschreibung. Ein Antrag der Verwaltungsstelle die Finanzierung aus den gesperrten Mittel 2015 zu
ermöglichen, wurde von der Kämmerei abgelehnt.
Entsprechend des mit der Zusammenlegung der Bauhöfe ausgehandelten Finanzierungsschlüssels zwischen der OS Weixdorf und Langebrück beträgt der Anteil
der OS Langebrück 6.220 EUR, der der OS Weixdorf 8.951 EUR.
3. Der Förderverein Langebrücker Schulen e.V. beabsichtigt nach Gesprächen mit
dem Ortsvorsteher nun doch die Errichtung der Kletterspinne im Jahr 2016 vorzunehmen und bittet um entsprechende Kofinanzierung in Höhe von 12.000 EUR.
Die Gespräche mit dem späteren Betreiber, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen noch aus. Die Mittel sollen jedoch eingestellt werden. Die Finanzierung erfolgt aus der Reserve sowie durch eine Kürzung des Zuschusses für
das Waldbad in Höhe von 2.000 EUR.
4. Nach Gesprächen der Verwaltungsstelle mit dem Straßen-und Tiefbauamt und

14/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

den Medienträgern soll in den Sommerferien zunächst die Medienverlegung im
linken Gehweg der F.- Wolf- Straße erfolgen. Die Ortschaft wird sich prozentual
mit der DREWAG an der Befestigung des Gehweges beteiligen. Ein Angebot der
Baufirma liegt zur Zeit noch nicht vor. Die Verwaltungsstelle geht jedoch davon
aus, das die im Jahr 2014 vom Ortschaftsrat zur Verfügung gestellten 30.000 EUR
für die ca. 200 m Gehwegbefestigung einschließlich Bord, Gerinne und Einläufe
nicht ausreichen. Der geplante Haushalteckwert 2016 in Höhe von 20.000 EUR
soll daher an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden soll.

Investitionspauschale
Waldbad Langebrück(Damenschwimmbecken)
10.000 EUR
8.000 EUR
Bolzplatz Klotzscher Straße (Planung)
finanziert (Restmittel)
Entwässerung Heidehof
50.000 EUR
50.000 EUR
Straßensanierung (F.-Wolf-Straße, Gehweg)
20.000 EUR
20.000 EUR
Kletterspinne Schulförderverein
12.000 EUR
Studie Jugendfeuerwehr
1.000 EUR
Flachsilostreuaufbau für Multicar Bauhof
6.250 EUR
Reserve
17.250 EUR
0 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------97.250 EUR
Abstimmung zur Beschlussvorlage:

Beschluss:
1. Die Bildhauer- und Steinmetzwerkstatt Thronicke, Hermsdorfer Allee 1, 01108 Dresden erhält den Auftrag zur Sanierung des Nicodégrabes auf dem Friedhof Langebrück. Die Kosten
in Höhe von 4.474,40 EUR werden mit 1.300 EUR aus Restmitteln 2015 und mit 3.200 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2016 finanziert.
2. Das Amt für für Brand- und Katastrophenschutz erhält 1.000,00 EUR für die anteilige Finanzierung eines Nutzungskonzeptes zur Umnutzung des ehemaligen Jugendclub- Lessingstraße
11- in Räume für die Jugendfeuerwehr Langebrück.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Kontierung wie folgt vorzunehmen:
„Bebauungsstudie“.
Produkt/PSP-Element: 10.100.12.6.0.01.01.001
Bezeichnung:
L Brandschutz u. techn. Hilfeleistungen
Kostenart:
42 41 8000
3. Die Finanzierung eines Silostreugerätes für den Multicar des Bauhofes in Höhe von 15.172
EUR erfolgt anteilig mit der Ortschaft Weixdorf i.H. von 6.250 EUR aus der Investpauschale.
Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel in Höhe von 6.250 EUR wie folgt umzubuchen:
„Silostreugerät“
PSP- Element: 70.900399.710.004
Sachkonto: 62 00 000

15/15
ö NS OSR LB/019/2016 23. Februar 2016

4. Der Förderverein Langebrücker Schulen e.V. erhält für die Errichtung der Kletterspinne im
Jahr 2016 eine entsprechende Kofinanzierung in Höhe 50% der Gesamtkosten, maximal von
12.000 EUR aus der Investpauschale. Eine Übertragung der Mittel erfolgt, wenn alle Rahmenbedingungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geklärt sind.
5. Die geplanten Haushaltmittel für die Befestigung des Gehweges an der F.- Wolf Straße werden freigegeben. Der geplante Haushalteckwert in Höhe von 20.000 EUR wird an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen. Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel in Höhe von 20.000 EUR wie folgt umzubuchen:
„Gehweg F.- Wolf- Straße“
TI. 41313
Kostenart 78520000
Abstimmungsergebnis:
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 02/2016 vom 23.02.2016

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Helke

. fragt nach den Absperrungen für die Bruhmstr./Beethovenstr.
Herr Biastoch informiert, dass es sich um die Elt-Verlegung zum Neubau
des DRK an der Ecke Radeberger Str./Beethovenstr. handelt
. weitere Nachfrage zur Inbetriebnahme der neu gebauten Trinkwasserleitung
Herr Biastoch wird die Antwort direkt an Herrn Helke geben.

Frau Kaluza

. bedankt sich für die zwei aufgestellten Bänke

Herr Meyer-Roß

. fragt zur Sanierungssatzung nach - warum wurde sie nochmal beschlossen?
Herr Hartmann informiert, dass die jetzt beschlossene Satzung gegenüber
der Ursprungssatzung nun regelkonforme Formulierungen enthält.

9
-

Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

van Rennings
Mitunterzeichner

Siepker
Mitunterzeichner

