Anfrage Nr.: AF1030/16
Datum: 15.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Stand Planung Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes in Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im Januar 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag A0777/13
zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz beschlossen. Demnach sollten die Vorplanungen zur Neugestaltung des Platzes den Ortsbeiräten und den Stadträten vorgelegt werden, ebenso sollten die Vorplanungen öffentlich ausgelegt werden, sodass zusammen mit einer
Bürgerversammlung eine umfangreiche Bürgerbeteiligung möglich ist. Dies wurde für das 1.
Quartal 2014 festgelegt. Mehrfach wurde die öffentliche Auslegung und die Vorlage für die
Ortsbeiräte und Stadträte schon verschoben, zuerst lautete die Aussage der Stadtverwaltung,
dass die Vorplanungen Ende Oktober 2014 vorgelegt werden, dann im 1. Quartal 2015, daraufhin im 1. Quartal 2016, woraus in einer vierten Auskunft der Stadtverwaltung das 1. Halbjahr
2016 wurde und die jüngste Beschlusskontrolle sagt nun den Sommer 2016 voraus. In der Beschlusskontrolle wird auf die Verkehrsprognose 2030 verwiesen, deren Daten abgewartet werden müssen. Die Vorplanungen sollten allerdings längst fertiggestellt sein. Daher meine erneuten Nachfragen:

Fragen:
1. Warum wird die Herausgabe der Vorplanungen an die Ortsbeiräte und Stadträte sowie
die Durchführung der Bürgerversammlung immer wieder verschoben? Welche Planungen am Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatz haben sich konkret so lange hingezogen?
2. War bereits zum Beschluss des Antrages klar, dass man auf die Verkehrsprognose 2030
warten muss?
3. Hält die Stadtverwaltung es für angemessen, die Umsetzung eines Stadtratsbeschlusses
für eine öffentlichen Beteiligung drei Jahre lang immer weiter zu verzögern?
4. Welche Auswirkungen aus der Verkehrsprognose 2030 können sich in Bezug auf die Vorplanungen zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz ergeben und wie

Seite 1 von 2

beeinflusst dies die Erstellung der Vorplanungen?
5. Wie ist der Stand der Vorplanungen, abgesehen von den fehlenden Daten der Verkehrsprognose 2030, zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

