GRUPPE IM STADTRAT

Lan deshauptstadt

ßür germeist eramt
It». 1

DRESDEN

Dresden

- Stadtratsangelegenheiten

Sek.

zK

zSt

zErl

bR

15 12

DB OB

ÄRaf
r-^SfA

1 5. MRZ. 2016

WV
ZA

HM

Ar

•/./QS

Ersetzungsantrag zum TOP 11

JNKt. IB0 90

ISPD

A^p/fb!o.f^

!

1

Gegenstand:

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung Im Haushaltsvollzug 2016 (V0917/16)

Beschlussvorschlaa:

Die Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Alle Maßnahmen zur Unterbringung und Umsorgung von Asylbewerbern sowie deren Finanzierung
werden umgehend eingestellt, bis der Freistaat Sachsen und die Bundesregierung ihren jeweiligen
Verpflichtungen zur sofortigen Abschiebung abgelehnter Asylbewerber und der konsequenten
Eindämmung der illegalen Einwanderung unter dem Deckmantel des Asylrechtes nachkommen.

Begründung:

Es ist nicht Aufgabe der Stadt Dresden, für auf Landes- und vor allem auf Bundesebene gemachte
Fehler und deren Auswirkungen die Verantwortung zu übernehmen, weder finanziell, noch
gesellschaftlich. Solange die Bundesregierung praktisch tagtäglich Rechts- und Verfassungsbruch
begeht, kann jedes einzelne Mitglied dieses Stadtrates von seinem grundgesetzlich verankerten
Widerstandsrecht nach Artikel 20 Gebrauch machen. Dort heißt es: „Gegen jeden, der es unternimmt,
diese (verfassungsmäßige) Ordnung zu beseitigen, haben alle Deutschen das Recht zum Widerstand,
wenn andere Abhilfe nicht möglich ist." Da die verfassungsmäßige Ordnung, insbesondere in Bezug
auf die konsequente Anwendung des Artikel 16a (ausschließlich politische Verfolgte genießen
Asylrecht) des Grundgesetzes sowie die Verpflichtung zur Sicherung der Grenzen unseres Landes

ganz offensichtlich von Seiten der Bundesregierung nicht mehr gewährleistet werden kann, ist es
Aufgabe aller Bürger und erst recht der gewählten Volksvertreter, sich für deren Wiederherstellung mit
aller Kraft einzusetzen.

Die weitere Begründung erfolgt mündlich.

Jens Baur

Stadtrat NPD-Gruppe

TEL

0152-070 762 10

ePost
www

info@npd-dresden,de
npd-dresden.de

1

