Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/018/2016)
am Montag, 14. März 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/018/2016 14. März 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Frau Bernhardt
Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/018/2016 14. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" - Organisation von Veranstaltungen für die Kinder der Ortschaft Altfranken

2

Zuarbeit zur Haushaltsplanung 2017/2018 für das Straßen- und
Tiefbauamt

V-AF0035/16
beschließend

3

Zuarbeit zur Haushaltsplanung 2017/2018 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-AF0036/16
beschließend

4

Absprache zur Aktion Sauberes Altfranken

5

Sonstiges

5.1

Reinigung des Fußweges entlang der Kohlsdorfer Landstraße

5.2

Anfrage an den Eigenbetrieb Kindertagseinrichtungen zur Nutzung
der Kita Altfranken

Nicht öffentlich
6

Vorbesprechung zum Beschluss zur Änderung des Vertrages zur
Herausgabe der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz

4/6
ö NS OSR AF/018/2016 14. März 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" - Organisation von
Veranstaltungen für die Kinder der Ortschaft Altfranken

Frau Bernhardt vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude stellt das Konzept
vor.
Für die Altfrankener Kinder sollen folgende Aktivitäten angeboten werden:
- verschiedene Sportangebote wie Fussball, Basketball, Tischtennis
- Veranstaltung von Sportturnieren
- verschiedene Spiele gemeinsam mit den Kindern
- erlebnispädagogische Angebote
(Teambildung, Gruppenzusammenhang, eigene Stärken und Schwächen herausfinden)
- Bastelangebote (Stoffe bedrucken, Buttons basteln)
Die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken (IG) wird in die Organisation der Veranstaltungen mit einbezogen. Die Kinder sollen die Ortschaft kennenlernen und Interesse geweckt
werden (z. B. durch Schnitzeljagd oder Geocaching). Auf der Internetseite der IG soll eine Rubrik
für die Kinder- und Jugendlichen eingerichtet werden.
Es ist eine Auftaktveranstaltung als Familienfest evtl. an einem Samstag ca. Ende April/Anfang
Mai geplant. Werbung dafür wird in den Ortsnachrichten, über Aushänge und einen Flyer gemacht. Mit der Gestaltung wird die IG beauftragt. Das Kinder- und Jugendhaus teilt dazu die
geplanten Aktivitäten mit und stellt ein paar Bilder zur Verfügung. Bei diesem Fest werden
durch einen anonymen Fragebogen die Vorstellungen der Kinder ermittelt. Erst einmal ist geplant über die warme Jahreszeit Aktivitäten anzubieten. Wenn die Angebote gut angenommen
wurden muss man sehen, welche Möglichkeiten in den Wintermonaten bestehen.

2

Zuarbeit zur Haushaltsplanung 2017/2018 für das Straßen- und
Tiefbauamt

V-AF0035/16
beschließend

In Vorbereitung der Haushaltsplanung 2017/2018 wird das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt,
die finanziellen Mittel für den grundhaften Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße in
die Planung einzustellen.

5/6
ö NS OSR AF/018/2016 14. März 2016

Beschluss:
Um den grundhaften Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße zwischen Kesselsdorfer
Straße und dem Abzweig Am Lucknerpark zu realisieren, fasste der Ortschaftsrat Altfranken am
19.10.2015 den Beschluss V-AF0026/15. Die darin vereinbarte finanzielle Beteiligung durch die
Ortschaft Altfranken wurde mit den Beschlüssen V-AF0026/15, V-AF0031/15 und V-AF0033/15
erfüllt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt diese Maßnahmen in den Haushaltsplan
2017/2018 aufzunehmen, damit die Realisierung wie vereinbart 2017 beginnen kann.
Bis zur 17. Kalenderwoche erwarten wir eine Rückmeldung, ob diese Maßnahme in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufgenommen wurde bzw. warum nicht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Zuarbeit zur Haushaltsplanung 2017/2018 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-AF0036/16
beschließend

Der Ortschaftsrat Altfranken beauftragt in Vorbereitung der Haushaltsplanung 2017/2018 das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die finanziellen Mittel für eine umfangreiche Pflege des
Altfrankener Parkes in die Planung aufzunehmen.

Beschluss:
Bereits mit Beschluss V-AF0073/14 wurde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgefordert, die notwendigen finanziellen Mittel zur Bewirtschaftung des Altfrankener Parkes als Park
in die Haushaltplanung aufzunehmen.
Für die Einwohner und Besucher der Ortschaft Altfranken ist die Erhaltung des Altfrankener Parkes mit seinem Erholungswert als Park dringend erforderlich. Aus diesem Grund beauftragt der
Ortschaftsrat Altfranken das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die notwendigen finanziellen Mittel zur umfangreichen Pflege des Altfrankener Parkes in die Haushaltsplanung 2017/2018
aufzunehmen.
Bis zur 17. Kalenderwoche erwarten wir eine Rückmeldung, ob diese Maßnahme in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufgenommen wurde bzw. warum nicht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR AF/018/2016 14. März 2016

4

Absprache zur Aktion Sauberes Altfranken

In Vorbereitung der Reinigungsaktion wird Folgendes abgestimmt:
-

Verteilung der Flyer durch die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder
Rundgang durch die Ortschaft durch Herrn Dr. Doltze und Herrn Richter
Fotos und Durchführung der Versorgung erfolgt durch den Ortschaftsrat

-

Die Verwaltungsstelle ist verantwortlich für:
Veröffentlichung in den Ortsnachrichten
Organisation der Verpflegung
Bereitstellung von Müllsäcken und Geräten
Abholung der Müllsäcke nach der Aktion

5

Sonstiges

5.1

Reinigung des Fußweges entlang der Kohlsdorfer Landstraße

Der Fußweg entlang der Kohlsdorfer Landstraße ist stark verunkrautet, da eine Pflege durch die
Stadtverwaltung nicht durchgeführt wird. Der Fußweg entlang der Kohlsdorfer Landstraße ist
stark verunkrautet, da eine Pflege durch die Stadtverwaltung nicht durchgeführt wird. Die Verwaltungsstelle wird vom Ortschaftsrat Altfranken beauftragt die Säuberung des Fußweges in
Auftrag zu geben. Die Finanzierung übernimmt der Ortschaftsrat.

5.2

Anfrage an den Eigenbetrieb Kindertagseinrichtungen zur Nutzung der Kita Altfranken

In der Sitzung wurde durch ein Mitglied des Ortschaftsrates die Vermutung geäußert, dass die
Kita Altfranken unmittelbar nach der Fertigstellung als Ausweichobjekt für die Auslagerung einer
zu sanierenden Kita genutzt werden soll. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt eine entsprechende Anfrage an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu stellen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

