DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1042/16
Datum: 15.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zeitplan Albertbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan Albertbrücke“:

Fragen:
1.) Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die
gegenwärtig laufende Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?
2.) In welchem Umfang ist es bislang jeweils aus welchen Gründen zu zeitlichen Verzögerungen bei der Sanierung bzw. dem Ausbau der Albertbrücke gekommen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

