Anfrage Nr.: mAF0091/16
Datum: 5. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Abriss Schulgebäude Windmühlenstraße - Neubau Gymnasium Prohlis

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell wird gerade das leer stehende Schulgebäude auf der Windmühlenstraße in DresdenProhlis abgerissen. Die Fenster sind bereits ausgebaut und die Arbeiter beginnen mit der Entkernung. Zur Stadtratssitzung im Januar hat der Rat noch über einen möglichen Neubau eines
Gymnasium-Prohlis an diesem Standort Windmühlenstraße diskutiert. Zwischenzeitlich hat der
Schulbürgermeister das Gymnasium-Prohlis aus der Planung gestrichen, obwohl es Konsens im
gesamten Stadtrat und auch Bestandsteil des Dresdner Schulnetzplanes ist.
Zum Abriss des leer stehenden Gebäudes habe ich folgende Fragen:
Dazu meine Fragen:
Bis wann wird das ehemalige Schulgebäude an der Windmühlenstraße abgerissen und wer ist
innerhalb der Stadtverwaltung für diese Durchführung verantwortlich?
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Gestatten Sie mir dazu noch eine kurze Nachfrage: Wer sich an die Diskussion im Januar erinnert
und gerade von der Argumentation von Herrn Bürgermeister Dr. Lames gegen Standort eines
Schulneubaus eines Gymnasium an der Windmühlenstraße, wurde angeführt, dass gerade auch
die Abrisskosten dagegensprechen. Jetzt reißen wir es ab und haben aus dem Grund dieses
Gymnasium in Prohlis was ja im Schulnetzplan verankert ist bzw. war, abgelehnt. Das da eine
gewisse Fragestellung offen bleibt in den Gedanken der Stadträte, die sich für ein Gymnasium in
Prohlis eingesetzt haben, ist denke ich mal nachvollziehbar. Und das Zweite, was mich da als
Frage sofort berührt: Wir haben eine Haushaltssperre. Wie gesagt im Januar haben wir darüber
diskutiert, da hieß es, Gymnasium geht nicht, weil alles viel zu kostspielig ist. Und jetzt reißen

Seite 1 von 2

wir den Standort ab ohne, ich sage mal, geplante Nachnutzung unmittelbar zu haben. Die Feststellung ist die, dass der Schulbürgermeister den Abriss als Gründe der Nichtnutzung dieses
Standortes angeführt hat. Sind das Fehlinformationen, die vom Schulbürgermeister dort an die
Stadträte weitergegeben wurden? Weil wie gesagt, das bewog ja einige Stadträte gegen diesen
Standort zu stimmen. Also das muss ja damals schon bekannt gewesen sein. Also er hat gesagt
„Wir können dieses Gymnasium dort nicht bauen, weil Kosten entstehen.“. Ich glaube nicht,
dass diese Abrissmaßnahme innerhalb von vierzehn Tagen beginnen oder ausgeschrieben werden. Also das mus ja im Januar dann schon bekannt gewesen sein, dass diese Kosten auf jeden
Fall im Haushalt schon verplant gewesen sind.

Seite 2 von 2

