Antrag Nr.: A0195/16
Datum: 16.03.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im OBR Altstadt

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Rainer Burkert wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Martin Adam wird
Frank Böttcher
berufen.
Als Stellvertreter für das Mitglied Peter Findeisen wird
Aileen Arnstadt
berufen.
Als Stellvertreter für das Mitglied Peter Waldhelm wird
Timo Dinkels
berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Herr Burkert hat aus persönlichen Gründen um den Widerruf seiner Bestellung gebeten. Die
Stellvertreterpositionen von Herrn Findeisen und Herrn Waldhelm waren bislang unbesetzt.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

