Gemeindeverwaltung
Schönfeld-Weißig
Sitzung des Gemeinderates am: 19.12.94
öffentlich I nichtöffentlich
Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Behr

Beschlußvorlage eingebracht durch: Bürgermeister
Beschluß-Nr. I A / 82 I 94
Beschlußgegenstand:

Abwägungs- und Satzungsbeschluß zum Vorhaben- und
Erschließungsplan "Am Aspich im OT Schullwitz
nach § 10 BauGB und § 7 BauGB-MaßnahmenG
{vgl. Beschl.-Nr. I A/55/94 v. 24.10.94)
11

1. Die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Vorhaben- und
Erschließungsplanes vorgebrachten Bedenken und anregungen von Bürgern sowie die
Stellungnahme der Träger der öffentlichen Belange hat der Gemeinderat
Schönfeld - Weißig mit folgendem Ergebnis geprüft:
- berücksichtigt werden die Anregungen und Hinweise vom
. Staatlichen Umweltfachamt Radeheul zum Grundwasser, zum Oberflächengewässer,
zur Abwasserentsorgung, zur Abfallentsorgung, zum Bodenschutz und zum
Naturschutz bezüglich der Erhaltung des Biotopes Streuobstwiese sowie der
Beantragung auf Ausgliederung des Kleinseggenrieds und der Schaffung
entsprechender Ausgleichsmaßnahmen für die Eingriffe in Natur und Landschaft;
. Landratsamt, Bauverwaltung, zur Sicherung des Sichtdreieckes, zur Einfügung
der Baukörper,·zur Anordnung der Gebäude am westlichen Rand des
Bebauungsgebietes, zu den Festsetzungen durch Planzeichen, zur max. zulässigen
firsthöhe bei I + D = 8,0 m und bei II + D = 10,0 m über gewachsenem Boden, zur
max. zulässigen Kniestockhöhe = 0,50 m und Sockelhöhe = 0,60 m sowie zur
Aufnahme des Grünordnungsplanes als Bestandteil der Satzung;
. Landratsamt, Untere Naturschutzbehörde, zur Sicherung der Biotope bzw.
Vornahme von Kompensierungsmaßnahmen;
. Landratsamt, Gesundheitsamt, zur Sicherung der gesundheitsrelevanten
Strukturen;
. landratsamt, Untere Wasserbehörde, zur Sicherung des Entwässerungssystems;
. Landesamt für Archäologie zur Meldepflicht bei Bodenfunden;
. Netzwerk ökologischer Bewegungen zu den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und
den Festsetzungen zur Grünordnung sowie den textlichen Festsetzungen bezüglich
Wasserversorgung und Entsorgung sowie den Pflanzgeboten;
. Bund für Umwelt und Naturschutz zu den grünordnerischen Belangen;
~ Versorungsunternehmen (Gas, Elt, Telekom, Wasser) zu den Leitungsführungen und
Versorgungsbedingungen;
. Ortschaftsrat zur Stabilisierung der Versorgungsanschlüsse
- nicht bzw. teilweise berücksichtigt werden die Hinweise, Anregungen und
Bedenken vom
. Regierungspräsidium Dresden, Raumordnungsbehörde, zur Reduzierung des
Plangebietes im Westen und Nordwesten;
. Dezernat für Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zur generellen
Siedlungsentwicklung und zur Verkehrserschließung;
. Landratsamt Pirna, da entsprechend Aussetzung des Kreisreformgesetzes für den
Landkreis Dresden als TÖB nicht relevant;
. Regionaler Planungsverband zur Zurückstellung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes

2

Der Bürgermeister wird beauftragt, die Träger der öffentlichen Belange, die
Anregungen erhoben haben, von diesem Ergebnis unter Angabe der Gründe in
Kenntnis zu setzen. ·
2. Aufgrund des§ IO·des BauGB sowie§ 7 BauGB-MaßnG in der Fassung der
Bekanntmachung vom 08.12 •. 1986 {BGBl. I S. 2253) zuletzt g~ändert durch Art. I
Investitionserleichterungs- und WohnbaulandG vom 22.04.1993 {BGBl. I S.. 466}
BGBl. III 213 - 1 beschließt der Gemeinderat Schönfeld - Weißiq den Vorhabenund Erschließungsplan für (Jas Gebiet "Am Aspi~b", -~OT ~c::hvllwit~., bestehend
.
aus der Planzeichnung (Teil. A) und dem Text (Teil B) als Sati.ung.
, Der Erschließungsvertrag vom 2Q.06.1994 ist 'Bestandteil dieser Satzung.
3. Die Begründung wird gebilli9t.
4."-0er Bürgermeister wird beauftragt, für den Vorhaben- und· Erschließungsplan
die Ge.nehmigung zu beantragen.· ·
Die Erteilung der Genehmigupg ist alsdann ortsüblich bekanntzumachen, dabei ist
auch anzugeben, wo der Vorhaben- und Erschließungsplan während der Dienststunden
eingesehen und Ober den Inhalt Auskunf~ ver langt we·~den kann.
.-

'

Abstimmungsergebnis:
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder de.s Gemeinderates: 18 plus
Bürgermeister ·

davon anwesend:

.Ja -

stimmen:

11

17

Nein - Stimmen:
00
Stimmenthaltungen: oo
nicht·anwesend:

Bemerkung:

02

Aufgrund des § ·20 ·sächs. Gemo waren keine/ ..·.• .'
Mitglieder des Gemeinderates·von der Beratung
der Abstimmung ausgeschlossen

,?A'J ..

····~········
BürffeistV
. ß~~:. ~ ...... .
.Gemeinderat
.·K;nwJ
.......[fAM}z_
.... .. .......
Gemeinderat

