Anfrage Nr.: mAF0094/16
Datum: 23. März 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Baufortschritt an der Albertbrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Wie oft, mit welchem zeitlichen Verzug und aus welchen Gründen wurde der Termin der Verkehrsfreigabe der Albertbrücke verschoben? Welche Stellen sind für die Verzugsgründe verantwortlich? Wann wird die Albertbrücke für den Verkehr (mit welchen vorläufigen Verkehrsführungen und endgültig) freigegeben?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Vielen Dank für die Antwort. Ich habe noch eine kurze Nachfrage, die Sie vielleicht nicht wissen,
aber ich stelle sie trotzdem: Sind mit diesen Bauzeitverlängerungen auch Mehrkosten verbunden?

