Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBl 40-2

Datum:

K MRZ. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Gymnasium Prohlis
AF1020/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie den Aussagen des Beigeordneten Dr. Lames zu entnehmen, stehen der Gründung eines Gym
nasiums Dresden-Prohlis die geringen Anmeldezahlen von Schülern entgegen. In diesem Zusam
menhang ergeben sich für die AfD-Fraktion nachfolgende Fragen:
1. Seit wann sind der Stadtverwaltung diese Zahlen bekannt?"

Entsprechend Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus ist die Gründung des Gymna
siums Prohlis u. a. an eine Mindestschülerzahl von 40 Schülerinnen und Schülern gebunden. Zum
Schuljahr 2015/2016 wurden für die Klassenstufe fünf nur zehn Anmeldungen entgegengenommen.
Damit wurde die Mindestschülerzahl als Voraussetzung einer Klassenbildung, wie schon zum Schul
jahr 2014/2015 (11 Anmeldungen), nicht erreicht. Die Stadt Dresden und die Sächsische Bildungs
agentur, Regionalstelle Dresden, haben anhand der Schülerzahlprognosen überprüft, ob die Grün
dung zum Schuljahr 2016/2017 erforderlich und möglich ist. Im Ergebnis wurde für die Einrichtung
des Gymnasiums Prohlis kein Bedarf gesehen. Die seit 7. März 2016 (Stichtag Anmeldung:
4. März 2016) vorliegenden Anmeldezahlen für Oberschule und Gymnasien für das Schuljahr
2016/2017 bestätigen diese Entscheidung.

2. „Inwieweit hat die Stadt versucht, dem geplanten Gymnasium ein Gebäude zur Verfügung zu
stellen?"

Entsprechend Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2197/13 „Gründung des Gymnasiums Dresden-

Prohlis" vom 15. Februar 2016 erfolgten die Gründungsversuche für den Standort BoxbergerStraße 1
in 01239 Dresden.

-2-

3. „Welche Maßnahmen hat die Stadt getroffen, die Attraktivität des geplanten Gymnasiums zu
erhöhen, und welche Schritte sind unternommen worden, die Anmeldezahlen zu erhöhen?"

Auf die Beschlusskontrolle zur Vorlage V2197/13 „Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis" sowie
zum interfraktionellen Antrag A0882/14 wird verwiesen.
4. „Welche Perspektive sieht die Stadt für das Gymnasium Dresden-Prohlis?"

Auf die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage V2197/13 „Gründung des Gymnasiums Dres
den-Prohlis" vom 15. Februar 2016 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Y*

Dirk Hilbert

