Anfrage Nr.: mAF0096/16
Datum: 23. März 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz in Laubegast

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Zusammenhang mit Baumaßnahmen an der Österreicher-/Wehlener Straße wurde eine Umgehungsstraße gebaut. Diese liegt im Alten Elbarm. Damit wird sofort die Diskussion zum Hochwasserschutz aktuell. Außerdem ist es eine Frage des Landschaftsschutzes, die hier angesprochen wird Nun gibt es bereits jetzt bezüglich dieser Baustraße Stimmen, die diese verstetigen
wollen und es gibt Gegner. Damit scheint diese Frage ein Thema des nachhaltigen Hochwasserschutzes unter Bedingungen der Einhaltung landschaftsschutzrechtlicher Belange in Laubegast
zu werden. Aus diesem Anlass habe ich folgende Frage:
Ist es geplant, das sehr erfolgreiche Projekt der Bürgerbeteiligung zur Umsetzung des Hochwasserschutzes in Laubegast weiterzuführen? Wenn ja, in welchem Stadium der Realisierung ist es?
Wenn nein, welche Begründung gibt es dafür, dieses Projekt nicht weiterzuführen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch
Nachfrage Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch:
Ich habe zu der einleitenden Frage gleich noch eine Zusatzfrage: Wie stehen Sie denn, gegebenenfalls auch der Baubürgermeister, zu dieser Interimsstraße und dem Anstreben einiger Bürgerinnen und Bürger die zu verstetigen?

