Anfrage Nr.: mAF0097/16
Datum: 5. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 17.03.2016

Gegenstand:
Volkshochschule Dresden

Fragen:
1. Hat sich bei der Suche nach einem geeigneten Innenstadtobjekt für die Volkshochschule ein

geeigneter Standort gefunden? Falls ja, wie ist der Stand der Verhandlungen?
2. Welches für VHS und Stadt realistische Finanzierungskonzept ist für die Anmietung ange-

dacht?
Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
Danke, damit haben Sie mir die zweite Nachfrage schon vorweg genommen, also welches Finanzierungskonzept angedacht ist. Das muss ja, sowohl für die Stadt als auch für die Volkshochschule stemmbar sein. Und dann würde ich doch noch fragen, nachdem Sie gesagt haben „Das
kommt dann in der Vorlage“, schön wärs Sie könnten jetzt schon ein paar Worte sagen, bis zu
welchem Termin Sie denn denken, dass es uns vorgelegt wird.

