VERFAHRENSVERMERKE
1.

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696
Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt

6

Vom 14. Juli 2011
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 12. April 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 619, 633), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 2 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2011
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, für
das Gebiet Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Planungsrechtliche Festsetzungen
(§ 12 BauGB)

1

Art der baulichen Nutzung

1.1

Zulässige Nutzung
Innerhalb des festgesetzten Baugebietes 'Möbeldiscountmarkt' ist die
Errichtung eines großflächigen Möbeldiscountmarktes mit der Obergrenze
für die maximal zulässige Verkaufsfläche von 8.000 m² zulässig.
Erforderliche Stellplatzanlagen sind zulässig.

1.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen und von Werbeanlagen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 2 SächsBO)

1.1

Dächer und Dachaufbauten
Technische Aufbauten und Anlagen, mit Ausnahme des
Fluchttreppenhauses, müssen allseitig von der Gebäudeaußenkante
mindestens um das Maß ihrer Höhe zurücktreten.
Die Aufständerung von Photovoltaikanlagen ist zulässig.

1.2

Werbeanlagen
Werbeanlagen für großflächigen Einzelhandel sind nur unterhalb der Attika
zulässig. Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der
Fassade wirken.
Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie
Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.

III

Kennzeichnungen

Teppiche

Heimtextilien
(ohne Teppiche)
Gardinen,
Vorhänge
Keramische
Erzeugnisse

Haushaltsgegen- Elektrische
stände (ohne
Haushaltsgeräte
Elektrogeräte)
Kunstgegenstände Lampen und
Leuchten

Andere Randsortimente sind nicht zulässig.
2

Maß der baulichen Nutzung

2.1

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe ist die Oberkante des
Erdgeschossfertigfußbodens. Die Oberkante Erdgeschossfertigfußboden
wird auf 109,95 m üNHN festgesetzt.

2.2

Ausnahme von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Die festgesetzte maximal zulässige Traufhöhe darf durch notwendige
technische Aufbauten und Fluchttreppenhäuser sowie durch
Photovoltaikanlagen um bis zu 3,00 m überschritten werden.

3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Abweichende Bauweise
Die abweichende Bauweise wird wie folgt definiert: die Errichtung von
Gebäuden mit einer Länge und Breite von mehr als 50 m ist zulässig.

4

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

4.1

4.2

IV

Dachbegrünung
Die Dachflächen, die nicht durch notwendige technische Aufbauten und
Fluchttreppenhäuser beansprucht werden, sind extensiv zu begrünen und
dauerhaft zu unterhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und
Filterschicht ist mit mindestens 15 cm Stärke auszubilden.
Die Integration von aufgeständerten Photovoltaikmodulen ist zulässig.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
An den in der Planzeichnung festgesetzten Stellen sind Hochstämme der
Art Feldahorn Acer campestre ‚Elsrijk’ (Stammumfang 25-30 cm,
Gesamthöhe 400-500 cm, mit Drahtballen, Astansatz bei 2,50 m, 5 x
verpflanzt, aus extra weitem Stand) zu pflanzen.
Sämtliche Pflanzungen sind in offenen Pflanzbeeten von je mind. 6 m²
vorzunehmen und mit Bodendeckern wie Rosen oder Gräsern zu
unterpflanzen oder mit Baumstreifenrosten zu sichern und abzusplitten. Die
Bäume sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs durch
Gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

V

3.

Hochwasserschutz
Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des seit dem 25.10.2004
rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe mit 924 cm am
Pegel Dresden.
Die zuständige Behörde kann die Errichtung einer baulichen Anlage
gemäß § 78 Abs. 3 WHG genehmigen, wenn im Einzelfall das Vorhaben
die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich
beeinträchtigt und der Verlust von verlorengehendem Rückhalteraum
zeitgleich ausgeglichen wird,
den Wasserstand und den Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig
verändert,
den bestehenden Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt und
hochwasserangepasst ausgeführt wird.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
12. April 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
619, 633)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert
am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

Vermerk über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V0848/10 vom
08.12.2010 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Siegel

7.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 10.12.2010 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der
Zeit vom 10.01.2011 bis einschließlich
10.02.2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am 14.07.2011
geprüft und mit Beschluss zu V1119/11 über sie
beschlossen. Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V1119/11 am
14.07.2011 als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Dresden, 21.09.2011

Siegel

gez. i. V. Detlef Sittel
___________________
Die Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

gez. i. V. Schmidt
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden, 21.09.2011

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 23.12.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2010 bekannt
gemacht.

Hinweise

Nachrichtliche Übernahme

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Anlage 3

Dresden, 12.09.2011

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung konnte verzichtet werden,
da die Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit auf anderer Grundlage erfolgt ist.

4.

Bodenschutz/ Altablagerungen
Die auf dem Grundstück vorhandenen Altablagerungen/ Bodenkontaminationen sind bei der geplanten Baumaßnahme zu beachten. Die
für die Baumaßnahme erforderlichen Aushubmaßnahmen sind auf der
Grundlage des Baugrundgutachtens des Ingenieurbüros ABACON vom
26.11.2009 unter ingenieurtechnischer Begleitung durchzuführen. Diese
Begleitung ist gemäß §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m.
§§ 3 und 13 SächsBO zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht
einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle
(Aushubmaterial) dem Umweltamt vorzulegen.
Baubedingte überschüssige Aushubmassen sind nachweislich einer
geordneten Entsorgung (§ 27 Abs. 1 KrW-/AbfG), entsprechend der
Deklaration und der jeweils zugeordneten Abfallschlüssel, zuzuführen.

Matratzen

Zentrenrelevante Ergänzungs- und Randsortimente des Einzelhandels sind
insgesamt bis zu einem Anteil von max. 800 m² zulässig. Zentrenrelevante
Ergänzungs- und Randsortimente werden wie folgt festgesetzt:

2.

Altablagerungen
Das Plangebiet ist im Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche
Nr. 62/104165 (verfüllte Sandgrube) registriert.

Möbeldiscountmarkt - Zulässige Sortimente
Das Kernsortiment wird gemäß Dresdner Sortimentsliste wie folgt
festgesetzt:
Wohn- und
Büromöbel

Passiver Lärmschutz
In Büroräumen innerhalb des Möbelmarktes sind die nach außen
abschließenden Bauteile auf den lärmzugewandten Seiten mindestens
entsprechend des erforderlichen resultierenden Schalldämmmaßes von
40 dB auszubilden.

II

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I

Hochwasserschutz
Das Erdgeschoss ist so auszubilden, dass es im Hochwasserfall geflutet
werden kann. Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur oberhalb
des prognostizierten Wasserstandes eines hundertjährigen
Hochwasserereignisses (HQ 100) zulässig.

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
26.10.2010, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird bestätigt.

Aufstellungsvermerk
Der Stadtrat hat auf Antrag des Vorhabenträgers Krieger Liegenschaften GmbH vom
16.07.2009 mit Beschluss zu V0737/10 vom
25.11.2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 09.12.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2010 bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

6.

Siegel

gez. i. V. Detlef Sittel
___________________
Die Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2011
am 07.10.2011 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Dresden, 21.09.2011

Siegel

i. V. Dirk Hilbert
____________________
Die Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

