Hausmitteilung

Dresden.
\ j

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(OB) 86.301000/l/6844#57
12831/16

Gunter Thiele

Datum:

1 4. MRZ. 2015

Gutachten des Dresdner Umweltamtes

AF0990/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Antwortschreiben vom 2. Dezember 2015 auf meine Anfrage AF0809/15 aus Oktober
2015 wurden mir für die nachstehenden Gutachten aus dem Jahr 2014, die das Umweltamt

zum Hochwasserschutz in Auftrag gegeben hat, insgesamt folgende Kosten genannt: Kosten
der nachstehenden Gutachten: 140.761,84 Euro

Gemäß Auskunft des Umweltamtes handelt es sich bei den hier aufgeführten Gutachten um
eine vollständige Auflistung aller vom Umweltamt im Jahr 2014 zum Thema Hochwasserschutz
beauftragten Gutachten:
1. HWRMP Kaitzbach

2. Ziel 3-Projekt STRIMA

3. Machbarkeitsuntersuchung zur Trasse einer Hochwasserschutzanlage Marienbrücke/Pieschner Hafen

4. Aktualisierung der Hochwasserschadenserwartung bei Elbehochwasser für einen Teilbereich
entlang der Elbe

5. Ingenieurmäßige Abschätzung ereignisbezogener Hochwasserschäden an Bausubstanz und
Inventar im Untersuchungsgebiet Dresden-Pieschen
6. HWRMP Schullwitzbach

7. Lotzebach +Tännichtgrundbach, Erstellung einer Ereignisanalyse zum Hochwasser am
27.05.2014

Herr Stadtrat Schollbach (DIE LINKE) erhielt am 26. März 2015 Antwort auf die Anfrage
AF0324/15 mit den Fragen:

1. Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden 2014 bei
Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbereiche auf?
2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung o.g. Gut
achten bzw. Untersuchungen?
In der Antwort heißt es hinsichtlich der Gutachten und Untersuchungen zum Hochwasser
schutz, die vom Umweltamt in 2014 beauftragt wurden, dass sich die Kosten auf 380.037,15
Euro belaufen.

1. Wie erklärt das Umweltamt die Differenz von 239.275,31 Euro in der Beantwortung meiner
Anfrage im Vergleich zur Beantwortung der Anfrage von Herrn Stadtrat Schollbach?"

Herr Stadtrat Schollbach erhielt eine Auskunft auf der Grundlage der gesamten Ausgaben im
Ergebnishaushalt des Jahres 2014 im Bereich Hochwasser. Diese Summe beinhaltet nicht nur

o. g. Gutachten; sondern auch unselbstständige planerische Beiträge, die im Rahmen von was
serbaulichen Maßnahmen zu erbringen sind.

Zum zweiten wurden für die Ihnen genannten Gutachten zum Teil auch Mittel außerhalb von

2014 ausgegeben (aufgrund überjähriger Laufzeiten). Um Ihnen die Gesamtsumme für die jewei
ligen Gutachten zu benennen, wurden selbstverständlich auch die Aufwendungen in anderen
Jahren berücksichtigt.

Damit ist die Herrn Schollbach genannte Summe mit der Ihnen genannten Summe nicht ver
gleichbar.

„2. Hat das Umweltamt weitere Gutachten/Untersuchungen im Jahr 2014 in Auftrag gegeben,
die in der Beantwortung meiner Frage nicht mitgeteilt worden sind?"
Nein. Wie in Pkt. 1 benannt, wurden 2014 ansonsten unselbstständige planerische Beiträge be
auftragt.

„3. Wenn ja, so bitte ich um korrekte Benennung der noch fehlenden Gutachten und deren
Kosten."

Siehe Pkt. 2

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

