Anfrage Nr.: mAF0102/16
Datum: 23. März 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Fortführung der kommunalen Bildungsberatung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir stimmen heute über die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung ab. Im Vorfeld dazu habe
ich folgende Frage:
Hat eine Evaluation der bisherigen kommunalen Bildungsberatung stattgefunden, die verdeutlicht, in
welchem Umfang die Beratung ein nachhaltiges Angebot darstellt, welches darüber hinaus nicht durch
andere Träger bereits qualitativ in ähnlicher Weise abgedeckt wird?
Nachfrage: Sofern weder der Mehrwert der kommunalen Bildungsberatung evaluiert worden ist, noch
diese ein genügendes Alleinstellungsmerkmal aufweist, gibt es dafür andere sachliche Gründe die kommunale Bildungsberatung fortzuführen?
Vielen Dank!

Nachfrage Herr Stadtrat Engler:
In diesem Sinne empfehlen Sie, als zuständige Sachbürgermeisterin, die Fortführung im Sinne
des Antrages?

Seite 2 von 2

