Anfrage Nr.: mAF0101/16
Datum: 23. März 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Kita-Streik 2015

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

während der Tarifverhandlungen für die kommunalen Beschäftigten in 2015 kam es in Dresden
zum sogenannten „Kita-Streik“, zu dem damals die Gewerkschaften aufgerufen hatten. Es macht
den Eindruck, dass in der Landeshauptstadt Dresden wiederholt Tarifstreitigkeiten auf dem Rücken von Kindern bzw. Familien ausgefochten wurden. Zahlreiche berufstätige Eltern mussten
innerhalb kürzester Zeit einen erheblichen Aufwand betreiben, um die Betreuung ihrer Kinder
sicherzustellen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele und welche Organisationsstrukturen der Stadtverwaltung (Ämter, Abteilungen,
Sachgebiete) waren jeweils in welchem Maße (Arbeitstage, Arbeitsstunden, Anzahl der
Mitarbeiter) von den Streiks betroffen?
2. Wie viele und welche Kindertageseinrichtungen (Aufzählung genügt in der nachgereichten schriftlichen Beantwortung) des EB Kita sowie Einrichtungen von freien Trägern waren in welchem Maße (Arbeitstage, Arbeitsstunden, Anzahl der Mitarbeiter) betroffen?
Wie viele Mitarbeiter a) aus den Verwaltungseinheiten und b) des EB Kita machten von
ihrem Streikrecht Gebrauch (prozentuale Angabe)?

