Anfrage Nr.: mAF0099/16
Datum: 23. März 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Werbung auf den elektronischen Verkehrsleittafeln der Stadt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die modernen elektronischen Verkehrsleittafeln werden seit einiger Zeit zunehmend als Werbeflächen genutzt. Regelmäßig werden auf diesen Tafeln keine Verkehrsinformationen angezeigt,
sondern es werden Veranstaltungen von städtischen Einrichtungen, von Einrichtungen des Freistaates, aber auch von einigen privaten Veranstaltern beworben. Häufig nutzen beispielsweise
private Messeveranstalter die Verkehrsleittafeln für ihre Zwecke. Angesichts dieser offenbar
neuen Möglichkeit der Werbung im öffentlichen Raum auf städtischen Anlagen ergeben sich für
mich einige Fragen:
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wie viele solcher elektronischen Verkehrsleittafeln stehen zur Zeit in der Stadt, was kostete ihre Anschaffung, was ihre jährliche Wartung und wie viele Tafeln sollen bis wann
noch dazu kommen?
2. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt bisher durch die Veröffentlichung von
werblichen Informationen auf den Verkehrsleittafeln in welchem Zeitraum erzielt, ist das
Schalten von Werbung grundsätzlich jedem privaten Interessenten möglich und wer entscheidet nach welchen Kriterien, ob eine Information geschaltet wird?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Eine kleine Nachfrage, Sie sind ja noch ganz neu hier im Amt, das heißt Sie sehen die ja jetzt
auch. Glauben Sie oder ist Ihr Amt davon überzeugt, dass diese Tafeln irgendeinen Nutzen für
die Verkehrsleitplanung dieser Stadt haben? Ich kann das als häufiger Nutzer der Straßen überhaupt nicht erkennen. Und wenn Sie jetzt sagen, es sind keine weiteren geplant, vermute ich

Seite 1 von 2

mal, dass man sich von dem Gesamtprojekt verabschiedet hat. Ist das richtig?

Seite 2 von 2

