Anfrage Nr.: mAF0100/16
Datum: 5. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns

Sitzung am: 17.03.2016

Gegenstand:
Brandschutz im Rathaus

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im Februar erreichten uns neue Hiobsbotschaften von der unendlichen Geschichte der
Rathaussanierung: weite Teile der 4. Etage sollen in Kürze wegen mangelndem Brandschutz geräumt werden, mittlerweile laufen die Planungen dazu wohl auf Hochtouren.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie sehen die aktuellen Planungen für die Not-Umzüge aus, welche Verwaltungsstrukturen (Ämter, Abteilungen, Sachgebiete) werden wohin ausgelagert und wie wird sich das
auf die Arbeitsfähigkeit der betroffenen Strukturen auswirken?
2. Inwiefern ist damit zu rechnen, dass aufgrund der nicht vorgenommenen Sanierungen
innerhalb der kommenden Monate weitere Bereiche des Rathauses als akute Problemfälle und sogar Sicherheitsrisiken klassifiziert werden müssen?

