Anfrage Nr.: mAF0098/16
Datum: 6. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Stadtrat am: 17.03.2016

Gegenstand:
Waffenbesitz von Personen des Dresdner Bewachungsgewerbes

Fragen:
Aktuell besitzen neun Personen des Bewachungsgewerbes 328 Waffen im beruflichen Umfang
(Anlage 1 zur Anfrage „Waffenbesitz in Dresden“ – AF 0886/16 – vom 28. Januar 2016).
1. Worin liegt das gem. §§ 8, 28 Abs. 1 WaffG nachzuweisende Bedürfnis für Waffen und Munitionsbesitz/ waffenrechtliche Erlaubnisse jeweils welcher Art von Waffen von Personen des
Bewachungsgewerbes in Dresden (ggf. unterschieden nach Objekt- und Personenschutz)?
2. Inwiefern ist sichergestellt, dass Wachpersonen, die auf Weisung der Erlaubnisinhaber
Schusswaffen und/ oder Munition führen dürfen, der Dresdner Waffenbehörde zur Prüfung
benannt und diesen nur mit Zustimmung der Behörde Waffen/ Munition zweckgebunden (§
28 Abs. 2 WaffG) überlassen werden?
Nachfrage Frau Stadträtin Harzendorf:
Vielen Dank für das Angebot. Aber meine zweite Frage noch ganz kurz hinterher, weil mich beunruhigt die Zahl von 328 schon. Deswegen die Frage: Ob Sie es, weil insgesamt war ja in der
Anfrage gesagt, „Also eine höhere Kontrolldichte ist schon wünschenswert“. Sehen Sie das auch
beim Bewachungsgewerbe für wünschenswert die Kontrolldichte zu erhöhen?

