Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/011/2016)
am Dienstag, dem 5. April 2016,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Unterbringung, Nachsorge/Betreuung, Familiennachzug und Gesundheitsversorgung von anerkannten Flüchtlingen

2

Gegen 17:45 Uhr
Interkulturelle Öffnung der Städtischen Bibliotheken

3

Gegen 18:15 Uhr
Situation von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(Clearing, schulische, sprachliche und berufliche Integration)

4

Gegen 18:45
Vorstellung des KIW - Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und
Wissenschaften e. V.

5

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0908/15
beratend

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Zuständig: GB Soziales

V0733/15
beratend

7

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus
Einreicher: Interfraktionell

A0167/15
beratend

8

Informationen und Sonstiges

8.1

Vorstellung zum Planungsstand "Am Fluss" - Künstlerische Interventionen im Stadtraum zu Kulturen des Ankommens
(eine Initiative des Kunsthauses Dresden und des Societaetstheaters)

8.2

Besetzung Arbeitsgruppen

8.3

Beitrag zu Interkulturellen Tagen 2016

3/3

8.4

Themenvorschläge

Nicht öffentlich
9

Informationen und Sonstiges - intern

Dresden, 16.03.2016

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

