Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0971/16
Datum: 8. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan durch ein vereinfachtes Beteiligungsverfahren in einem Teilbereich angepasst sowie redaktionell geändert wurde. Eine
erneute öffentliche Auslegung war nicht erforderlich.
...

2/8
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3003,
Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, in der Fassung vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert
am 2. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

IA/82/94 vom 19. Dezember 1994
V 1408-30-2001 vom 14. Juni 2001
569-SB-2000 vom 17. Mai 2000
V3305-SB80-03 vom 18. Juni 2003
V0031/14 vom 26. November 2014
V0474/15 vom 24. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. November 2014 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0031/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung der Innenentwicklung, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im
Amtsblatt 28/2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 12. Januar bis einschließlich 26. Januar 2015 zur
Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in einem Teilbereich
angepasst sowie redaktionell überarbeitet. Es wurden Planinhalte geändert, die ein Erfordernis
zur erneuten Beteiligung des Erschließungsträgers notwendig machten. Dies war in erster Linie
die Festsetzung:
- des Leitungsrechtes auf Teilen der Flurstücke 458 und 584 für einen Beleuchtungsmast (gegenüber Aspichring 42)
Sowie folgende redaktionelle Änderungen:
- Korrektur Eigentum der 5 Bestandsstellplätze (Stellplatznachweis Anlage 2)
- Korrektur von 5 auf 15 anzupflanzende Obstbäume durch den Erschließungsträger auf städtischer Fläche außerhalb des Geltungsbereiches (nur Begründung)
- Streichung Baumart Esche
...

5/8
- Verlängerung eines Leitungsrechtes der DREWAG für Bestandsleitung
- Anpassung Baumstandorte im Gestaltungsplan entsprechend Rechtsplan
- Ergänzung Flurstück 458 in der Begründung
- Aktualisierung Hinweis Radon
- Ergänzung Hinweis zur Versickerung des Niederschlagwassers auf privaten Zufahrten und Wege
- Ergänzung Hinweis zum Gehölzschutz
- Ergänzung Umgrenzung für Nebenanlage entsprechend Bestandsbebauung
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes gibt es zwei Bereiche, die nach Einschätzung der unteren Naturschutzbehörde als Biotopflächen gemäß § 21 SächsNatSchG einzustufen sind. Es handelt sich dabei um die Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie um einen
kleinen Teilbereich der östlichen privaten Grünfläche, die durch typische Feuchtwiesenvegetation bestanden sind.
Unmittelbar östlich des Plangebietes befindet sich der Aspichbach, ein öffentliches Gewässer 2.
Ordnung. Der frei zu haltende 10 m breite Gewässerrandstreifen liegt zum Teil im Bereich der
Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt von Bäumen und
Sträuchern.
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hat, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische
Zielaussagen zu formulieren und mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 15 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Osten der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft SchönfeldWeißig im Ortsteil Schullwitz. Es schließt sich westlich an die bebaute Ortslage von Schullwitz
entlang der Bühlauer Straße an.
Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 190 m über dem Elbtal auf einer Höhe von 298
m bis 303 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Westen nach Osten auf einer Länge von etwa 300
m um ca. 5 m ab.
Der überwiegende Teil des Plangebietes umfasst die noch nicht realisierten Bereiche des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 640 Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich. Lediglich im nordöstlichen Teil des Plangebietes befinden sich ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken sowie zwei Reihenhausgruppen und eine Gemeinschaftsgaragenanlage. Im
südlichen Teil des Gebietes befindet sich eine Umspannstation der DREWAG. Die Erschließungsstraße (Aspichring) ist in einer Breite von 5 m bereits vorhanden.
In südlicher und östlicher Richtung schließt sich an das Plangebiet die Ortslage Schullwitz an.
Diese wird in ihrer baulichen Struktur durch Höfe und Gärten der ehemals vorherrschenden
landwirtschaftlichen Nutzung bestimmt. In westlicher und nördlicher Richtung befinden sich
...

6/8
ausgedehnte Acker- und Wiesenflächen. Der das Plangebiet nördlich begrenzende „Alte Bahndamm“ besitzt eine überörtliche Bedeutung als Rad- und Wanderweg.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes am „Aspichring“ in Schullwitz,
- Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums ausschließlich in
Form von Einfamilienhäusern auf großzügigen Grundstücken durch Festsetzung eines reinen
Wohngebietes gemäß § 3 BauNVO,
- Einordnung eines öffentlichen Kinderspielplatzes,
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch die
ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Datum
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert 2. Februar 2016
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert
2. Februar 2016
Die Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Städtebaulicher Vertrag -nicht öffentlich-

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 1 

Gliederung der Abwägung 
 
 
1 
Planinhalte  
1.1  ‐ Geltungsbereich 
1.2  ‐ Rechtsplan 
1.3  ‐ Bodenordnung 
1.4  ‐ Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze 
1.5  ‐ textliche Festsetzungen 
1.6  ‐ Leitungsrechte 
2 
Umweltbelange 
3 
Erschließung 
4 
Sonstiges 
4.1     ‐ öffentliche Grünfläche/Spielplatz 
4.2     ‐ Archäologie 
4.3     ‐ Brandschutz   
 
 
1
Planinhalte 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.1 Geltungsbereich 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass in 
Punkt 1.1 der Begründung das Flurstück 458 fehlt. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Bei der Beschreibung des Geltungsbereiches in Punkt 1.1 
der Begründung wird das Flurstück 458 (Straße Aspichring) ergänzt. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.2 Rechtsplan 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die getrennte Darstellung von Planung 
und rechtlichen Informationen der Liegenschaftskarte nicht den Darstellungsrichtlinien der 
Arbeitshilfe 8 entspricht.  
Für beide Pläne muss gelten, dass Flurstücksgrenzen, ‐nummern und Grenzpunkte mit der 
gleichen Farbe gezeichnet und Grenzpunkte freigestellt sind.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Da durch die vorhandenen sehr kleinteiligen Flurstücksgrenzen (mehrheitlich nicht mehr 
relevant für die Planung) die Bebauungsplanung schwer erkennbar wäre, wurde am 22. Ja‐
nuar 2015 mit dem Amt für Geodaten und Kataster vereinbart, dass die Liegenschaftskarte in 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 2 

einem separaten Planausschnitt (mit Bezugshinweis zur Karte mit Planinhalt) dargestellt 
werden kann. Die Möglichkeit dieser Darstellungsweise wurde durch das Amt mit Schreiben 
vom 31. August 2015 bestätigt.  
Die zeichnerische Darstellung der Katasterinformationen in den beiden Plänen wird in Bezug 
auf die Freistellung der Grenzpunkte verbessert, die Darstellung der Flurgrenzen wird ver‐
einheitlicht.   
 
Vorgetragene Inhalte 
1.2 Rechtsplan 
In einer Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Nummerierung der Nut‐
zungsschablonen in Plan und Legende vereinheitlicht werden sollte.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Schriftausprägung der Nummerierung der Nutzungs‐
schablonen im darstellenden Teil und in der Planzeichenerklärung wird vereinheitlicht (je‐
weils Fettdruck).  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.3 Bodenordnung 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich entgegen der Aussage in Punkt 8 
der Begründung nicht alle Flächen im Eigentum der PROMIGA befinden.  
Im Bereich der Flurstücke 523‐534 werde die z. T. vorhandene Bebauung mit Garagen nicht 
in die Planvorgaben integriert, so dass Bodenordnungsbedarf mit unterschiedlichen Eigen‐
tümern gegeben ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Aussagen in Punkt 8 der Begründung werden präzisiert.  
Die Begründung wird dahingehend ergänzt, dass die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs 
überwiegend der PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesellschaft mbH gehören. Im 
südöstlichen Bereich des Plangebietes befinden sich städtische Flächen, im nördlichen Be‐
reich gibt es privates Einzeleigentum. Die zwei ursprünglich vorhandenen Garagen im Be‐
reich der Flurstücke 523‐534 wurden auf die gegenüberliegende Seite des Garagenhofes 
bereits versetzt. Ein Bodenordnungsbedarf besteht damit nicht.  
Die Grundstücksneuordnung der bisher unbebauten Baugrundstücke wird durch den Er‐
schließungsträger/Eigentümer vollzogen.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.4 Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze  
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angemerkt, dass die Auswei‐
sung der Fläche für Garagen und Carports zwischen öffentlicher Grünfläche/Spielplatz und 
dem benachbarten Baufeld nicht praktikabel erscheint. In der Annahme, dass in dem Baufeld 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 3 

Platz für 2 EFH ist, werde es Bedarf an 2 x 2 Stellplätzen geben, die unabhängig voneinander 
vom öffentlichen Verkehrsraum erreichbar sein sollten. Es wird empfohlen, die Ga‐Fläche zu 
verkleinern, eine neue Ga‐Fläche auf der NW‐Seite des Baufeldes auszuweisen und den aus‐
gewiesenen öffentlichen Parkplatz in südwestliche Richtung zu verschieben. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt.  
Entsprechend der Darstellung im Gestaltungsplan (Anlage 1 der Begründung) ist auf der be‐
treffenden Fläche nur 1 Einfamilienhaus vorgesehen. Die planungsrechtlichen Festsetzungen 
(begrenzte Abmessung der überbaubaren Grundstücksfläche, vorgeschriebene Gebäudestel‐
lung längs zum Aspichring, vorgeschriebenes Seitenverhältnis 1 : 1.4, Festlegung der Fläche 
für Garage/Carports auf der Nordostseite) wurden so vorgenommen, dass bei Einhaltung der 
Abstandsflächen nur ein Wohngebäude auf dem Baugrundstück realisiert werden kann. Da‐
mit besteht kein Bedarf an der Ausweisung einer zusätzlichen Fläche für Garagen bzw. Car‐
ports.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.4 Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze  
- In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange und in zwei Stellungnahmen aus 
der Öffentlichkeit wird angeregt, die beiden öffentlichen Stellplätze am Grundstück 
Aspichring 18 als private Stellplätze zugunsten dieses Grundstücks festzusetzen.  
Zu den Stellplätzen auf dem Flurstück 509 wird angemerkt, dass 3 der 5 Stellplätze keine 
verfügbaren Stellplätze der PROMIGA sind, sondern zum Teil im Eigentum von Anwohnern 
[sind].  
Es wird auf den 1995 mit der Gemeinde Schönfeld‐Weißig und dem damaligen Eigentümer 
vereinbarten Nutzungstausch für private Stellplätze auf dem Flurstück 509 hingewiesen. 
Es wird darum gebeten, die Darstellungen im Bebauungsplan und in der Begründung ent‐
sprechend anzupassen und die Änderungen im Grundbuch zu veranlassen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
In Anlage 2 der Begründung zum B‐Plan‐Entwurf war die Zeile von 5 PKW‐Stellplätzen (Flur‐
stück 509 mit 5 Teilflächen), welche an das Grundstück Aspichring 16 angrenzt, komplett als 
Stellplätze im Eigentum der PROMIGA ausgewiesen. Dies trifft so nicht zu.  
Der am weitesten nördlich liegende Stellplatz wurde mit notariellem Kaufvertrag vom 19. 
Januar 1996 durch den Eigentümer des Reihenhauses Aspichring 16 b erworben. Der Grund‐
stückkauf ist im Grundbuch eingetragen.  
Von den Eigentümern des Grundstücks Aspichring 18 wurden die beiden südlichen Stellplät‐
ze des Flurstücks 509 gekauft. Die Anlage 2 wurde dementsprechend geändert. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 4 

Vorgetragene Inhalte 
1.4 Flächen für Garagen/Carports/Stellplätze  
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange und in zwei Stellungnahmen aus 
der Öffentlichkeit wird angeregt, die beiden öffentlichen Stellplätze am Grundstück 
Aspichring 18 als private Stellplätze zugunsten dieses Grundstücks festzusetzen.  
Es wird auf den 1995 mit der Gemeinde Schönfeld‐Weißig und dem damaligen Eigentümer 
vereinbarten Nutzungstausch für private Stellplätze auf dem Flurstück 509 hingewiesen. 
Es wird darum gebeten, die Darstellungen im Bebauungsplan und in der Begründung ent‐
sprechend anzupassen und die Änderungen im Grundbuch zu veranlassen. 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.  
In Übereinstimmung mit dem ehemaligen Eigentümer PAM Immobilien‐ und Baubetreuungs 
GmbH und mit der Gemeinde Schönfeld‐Weißig wurde am 17. August 1995 die Nutzung die‐
ser Stellplätze mit den an das Flurstück 502 angrenzenden zwei öffentlichen Parkplätzen 
vereinbart. Diese Vereinbarung wurde durch die Verwaltungsstelle Schönfeld/Weißig mit 
Schreiben vom 13. Februar 2001 bestätigt. 
Der Tausch der beiden südlichen Stellplätze des Flurstücks 502 mit den bisherigen öffentli‐
chen Parkplätzen wurde jedoch weder notariell vollzogen noch ist eine Änderung der Wid‐
mung erfolgt. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein möglicher Grundstücks‐
tausch mit den Eigentümern der Flächen geprüft. Eine Voraussetzung war die Zustimmung 
und die Übernahmeerklärung der anfallenden Kosten (u.a. der Vermessung) durch die priva‐
ten Eigentümer . Die Kostenübernahmeerklärung wurde seitens eines Eigentümers abge‐
lehnt. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.5 Textliche Festetzungen 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, in der Pflanzliste 1 
sowie unter Punkt 7.2.3 der Begründung die Baumart Esche auf Grund des Eschentriebster‐
bens zu streichen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Auf Grund des Eschentriebsterbens soll die Pflanzung von Eschen in der Landeshauptstadt 
Dresden grundsätzlich vermieden werden. Daher wird die Baumart Esche in der Pflanzliste 1 
gestrichen.  
Die textliche Festsetzung 6.2 wird in Abstimmung mit dem Grünordnungsplaner dahinge‐
hend geändert, dass im Bereich der Böschung zum Aspichbach innerhalb der privaten Grün‐
fläche zwei Bäume der Art Alnus glutinosa (Schwarzerle) zu pflanzen sind. Die Begründung 
wird unter Punkt 7.2.3 angepasst. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 5 

Vorgetragene Inhalte 
1.6 Leitungsrechte 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden Bedenken hinsichtlich der 
Leitungsrechte auf der öffentlichen Spielplatzfläche geäußert. Gemäß den Konzessionsver‐
trägen zwischen der LH Dresden und den Versorgungsträgern ist eine neu angelegte öffentli‐
che Grünfläche grundsätzlich nicht mit einer Baulast zu belegen; diese Einrichtungen sind im 
öffentlichen Verkehrsraum herzustellen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Bedenken wird nicht gefolgt.  
Das in der Stellungnahme angesprochene Leitungsrecht auf dem Spielplatzgrundstück be‐
trifft eine bestehende Trinkwasser‐Versorgungsleitung DN 150 in Randlage der geplanten 
öffentlichen Grünfläche. Die TW‐Leitung versorgt das Plangebiet bereits im Bestand und soll 
nicht umverlegt werden. Die öffentliche Erschließungsstraße Aspichring bleibt ebenso im 
Bestand erhalten. Die bestehenden Versorgungsleitungen im Aspichring dienen grundsätz‐
lich weiterhin der öffentlichen Medienerschließung, eine Neu‐ bzw. Umverlegung der Ver‐
sorgungsleitungen ist nicht vorgesehen. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
1.6 Leitungsrechte 
In einer ersten Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, im Rechts‐
plan die ausgewiesenen Leitungsrechte für den Versorgungsträger für den Standort des Be‐
leuchtungsmastes im Bereich Aspichring 18 b und gegenüber Aspichring 42 sowie im nord‐
östlichen Bereich zwischen den Häusern Aspichring 18 bis 18 c und 16 bis 16c zu erweitern. 
In zwei ergänzenden Stellungnahmen dieses Versorgungsträgers wurden die Forderungen 
präzisiert. Bei den Leitungen im Bereich am Aspichring 18‐18c und 16‐16c handelt es sich 
entsprechend E‐Mail des Versorgungsträgers vom 27.10.2015 um Hausanschlussleitungen, 
die der allgemeinen NAV (Verordnung über Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss 
und dessen Nutzung für die Elektrizitätsversorgung in Niederspannung)  unterliegen und 
nicht zusätzlich gesichert werden müssen. Ebenso wird gemäß der E‐Mail des Versorgungs‐
trägers vom 20.11.2015 für den vorhandenen Beleuchtungsmast am Aspichring Nr. 18 b ein‐
schließlich dessen Zuleitung kein Leitungsrecht für das bereits bebaute Grundstück benötigt. 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Im Bebauungsplan wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende An‐
lagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB), der sich im Eigentum und Betrieb des Ver‐
sorgungsträgers befindet, planungsrechtlich durch die Festsetzung von Leitungsrechten gesi‐
chert. Im Ergebnis war lediglich das Leitungsrecht (LR2) für den bestehenden Beleuchtungs‐
standort außerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche gegenüber der Nr. 42 noch zusätzlich zu 
sichern. Das Leitungsrecht wurde ergänzt. Der Grundstückseigentümer hat sich entspre‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 6 

chend Schreiben vom 10. Dezember 2015 damit einverstanden erklärt. Weitere Ergänzungen 
von Leitungsrechten waren gemäß den Stellungnahmen nicht erforderlich.  
Vorgetragene Inhalte 
1.6 Leitungsrechte 
In einer Stellungnahme wird weiterhin festgestellt, dass die im Rechtsplan festgesetzten 
Baumneupflanzungen teilweise von den Standorten im Gestaltungsplan abweichen. Die in 
der Anlage 1 der Stellungnahme markierten 3 Baumstandorte im Gestaltungsplan seien zu 
prüfen und zu korrigieren. 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Im Rechtsplan sind die von Bebauung und Bepflanzung freizuhalten Schutzstreifen der TW‐
Leitungen zeichnerisch festgesetzt. Für die gemäß textlicher Festsetzung zu pflanzenden Ein‐
zelbäume auf den privaten Baugrundstücken (mind. 1 Baum pro Grundstück) erfolgt keine 
standortkonkrete zeichnerische Festsetzung, die Baumstandorte sind hier unter Berücksich‐
tigung der genannten Schutzstreifen frei wählbar.    
Im Gestaltungsplan ist das beabsichtigte Siedlungsbild einschließlich der Baumpflanzungen 
dargestellt. Die 3 eingetragenen Baumstandorte in der Nähe der TW‐Leitungen werden ent‐
sprechend der Stellungnahme so verschoben, dass sie außerhalb der freizuhaltenden Schutz‐
streifen liegen.   
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 7 

2
Umweltbelange 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Gehölzschutz 
In einer Stellungnahme wird empfohlen, einen textlichen Hinweis zur Einschränkung des 
Zeitfensters für Baumfällungen in den Rechtsplan aufzunehmen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Zur Minderung der Umweltauswirkungen soll die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plan‐
gebiet außerhalb der Brut‐ und Aufzuchtzeit von Vögeln und nur innerhalb des Zeitraumes 
vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wird in den 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Radonschutz 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der im Rechtsplan enthaltene Hinweis 
zum Radonschutz fachlich nicht korrekt und hinsichtlich der Adresse für eine Beratungsmög‐
lichkeit veraltet ist. Es wird empfohlen, den unter dem Abschnitt III im Textteil des Rechts‐
planes enthaltenen Hinweis zu ersetzen (Textvorschlag beigefügt). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Der textliche Hinweis und die Ausführungen in der Begründung werden entsprechend der 
Stellungnahme überarbeitet und ergänzt.   
Im gesamten Plangebiet  muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube, insbeson‐
dere bei Erreichen des Felszersatzhorizontes unter der bindigen Überdeckung, erhöhte Ra‐
donimmissionen auftreten. Anhand einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube 
kann sich die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.  
Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des 
empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren 
Aufenthalt von Personen dienen sollen. Der benannte maßgebliche Planungswert von 200 
Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen beim Neubau von Gebäuden und 400 Bq/m³ bei 
der Gebäudesanierung entspricht der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radon‐
exposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften.  
 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 8 

 
Vorgetragene Inhalte 
- Niederschlagswasser  
In einer Stellungnahme wird weiterhin angeregt, die im Rechtsplan enthaltene textliche 
Festsetzung unter Punkt 6.1,  Flächenbefestigung, gemäß Hinweis des LfULG zu ergänzen 
(Textvorschlag beigefügt). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Es wird ein textlicher Hinweis in den Bebauungsplan aufgenommen, dass die Flächenbefesti‐
gungen der wasserdurchlässig auszuführenden Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den 
Baugrundstücken unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort so anzulegen sind, dass ein 
schadloses Versickern des Niederschlagswassers sichergestellt und 
Vernässungserscheinungen und Tragfähigkeitsverluste sowie die Beeinträchtigung Dritter 
durch abfließendes Niederschlagswasser ausgeschlossen werden können.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung   
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die ursprünglich im VE‐Plan 640 vor‐
gesehene Pflanzung einer Streuobstwiese (18‐20 hochstämmige Bäume) aufgrund der Ge‐
ländesituation und den schon vorhandenen Gehölzstrukturen an diesem Standort nicht 
durchführbar ist, so dass die Pflanzung einer zu bestimmenden Anzahl von Obstbäumen auf 
einer anderen Fläche erfolgen muss. 
Es wird vorgeschlagen, diese Pflanzung auf einem von der Stadt zur Verfügung gestellten 
Grundstück vorzunehmen. Die Zahl der zu pflanzenden Bäume sowie die für die erforderli‐
che dauerhafte Pflege der Obstwiese ermittelten Kosten wurden durch das Fachamt ermit‐
telt. Diese Kosten sind durch den Erschließungsträger, als Äquivalent der ursprünglichen 
Maßnahme im Baugebiet, zu übernehmen. 
Im Bebauungsplan, Begründungstext Punkt 4.3 wurde der Sachverhalt dargestellt, lediglich 
die Zahl der anzupflanzenden Obstgehölze, hier 5 Stück, ist zu korrigieren. 
Die o. g. Maßnahme der Anpflanzung bzw. Ergänzung einer Streuobstwiese außerhalb des 
Plangebietes ist durch eine vertragliche Regelung zwischen Stadt und Erschließungsträger zu 
sichern. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 9 

Wie aus dem Grünordnungsplan zum VE‐Plan 640 hervorgeht, war die Situation im Gesamt‐
gebiet u. a. durch vorhandene Streuobstwiesen charakterisiert. Nachvollziehbar wurde als 
Ersatz für diese entfallenen Obstwiesen gemäß Grünordnungsplan die Anpflanzung von 18 
bis 20 hochstämmigen Obstbäumen auf der im VE‐Plan bezeichneten, dauerhaft extensiv zu 
pflegenden Wiese festgesetzt. 
Wie bei einer gemeinsamen Ortsbegehung mit Planern, Eigentümer und Umweltamt festge‐
stellt wurde, ist diese Maßnahme aufgrund der vorgefundenen Geländesituation an diesem 
Standort nicht mehr durchführbar, so dass die Pflanzung auf einer anderen, von der Stadt 
zur Verfügung gestellten Fläche erfolgen wird. 
In Anbetracht des Gesamtumfanges der ursprünglichen Kompensationsleistungen, ein‐
schließlich der bereits umgesetzten Maßnahme für den Artenschutz, wird von einer zu pflan‐
zenden Anzahl von 15 Obstgehölzen ausgegangen.  
Die sich daraus ergebenden Gesamtkosten für Anpflanzung und Pflege sowie der Standort 
der Maßnahme wurden durch das Fachamt ermittelt. Die Kosten werden durch den Er‐
schließungsträger, als Äquivalent der ursprünglichen Maßnahme im Baugebiet, pauschaliert 
übernommen. Entsprechende Regelungen finden sich im städtebaulichen Vertrag. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Grünordnerische Festsetzungen 
In einer Stellungnahme wird in Bezug auf die grünordnerischen Festsetzungen darauf hinge‐
wiesen, dass die im Plangebiet liegende private Grünfläche mit Bindungen für Bepflanzungen 
im gegenwärtigen Zustand verbleiben soll (ausgenommen der Ersatz der zwei Tannen). Bei 
einem Verkauf der Flächen an Anwohner wird durch Festsetzungen im Bebauungsplan als 
auch durch Eintragung im Grundbuch sicherzustellen sein, dass der derzeitige Charakter und 
die vorhandenen Gehölzstrukturen im Hangbereich dauerhaft erhalten bleiben und eine Be‐
bauung dieser Flächen durch Nebenanlagen ausgeschlossen bleibt. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Den Hinweisen wird teilweise gefolgt.  
Mit den vorgenommenen grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan ist der Erhalt 
der Fläche mit der „Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzung und für den 
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ am nordöstlichen Rand des 
Plangebietes planungsrechtlich gesichert.  
Mit der Festsetzung zu Pflanzungen im Bereich der privaten Grünfläche wird gesichert, dass 
die ebene Fläche als extensiv genutzter Freiraum erhalten wird. Die Errichtung von Nebenan‐
lagen und Sitzplätzen, die Anlage von versiegelten oder teilversiegelten Flächen, das An‐
pflanzen von nichtstandortgerechten Gehölzen und die Neuanlage artenarmer Rasenflächen 
sind in der als „Private Grünfläche“ festgesetzten Flächen ausgeschlossen. Grünflächen sind 
keine Bauflächen. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 10 

In den städtebaulichen Vertrag wurde übernommen, dass sich der Erschließungsträger ver‐
pflichtet, bei Verkauf der Flächen an Anwohner, die Verpflichtung zur Einhaltung der Fest‐
setzungen des Bebauungsplanes in den Kaufvertrag zu übernehmen.   
  
Vorgetragene Inhalte 
- Ausgleichsflächen 
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bis 1999 die kommunalen Flurstücke 
563 und 104 mit Gebäuden bebaut und großflächig versiegelt waren. Es sei zu prüfen, ob für 
die Herstellung der Flurstücke naturschutzrechtliche Ausgleichsmittel eingesetzt wurden.  
Weiterhin sei zu prüfen, ob das Schutzgut Boden ausreichend ausgeglichen wurde; auf das 
Flurstück 141 der Gemarkung Bühlau wurden lediglich Rasensoden mit Samen der ge‐
wünschten Zielvegetation aus dem Eingriffsgebiet des Aspichringes umgesetzt.     
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Bei dem Gebäudeabriss auf den Flurstücken 563 und 104 handelt es sich um keine Aus‐
gleichsmaßnahme, d. h. der Abriss wurde nicht über den naturschutzrechtlichen Ausgleich 
finanziert. 
Die Details der Umsetzung von als schützenswert eingestufter Feuchtwiesenvegetation auf 
eine Ausgleichsfläche in Dresden – Bühlau wurden durch den Erschließungsträger/ Eigentü‐
mer mit der Unteren Naturschutzbehörde frühzeitig abgestimmt. Nach Maßgabe der Natur‐
schutzbehörde war auf der ca. 800 m² großen Fläche Soden in einer Größe von jeweils ca. 1 
m² in einer Stärke von ca. 15 cm abzuschälen und auf Paletten erschütterungsarm zum Ein‐
bauort zu transportieren. Am Einbauort wurde vor dem Aufsetzen der Soden ein Bodenab‐
trag von ca. 50‐60 cm vorgenommen, um Grundwasseranschluss für die Vegetation sicherzu‐
stellen. 
Die Umsetzungsfläche auf dem Flurstück 141 der Gemarkung Dresden‐Bühlau wurde am 
 9. April 2015 seitens der unteren Naturschutzbehörde abgenommen. Die Grassoden vom 
Standort Aspichring wurden im vereinbarten Umfang von ca. 800 m² auf den neuen Standort 
versetzt.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Ausgleichsflächen 
In einer Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Festlegung eines Pflanz‐
standortes für fünf hochstämmige Obstgehölze auf einer städtischen Fläche noch offen ist 
(vgl. 4.3 der Begründung). Die Festlegung des Standortes soll in Abstimmung mit dem Träger 
öffentlicher Belange erfolgen. Für die Pflege des Standortes ist eine Pflegezufahrt zu gewähr‐
leisten. Die dauerhafte Pflege durch Bereitstellung von Pflegegeldern ist im städtebaulichen 
Vertrag zu sichern. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 11 

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird gefolgt.  
Der Standort der externen Maßnahme (Anpflanzung bzw. Ergänzung einer Streuobstwiese) 
erfolgt auf dem städtischen Grundstück 154 der Gemarkung Borsberg. Die sich ergebenden 
Gesamtkosten für Anpflanzung und Pflege wurde vom Umweltamt ermittelt. In Anbetracht 
des Gesamtumfanges der ursprünglichen Kompensationsleistungen, einschließlich der be‐
reits umgesetzten Maßnahme für den Artenschutz, wird durch das Umweltamt von einer zu 
pflanzenden Anzahl von 15 Obstgehölzen ausgegangen. Diese Zahl wird in Punkt 4.3 der Be‐
gründung korrigiert.  
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahme erfolgen 
im städtebaulichen Vertrag durch Ermittlung einer Pauschalsumme, die vom Erschließungs‐
träger übernommen wird. Eine Pflegezufahrt ist vorhanden. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Artenschutz 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um die Überprüfung der Ver‐
botsverletzungen nach § 44 Abs. 5 BNatSchG gebeten.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.  
Durch die untere Naturschutzbehörde wird unter Nutzung der Artdatenbank des Freistaates 
Sachsen und nach mehreren Begehungen der Örtlichkeit eingeschätzt, dass eine Betroffen‐
heit der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG 
für den B‐Plan Nr. 3003 nicht gegeben ist. Diese Belange wurden im Vorfeld des Bebauungs‐
planverfahrens geprüft.  
Mit Vorkommen von Arten des Anhangs IV der FFH‐RL, wie Eremit, Fledermaus, Zauneidech‐
se ist aufgrund der umliegenden Bebauung, der Störungen durch die vorhandene Erschlie‐
ßungsstraße und des Fehlens geeigneter  Biotopstrukturen nicht zu rechnen. Eine Prüfung 
der eher feuchten Flächen im Hinblick auf den Dunklen Wiesenknopf‐Ameisenbläuling ergab, 
dass keine Wirtspflanzen vorhanden sind. 
Vorkommende häufige Vogelarten können im Sinne des § 44 Abs. 5 Grünflächen im Plange‐
biet nutzen bzw. in angrenzende Bereiche ausweichen. Die ökologische Funktion für die Ar‐
tengruppe der Vögel wird damit im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt. 
Für den im Regenrückhaltebecken lebenden streng geschützten Springfrosch wurden mit der 
Abdeckung von Kellerschächten geeignete Maßnahmen zur Abwendung der Verbotstatbe‐
stände als Festsetzung aufgenommen. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 12 

3

Erschließung 

 
Vorgetragene Inhalte 
- Abfallwirtschaft 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um Prüfung gebeten, ob im 
Bereich der geplanten Parkbuchten (Zufahrt auf den Aspichring von der Bühlauer Straße aus) 
die Aufstellung von zwei Glasbehältern (Flächenbedarf  6 x 3 m) realisierbar ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung kann nicht gefolgt werden.   
Grundsätzlich werden alle geplanten öffentlichen Besucherparkplätze für das Plangebiet 
benötigt, so wie es auch die bisherige Unterrichtung der Öffentlichkeit zeigte. Zudem befin‐
den sich die geplanten Parkplätze im Abstand von ca. 10 ‐ 13 m von den Baufenstern der 
Wohnbebauung und damit unterhalb bzw. im Grenzbereich des Mindestabstandes von 12 m 
zu den Aufstellflächen von Glasbehältern. Die Problematik der zu geringen Abstände zur 
Wohnbebauung gilt grundsätzlich auch für andere mögliche Glasbehälterstandorte entlang 
des bestehenden Aspichrings. Aus diesen Gründen ist die Aufstellung von Glasbehältern in‐
nerhalb des Plangebietes nicht umsetzbar. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Pflegezufahrt Spielplatz 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Gewährleistung der Pflege des 
Spielplatzes eine Pflegezufahrt vom Aspichring zu sichern ist. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt.  
Die Pflegezufahrt zum künftigen öffentlichen Spielplatz wird aus südlicher Richtung vom 
Aspichring über das städtische Flurstück 563 erfolgen. Die Regelung zur Umsetzung und Fi‐
nanzierung der Maßnahme erfolgt im städtebaulichen Vertrag.   
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Stromversorgung 
In einer Stellungnahme wird bestätigt, dass das Plangebiet grundsätzlich als erschlossen be‐
trachtet  werden kann. Vorhandene Kabelanlagen, Trafostationen und Anlagen der öffentli‐
chen Beleuchtung sind nicht zu überbauen.   
Bei notwendig werdenden Neueinordnungen der Leitungen für Strom und Straßenbeleuch‐
tung ist der Medienträger rechtzeitig in die weitere Planung einzubeziehen. Die Leitungen 
sind in öffentlichen Flächen einzuordnen bzw. bei Verlegung in privaten bzw. nicht öffentli‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 13 

chen Straßen sind entsprechende Dienstbarkeiten in Abstimmung mit dem Medienträger 
einzutragen. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Trinkwasser 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die TW‐Versorgung im Gebiet grund‐
sätzlich über die vorhandenen TW‐Versorgungsleitungen im Aspichring gewährleistet ist. 
Inwiefern die vorverlegten Anschlussleitungen noch funktionstüchtig sind, könne nur mit 
einer Einzelfallprüfung vor Ort festgestellt werden. I.d.R. wird bereits ab einer Frist von 5 
Jahren ohne Nutzung von einem Austausch der Anschlussleitungen ausgegangen. In diesem 
Fall muss an die vorhandenen TW‐Leitungen im Aspichring neu angeschlossen werden 
(Muffengrube in der Straße). 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die gesicherte öffentliche Trinkwasserversorgung wurde vom Versorgungsunternehmen in 
der o.g. Stellungnahme bestätigt. Die Funktionstüchtigkeit der Anschlussleitungen ist nicht 
Belang der Bauleitplanung. Die ggf. erforderlichen Maßnahmen für die Trinkwasserhausan‐
schlüsse werden im Zuge der jeweiligen Bauvorhaben nach Maßgabe des Versorgungsunter‐
nehmens umgesetzt. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Löschwasser 
In einer Stellungnahme wird die Löschwasserversorgung von 48 m³/h über 2 Stunden von 
Hydranten des umliegenden TW‐Netzes im Umkreis von 300 m bestätigt. Diese Aussage be‐
zieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes, eine dauerhafte, leitungsgebundene 
Löschwasserbereitstellung kann jedoch seitens des Medienträgers nicht garantiert werden. 
Sofern diesbezügliche Erfordernisse bestehen, bedarf es einer gesonderten Vereinbarung 
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Medienträger. 
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet können 48 m³/h Trink‐
wasser über Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m und im 
Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Damit ist die Löschwasserversor‐
gung des Plangebietes gesichert. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 14 

Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Trinkwasserversorgungsnet‐
zes.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Regenrückhaltebecken 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Fläche für das Regenrückhaltebe‐
cken (RRB) im nördlichen Teil des Flurstücks 504 im Zuge des Bebauungsplanverfahrens an 
die LH Dresden (Liegenschaftsamt) mit einer Verwaltungsübertragung an die Stadtentwässe‐
rung zu übergeben ist. Die Fläche umfasst den Bereich des Beckens einschließlich Zufahrt 
zum Drosselschacht und eines Streifens von mind. 1 m Breite ab OK Böschung. Die Böschung 
ist grundsätzlich von Baumbewuchs freizuhalten, ggf. können vorhandene Äste im Bö‐
schungsbereich ausgeästet werden. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Die Fläche für das Regenrückhaltebecken einschließlich der Zufahrt und Randbereiche ist im 
Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Die Regelungen zur Übergabe der Fläche an die LH 
Dresden und Verwaltungsübertragung an die Stadtentwässerung Dresden sind im städtebau‐
lichen Vertrag im Zusammenhang mit dem Grundstücksübertragungsvertrag verankert.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Zufahrt Regenrückhaltebecken 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zufahrt vom ehemaligen Bahn‐
damm zum Drosselschacht in 3 m Breite als Schotterrasenfläche für die Befahrbarkeit von 
Spülfahrzeugen mit 10 t Achslast herzustellen ist. Vom Straßenbaulastträger (STA) des öf‐
fentlichen Weges vom Aspichring zum Alten Bahndamm ist die Befahrbarkeit hinsichtlich des 
vorhandenen Straßenaufbaus und des Verkehrsrechts zu prüfen/bestätigen. Vorhandene 
Poller mit Dreikant‐Schlüssel können von der Stadtentwässerung Dresden geöffnet werden. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Die Zufahrt vom ehemaligen Bahndamm befindet sich innerhalb der festgesetzten Fläche für 
Ver‐ und Entsorgungsanlagen. Die Anfahrt erfolgt über die festgesetzte öffentliche Verkehrs‐
fläche vom Aspichring über den ehemaligen Bahndamm (öffentlicher Geh‐Radweg). 
Für die Ertüchtigung der Zufahrt zum Drosselschacht werden vertragliche Vereinbarungen 
zwischen dem Erschließungsträger und der Stadtentwässerung abgeschlossen. Die Zulässig‐
keit der Errichtung der Zufahrt ist durch entsprechende zeichnerische Festsetzung planungs‐
rechtlich gesichert.  Für die erforderliche straßenrechtliche Ausnahmegenehmigung für die 
Befahrung des „Alten Bahndamms“ ist der Betreiber des Regenrückhaltebeckens (Stadtent‐
wässerung Dresden) zuständig. Im Städtebaulichen Vertrag der Stadt mit dem Erschließungs‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 15 

träger ist eine Regelung enthalten, nach der sich der Erschließungsträger verpflichtet, ent‐
sprechende Verträge mit den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen zu schließen. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Öffentliche Abwasseranlagen 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass mit dem Rechtsnachfolger des Er‐
schließungsträgers des Wohngebietes „Am Aspich“ die noch ausstehenden Punkte des Er‐
schließungsvertrages zur Übernahme der Entwässerungsanlagen zu regeln sind. Hierzu sind 
entsprechende Vereinbarungen mit der Stadtentwässerung abzuschließen; die Anlagen sind 
kosten‐ und lastenfrei zu übergeben.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Die angesprochenen Regelungen werden  durch 
den Erschließungsträger mit der Stadtentwässerung Dresden in gesonderten Verträgen er‐
folgen.  Im Städtebaulichen Vertrag der Stadt mit dem Erschließungsträger ist eine Regelung 
enthalten, nach der sich der Erschließungsträger verpflichtet, entsprechende Verträge mit 
den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen zu schließen. Die Übertragung der Anlagen ist den 
dort abzuschließenden Verträgen vorbehalten.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Telekommunikation 
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur telekommunikationstechnischen 
Versorgung der neu zu errichtenden Gebäude die Verlegung neuer Telekommunikationsli‐
nien erforderlich ist. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind mindestens 3 
Monate vor Baubeginn schriftlich anzuzeigen.  
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische 
Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. 
Daher ist folgendes sicherzustellen: Leitungsrechte zugunsten des Telekommunikationsun‐
ternehmen auf Privatwegen, die Verpflichtung des Erschließungsträgers zur Einforderung der 
Grundstücksnutzungsverträge und Aushändigung an das Telekommunikationsunternehmen 
sowie die rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen und 
Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für Straßen‐ und Leitungsbau durch den Erschlie‐
ßungsträger. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die vorhandenen Telekommunikationsleitungen befinden sich, bis auf die jeweiligen An‐
schlussstichleitungen zu den Gebäuden, innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen. Auf 
dem Privatweg im nordöstlichen Plangebiet ist ein Leitungsrecht zugunsten der Ver‐ und 
Entsorgungsunternehmen festgesetzt. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 16 

4

Sonstiges 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.1 öffentliche Grünfläche/Spielplatz 
In einer Stellungnahme wird um Ergänzung der Begründung unter Pkt. 7.2.1 bezüglich der 
Herstellung und Finanzierung des öffentlichen Spielplatzes durch den Erschließungsträger 
gebeten.  
Nach VOB‐Abnahme wird der Spielplatz durch das Fachamt verwaltet.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Die Begründung unter Punkt 7.2.1 bezüglich der Realisierung des öffentlichen Spielplatzes 
wurde ergänzt. Nach Realisierung des Spielplatzes durch den Erschließungsträger soll dieser 
im Anschluss vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet werden. Die Herstellung 
und Finanzierung der öffentlichen Grünfläche durch den Erschließungsträger sind im städte‐
baulichen Vertrag geregelt  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.1 öffentliche Grünfläche/Spielplatz 
In einer Stellungnahme wird um Ergänzung der Begründung unter Pkt. 7.2.1 bezüglich der 
dauerhaften Unterhaltung des öffentlichen Spielplatzes durch den Erschließungsträger gebe‐
ten.  
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.   
Die dauerhafte Unterhaltung des Spielplatzes nach kostenfreier Übertragung an die LH Dres‐
den obliegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Kosten verbleiben beim ASA. 
 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.2 Archäologie 
In zwei Stellungnahmen wird auf die archäologische Relevanz des Vorhabenareals hingewie‐
sen. Vor Beginn der Erschließungs‐ und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Ar‐
chäologie (LfA) im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchge‐
führt werden, auftretende Funde und Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu doku‐
mentieren. 
Der Bauherr werde im Rahmen des Zumutbaren an den Kosten beteiligt, der zeitliche und 
finanzielle Rahmen der Ausgrabung wird in einer zwischen Bauherrn und LfA  abzuschließen‐
den Vereinbarung verbindlich festgehalten. Zum Abschluss einer Vereinbarung sei die Vorla‐
ge beurteilungsfähiger Unterlagen über bereits erfolgte Bodeneingriffe von Vorteil.     
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 17 

Im Plangebiet wurden jedoch bereits 1994 in erheblichem Umfang Bau‐ und Erschließungs‐
maßnahmen basierend auf dem V+E‐Plan Nr. 640 und große Eingriffe im Boden vorgenom‐
men. 
 
 In Anbetracht des in den 1990er Jahren erreichten Bauzustandes (Herrichtung der Erschlie‐
ßung, Planien für Bodenplatten etc.) ist eine archäologische Untersuchung des Areals nicht 
mehr erforderlich. Gegen den weiteren Baufortgang bestehen aus Sicht des LfA keine Be‐
denken (Schreiben bzw. Email vom 06.08.2015).  
 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen. 
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies 
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem LfA mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher 
Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.  
 
 
Vorgetragene Inhalte 
4.3 Brandschutz 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange werden fachliche Informationen 
und Hinweise zu den Flächen für die Feuerwehr sowie zur Löschwasserversorgung gegeben.  
Um die innere, 5 m breite Erschließungsstraße mit den Fahrzeugen der Feuerwehr befahren 
zu können, muss im Bereich der Kurven sowie 11 m davor und dahinter (jeweils beginnend 
nach Ende des Kurvenradius) die Fahrbahn frei von ruhendem Verkehr sein, so dass ständig 5 
m freie Straßenbreite vorhanden ist. In den geradlinigen Straßenbereichen muss eine Durch‐
fahrtsbreite von mind. 3 m ständig vorhanden sein.  
 
Für die Brandbekämpfung sind in Anlehnung an das Arbeitsblatt W 405 in Gebieten mit max. 
dreigeschossigen Gebäuden (mit harter Bedachung und feuerhemmenden Außenwänden) 
48 m³/h Löschwasser über einen Zeitraum von 2 Stunden erforderlich. 
 
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP 
Nr. 640 bereits hergestellt.  
Der Bebauungsplan setzt die bestehende 5 m breite Erschließungsstraße als öffentliche Ver‐
kehrsfläche fest. Verkehrsorganisatorische Regelungen, z.B. Park‐ und Halteverbote, sind 
nicht Bestandteil des Bebauungsplanes, sie werden durch die Straßenverkehrsbehörde in 
Abhängigkeit der tatsächlichen verkehrlichen Entwicklung nach der Nutzungsaufnahme zur 
Gewährleistung der Befahrbarkeit insbesondere für Rettungs‐ und Entsorgungsfahrzeuge 
angeordnet. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring 

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐ 

 

 Abwägung 

 
Fassung vom 2. Februar 2016 

 

Seite 18 

Bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet können nach Aussage des 
Netzbetreibers „Trinkwasser“ 48 m³/h Trinkwasser über Hydranten des öffentlichen Trink‐
wassernetzes im Umkreis von 300 m und im Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung ge‐
stellt werden.  Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Trinkwasserver‐
sorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der zur Verfügung 
stehenden Löschwassermenge führen können, sind jederzeit möglich.  

Bebauungsplan Nr. 3003

Dresden-Schullwitz Nr. 3

Aspichring
,..,

Klrl8nii11HChnllllllll8.tab 1 :10110
GIWOD VllllllndiMr FllnlOcM mit Flllrdlclwn~nm•m

PLANZEICHENERKI.ARUNG
1. Planungsrechtllclle Feetsetzungen {§ 9 BauGB)

lU Abo. 1 1*. 1 BoLIGBl

140m'

..,..molo-.....,Grnndlllldlo,z.B.1.COm'

(116Abo.ZNr.1.519BmtNO)
Hll..,log•-~..-.,(OKFFEG)In­

_.Nift,z.B.+301m
llio.4,10m

TMoMho--lnMOtemllDetOICFFEO,z.8.4,1Um

{522 Abo. ZlllwNVO):

-

ruEI ............. ..-!g

o -.. a....--{113a..IMJ):

--

-•nro (513-. z ~~a~tMl)
llllug- {523 Na. 3111wNYO)

3. -tDrlbiiPIIIIZ!. !!lnpo!!. C!!rporl! urol - - ......

!I 8 Abo. 1 Nr. 4 urol Nt. 22 a..GBl

r-----,

'

UIIIIJI'II....-.g""" - f i l r SbolpiiiZII, ~und c-pc.tll

'

L----....1

~ITII'U'Ifl:

wtl..,.,.._,

--

0011

Gert. .

G8l

GaoahKJI-IpliiiZII

~N

NobonlrUge

VMiool•-·-·. .

IUA111.1 Nt.11.112A111.3!!!0!1l!!)

-rmona

Zllahrt..." ReGo-.r-.ftrFahPDUIIII
dor 9 - o l kz ung ~ llnt>H

Oberellllllmrn,mg mH dlrl..legllnechallllkartll

ßi8 ...... 1 M-.121n1Abo.8a..a!)

hnelchlleh der lkl>elehn~,ng und d.. Gnmen

_..,_..,._

~

dorFUrdlckslnlllllllllbder.....- Fllcl&
zum ZallpJrld 10.012014 whllallllgl.

-

()
@

e. --......, .... cr~n~rdng

IUAlll.1 M-.1&LniNr.2fiAo!!G'n

_..,...........,__.,..._

___

Anpllonzu._,,..nBiumon,---..und.........,~

- · Blnd~on nr ~und ftrdlo Erholung von Blumon,

""

(J9Abo.1Nr.2611MJGB)
Umgn~....-.g...,

-zum...,.,..._, von

Bill..." Slrlldlml

,............,~(19Abo.1M-.25oiiiU3B).

z.B. Plrq-P01 {mT_I,...r-..mj

•
D
•

AnpiiOJIZIIn _,Blumen (5 BAIII. 1 r.-. :!lia aa.BII)

mrt Blr41roon fro'llllpf\a'lm'loo ll'ldfi'o'
Erlloll""n Bill..., und Slnl..._" II DAbo. 1 Nr. 3!1 b BooSB)

U"''l"'rzq .". Alenon
-

Erhlll.". lllunan (I s-. 1 M'.25 DllluOB)

7. MI Gall-. Farl'- ..... L.e1uK!1t8CN8n.., -

- l!SAIIO. 1 M'. 211!!!u00)

Geh-. Flhr· ..,.. Lollurvnchl_..., olra•_.t••ID<•
---(lmT--~

IAIIuogomdll
zugu-"""
Vio~ ..,..
z.B.LR10mT
___
_

••

E~mon,

11. Baoordnungsnchlllche Filllllllz111gen

----·

..-Qoo.:tfonn:-

"

Anlage 2 zur Vorlage - äffendich

.....

Abgrenzurvu--lctwrF-IliiOIIZII"-ciDifV

1. Feton.oar2015

111. Nacllrtchtllche Obernahmen

'"

Umgno....-.g.".l!coh~on:l~

msm·--=

2. Februar2016

Blnop(l21~

@

IV. Zeichnerische Hinwelse

-·1·--·
--·-

Schullwitz

-

··- -

'"'

®
111Y1
SO

112b

38"-W

-

t olil.".

"M-4,10m

so

35"-45"

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3003
Dresden-Schullwilz Nr. 3
Aspichring

~II

Rechtsplan
- Entwurf zum SatzungsbeschlussMaßlllab 1:500

Blatt 1

von 2

Bebauungsplan Nr. 3003 Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring
VERFAHRENSVERMERKE

1.

Aufstellungsvermerk

5. Vennerk über S.tzungsbnchluu

Der Ausschuss für Stadtentwicklung

Satzung dar Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 3003
Drasden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring
Vom ............201.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) VDI1I 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SachsBO) vom 28. Mai 2004 (Sachsisches Gesetz- und VerordnungsbIalt, Seite 200),
zuletz1 geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und VerordnungsbIalt, Seite
670) ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und VerordnungsbIalt, Seite 322) und des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletz1geänderlam 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtret der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ........... 201. den Babauungsplan Nr. 3003,
Dresden-Schullwitz Nr. 3, ·Aspichring~ bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerl<larung
sowie den textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

und Bau
hat mit Beschluss-Nr. VOO31/14 \10m
26.11.2014 die Aufstellung des Bebauungs-

6.3 Pflanzlisten

planes beschlossen. Der Aufstellungs-

Pflanzllste1: Baumpftanzungen Innerhalb der privaten Baugrundstücke
Feldahom
Sandbirke
Hainbuche in Sorten
Vogelkirsche
Stieleiche
Silberweide
Eberesche
Winterlinde
Kulturapfel in Sorten
Kulturbime in Sorten
Kultur-Süßkirsche in Sorten
Kultur-Pflaume

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Prunus avium
Quercus robur
Salixalba
Sorbus
Tilia cordata
Malus domestica
Pyrus communis
Prunus avium
Prunus domestica

beschluss wurde sm 18.12.2014 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-5112014 bekannt gemacht.
2.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet. ist ortsüblich bekannt zu machen.
wo sich die OtfenUichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesenUichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt
51-52/2014 erfolgte die entsprechende

Lonicera xylosteum
Berberis in Sorten
Vibumum lantana
Comus sanguinea
Amelanchier lamarckii
Cornusmas
Vibumum opulus
Prunus splnosa
Corylus avellana
Sambucus nigra
Rosa in Sorten
Carpinus betulus
Acer campestre
Ligustrum vulgare

Oberschreltung der festgesetzten Grundfläche (§ 18 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche der Hauptbaukörperdarf durch Tenassenftächen um maximal 30 mZ
überschritten werden.
Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(§ 9 Abo. 1 BauGB I. V. m. § 18 Abo. 1 BauNVO)
Die Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der Außenftäche der Wand mit der
Dachhaut und der zeichnerisch festgesetzten Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG)
bestimmt. Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um maximal 30 cm
überschritten werden.

3.

Pflege der nach I 21 SächsNatSchG geschützten Biotope
Die nachrichtlich übemommenen Biotope sind art- und standortgerecht zu pflegen.
Für das Biotop im Bereich des Regenrückhaltebeckens (Flurstück 504 der Gemarkung Schullwitz) gelten
folgende Pflegemaßnahmen:
Das vorhandene Röhricht ist zu erhalten. Während der Vegetationsruhe im Winter darf das Röhricht bei
Bedarf bis auf die Höhe der Eis- bzw. Wasserdecke gekürzt und abgeräumt werden. Die im 5-10
jährigen Tumus erforderliche Reinigung der Beckensohle (Entschlammung) ist nur im Winterhalbjahr und
nach vorheriger Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde zulässig. Die Zufahrt vom Radweg
,.Alter Bahndamm- zum Drosselschacht ist in maximal 3 m Breite zulässig.

Bestimmung dar Bauweise (I 22 BauNVO)
Für das reine Wohngebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Die Gebäudelänge muss mindestens
das 1,4-fache der Gebäudebreite betragen.

1.

FassadengHtalbmg

Die Oberftächen der Fassaden sind nur als Putzfassaden oder als Fassaden mit Holzverkleidung
zulässig. Zudem sind Putzfassaden zulässig. die in Teilbereichen über Holzverkleidungen verfügen. Für
die Putze sind nur helle Farbtöne aus den nachfolgenden Farbbereichen unterschiedlicher Beige-. Grauund Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne sind für den Putz nicht zulässig.
Holzverkleidungen sind nur in allen Naturfarbtönen von Hölzem sowie in oxidroten bis graubraunen
sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberftächenbeschichb.mgen zulässig.

Graureihe:
NCS S 1002-<l bis NCS S 2S02-G
NCS S 1002-Y bis NCS S 2S02-Y
NCS S 1005-G80Y bis NCS S 3005-G80Y
Beigereihe:
NCS S 1005-G90Y bis NCS S 151O-G90Y
NCS S 1005-Y1OR bis NCS S 2005-Y10R
NCS S 1005-Y30R bis NCS S 2005-Y30R
NCS S 1005-Y50R bis NCS S 2005-Y50R
2.

Gedeckte Pastelltöne:
NCS S 2005-G90Y
NCS S 1510-Y10R
NCS S 1510-YSOR
NCS S 1510-Y30R
NCS S 1010-Y10R

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom 20.07.2015
bis einschließlich 20.08.2015 im Rathaus.
1. Etage. Flurbereich. Dr.-Külz-Ring 19.
01067 Dresden öffenllich ausgelegen.
...

AbwIgung.vennerk
Der Stadtrat hat die wAhrend der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Of'fenllichkeit und der Behörden sOlNie
soostigen Träger öffentlicher Belange sm
............. 201. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V....1.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vorn
...............201. mitgeteilt

Siegel

Leltertn d. Amtes f(lr Geodaten und Kataster

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmi~ng durch die obere
Verwaltungsbehörde.
8. Ausfertlgungsvermerk

Die Satzung über den Bebauungsplan.
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil. wird hiermit ausgefertigt

Siegel
Der Oberbürgermeister

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle. bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzaiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist. im Dresdner
Amtsblatt Nr.....1201. am .....................201.
bekannt gemacht. In der Bekannbnachung
wurde euf die Geltendmachung der verletzung
von VorschAbs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen \KIn
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.ritten nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nm. 1. 2. 3. Abs. 2.
Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
Der Oberbürgermeister

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baug"Mzbuch(BauGB)
blatt I Seite 2414). zuletzt geAndert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I. Seite
1722. 1731)

Dachgestaltung

4. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leibmgsrechten zu belasten sind

3. Einfriedungen

(I 9 Abo. 1 Nr. 21 BauGB)
Im Plangebiet sind Einfriedungen enHang der öffentlichen Straße (Aspichring) als freiwachsende oder
geschnittene Hecken der Pflanzliste 2 mit mindestens 60 cm Höhe auszuführen. In die Hecken
integrierte. unauffällige Drahtzäune sind zulässig. Hecken aus immergrCmen Nadelgehölzen sind nicht
zulässig.
Bei den Baugrundstücken innerhalb des Aspichringes sind die Einfriedungen entlang der öffentlichen
Straße aufgrund der freizuhaltenden Schutzstreifen (Anlagenbestand öffentliche Beleuchtung) um 1,00
m vom Fahrbahnrand zurückzusetzen.
Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1.50 m betragen.

B.unutzungsverordnung (BauNVO 1"0)
vorn 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132). zuletzt geändert sm 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I. Seite 1548. 1551)

Abgrabungen zur Freilegung von Kellergeschossen sind unzulässig.

Slch.isches
N.turschutzge..tz (SichaN.tSchG)
vom 6. Juni 2013 (SAchsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Seite 451). zuletzt geindert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Saite 349. 362)
Slch.i.che Bauordnung (Slch.BO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblBtt Seite 200). zuletzt geändert
am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt. Seite 670)
Sichalsches
Denkmal.chulzge..tz (Slch.DSchG)
van 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt Seite 229). zuletzt geändert sm
2. April 201 .. (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Saite 234. 236)

PI.nzelchenverordnung (PI.nzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt I Seite 58).
zuletzt geindert sm 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I. Seite 1509. 1510)
Bund••naturschulzg.... (BNatschG)
vorn 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I.
Seite 2542). zuletzt geändert am 31. August
2015 (Bundesgesetzblatt I. Seite 1474. 1536)
W....rh.u.h.ltsguetz (WHG)

4. Abgrabungen
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen rur die Leitungsrechte dürfen nicht mit GrundsÜlckseinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchem sowie Hecken bepftanzt werden. Die
Sicherung der Leib.mg bei überfahrung in den Zufahrtsbereichen ist sicherzustellen.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffenUicher Belange
wurden mit Schreiben vom 10.07.2015
um Stellungnahme gebeten und von der
öffenllichen Auslegung benachrichtigt.

van 23. September 2004 (Bundesgesetz-

Die Dächer der Hauptgebäude sind als Satteldächer mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachftächen
auszuführen.
Die Dacheindeckung der Satteldächer hat mit anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit
anthrazitrarbener Schieferdeckung zu erfolgen.
Es sind nur stehende Dachgaupen mit Pult- oder Satteldach zulässig. Pro Baukörperdarf nur eine
einheitliche Gaupenform ausgefUhrt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweilig
darunterliegenden Gebäudelänge betragen.

Die mit LR 1 bezeichneten Flächen sind mit einem Leib.mgsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH zu belasten.
Die mit LR 2 bezeichneten Flächen sind mit einem Leib.mgsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH zu belasten.

Dresden.

Nach NabJral Colour System (NCS) sind Farbtöne aus den nachfolgenden Farbbereichen zulässig:

Einschränkung der Zulässigkeit von Carports, Garagen und Stellplätzen
(§ 12 Abo. 6 BauNVO)
Carports. Garagen und Stellplätze sind nur innerhalb der überbaubaren GrundSÜlcksflächen oder in den hierfUr zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.
Pro Baugrundstück ist maximal eine Doppelgarage/-carport zulässig.
Es sind zwei PKW-8tellplätze pro Baugrundstück nachzuweisen.

Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Eigentümer der
angrenzenden GrundsÜlcke und einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsuntemehmen
zu belasten.

Die übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Liegenschaflskarte.
Bearbeitungssland .........................
hinsichllich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Gelbmgsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

Die öffenlliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis. dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können.
am 09.07.2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 2812015 bekannt gemacht

Fliehen mit Bindungen für Bepftanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepftanzungan
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepftanzungen und für den Erhalt
von Bäumen. Sträuchern und sonstigen Bepftanzungen sind die Gehölze dauerhaft zu sichem und zu
pflogen.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSElZUNGEN
(§ 9 Abo. 4 BauGB i. V. m. § 811 Abo. 1 Nm.l und 4 Sä.hoBO)

Einschränkung der Zulässigkelt von Nebenanlagen
(§ 14 Abo. 1 Salz 3, § 23 Abo. 5 BauNVO)
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO - ausgenommen Standorte für Müllbehälter - sind außerhalb
der überbau baren GrundsÜlcksflächen nur hinter der straßenabgewandten Flucht des Hauptgebäudes
zulässig.
Die Grundfläche der Nebenanlagen - ausgenommen Standorte für Müllbehälter- darf pro
BaugrundsÜlck in der Summe maximal 15 mZ betragen.
Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie. die sich nicht auf Dachftächen befinden, sind nicht
zulässig.

8. Oberelnatlmmungswrrnerk

Dresden,

6.4 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepftanzungen
(§ 9 Abo. 1 Nr. 25 b BauGB)

11.

3. Nebenanlagen, Carports und Garagen (I 8 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Vennerk über öffentliche Au.legung und
Beh6rdenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0474/15 \KIm
24.06.2015 den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und
nacht 13aAbs.2 Nr.1 i. V. m. § 13Abs.2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffenllichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt

2. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstückstlächen
(§ 9 Abo. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen (I 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um
maximal 1.50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge
überschritten werden.
Von der Baulinie sind Rücksprünge um maximal 1.00 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen
Gebäudelänge zulässig.

Der Oberbürgermeister

Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden
entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB
vom 12.01.2015 bis einschließlich 26.01.2015
im Rathaus. 1. Etage. Flurbereich.
Dr.-Külz-Ring 19. 01067 Dresden ausgelegt.

1. Art und Mal der baulichen Nutzung (§ 8 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (I 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach § 3 Abs. 3 Nm. 1 und 2 BauNVO im reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig.

Siegel

Vannerk über frühzaitige Öffentlichkeitsund BehördenbeteIlIgung
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs.2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

I. PlanungsrechtlIche Festsetzungen (I 8 BauGB)

Dresden,

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum

Pflanzliste 2 Gehölze für freiwachsende oder geschnittene Hecken
Heckenkirsche
Berberitze in Sorten
Wolliger Schneeball
Roter Harbiegel
Kupfer-Felsenbime
Kornelkirsche
Gemeiner Schneeball
Schlehe
Gemeine Haselnuss
Schwarzer Holunder
Rose in Sorten
Hainbuche
Feldahom
Liguster

Der Sladlrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V....1.. am ...................201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
zum Bebauungsplan gebilligt.

vorn 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I.
Seite 2585). zuletzt geändert am 31. August
2015 (Bundesgesetzblatt I.
Seite 1474. 1520)

Sichslach.. W....rguetz (SichsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Seite 503). zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verm::lnungsblatt, Saite 349. 362)
Gemeindeordnung
für den Frei.taat Sachsen (SichsGemO)
van 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 146). zuletzt geändert sm
29. April 2015 (SAchsisches Gesetz.- und
Verm::lnungsblatt, Seite 349. 358)

111. HINWEISE

5. Festsetzung zur Niederschlag&WllHerbewirtschllftung
(19 Abo. 1 Nr.14 BauGB)
Das auf den BaugrundsÜlcken anfallende Niederschlagswasser ist an die öffenHiche Regenwasserkanalisation im Aspichring anzuschließen.
Eine Versickerung des Niederschlagswassers von der überbauten GrundsÜlcks1läche ist auf den
BaugrundsÜlcken nicht zulässig. Ausgenommen ist die Flächenversickerung des Niederschlagswassers
von wasserdurchlässig ausgeführten Wegen. Zufahrten und Stellplätzen.

6. Festsetzungon zur Grünordnung (§ 9 Abo. 1 Nm. 20 und 25 BauGB)

8.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landochaft (I 9 Abo. 1 Nr.2O BauGB)

Flächenbefestigung
Wege. Zufahrten und Stellplätze auf den BaugrundsÜlcken sind mit versickerungsfähigen Materialien auszuruhren. Pflaster ist mit mindestens 20 % Fugenanteil auszubilden. Gepflasterte
Teilftächen mit geringerem Fugenanteil sind bis zu 50 % der befestigten Flächen zulässig.
Dachbegrünungen
Doppelgaragen/-carports mit einer Dachneigung bis 15 % sind extensiv zu begrünen.
Gestaltung von Kellerabgängen und Lichtschächten
Um Verluste geschützter Amphibien zu minimieren. sind lichtschAchte mit einer mindestens 10 cm über
die angrenzende Geländeroberkante ragenden Einfassung zu versehen (Kantenstein, Stahlkante o. ä.),
die ein Herabfallen von Amphibien in Lichtschächte verhindert.
Die oberste Stufe von Kellerabgängen hat die Geländeoberkante um 1 Steigungshöhe (mind. 10 cm) zu
überragen und so eine Barriere gegenüber dem Abgang auszubilden.

8.2 Anpftanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepftanzungen
(§ 9 Abo. 1 Nr. 25 0 BauGB)
Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrCmen. Je Grundstück ist mindestens ein Baum
der Pflanzliste 1 in der Mindestpftanzqualität Hochstamm, StU 18/20 cm zu pftanzen. Die Pflanzungen
sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen. Die
Pflanzungen sind innerhalb 1 Jahres nach Abschluss der Bauarbeiten auszufQhren. Vorhandene
Gehölze können bei der Pflanzung angerechnet werden.
Pflanzungen Im Bereich der öffentlichen Grünftäche
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Grunftache mit der ZWeckbestimmung Kinderspielplatz sind
mindestens drei Bäume der Art Carpinus betulus (Hainbuche) in der Mindestpftanzqualität Hochstamm
3x verpflanzt mit Drahtballen. StU 16120 cm zu pflanzen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten
und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu ersetzen.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen. Sträuchem und
sonstigen Bepftanzungen (Pllanzgebot PG1) ist eine freiwachsende Hecke der Pflanzliste 2 mit
mindestens 70 cm Breite und 100 cm Höhe zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Pflanzungen im Bereich der privaten Grünftiche
Im Bereich der Böschung zum Aspichbach sind innerhalb der privaten Grünfläche an den zeichnerisch
festgesetzten Standorten (Pflanzgebot PG2) zwei Bäume der Art Ainus glutinosa (Schwarzerle) in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm 3x verpflanzt. mit Drahtballen. StU 18/20 cm zu pflanzen.
Die ebene Fläche (ca. 470 mZ) ist als extensiv genutzter Freiraum zu erhalten. Eine Mahd hat extensiv
an maximal 5 Terminen im Jahr zu erfolgen.
Die Errichtung von Nebenanlagen und Sitzplätzen, die Anlage versiegelter oder teilversiegelter Flächen.
das Anpflanzen von nichlstandortgerechten Gehölzen und die Neuanlage artenarmer Rasenflächen sind
nicht zulässig.

Altluten
Fürden Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen über
Ablagerungen/Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten unbekannte
Kontaminierungsherde berührt oder angeschnitten werden. so sind die Bauarbeiten sofort einzustellen
und die untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen. ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt fUr Archäologie mitzuteilen.
Umgang mit Bodanaushub
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist in flachen. bis maximal 2 m hohen
Halden getrennt von evt. Rohbodenaushub zwischenzulagern und einer fachgerechten
Wiederverwendung zuzuruhren.
Gehölzschutz
Die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plangebiet ist nur außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeit von
Vögeln zulässig und kann nur innerhalb des Zeitraums vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen.
Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufah .....n und Stellplätzen
Die Flächenbefestigungen derwasserdurchlässig auszufUhrenden Wege. Zufahrten und Stellplätze auf
den BaugrundsÜlcken sind unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort so anzulegen. dass ein
schadloses Versickem des auf diesen Flächen anfallenden Niederschlagswassers sichergestellt und
Vemässungserscheinungen sowie Tragfähigkeilsverluste ausgeschlossen werden können. Eine
Beeinträchtigung Dritter durch abfließendes Niederschlagswasser ist ebenso auszuschließen.
Radonschutz
Es wird empfohlen. im Plangebiet eine radongeschützte BauausfUhrung der Gebäude vorzusehen.
sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Bei der
NeuerrichbJng von Gebäuden sollte hierfUr durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes bestimmt werden. Die
BauausfUhrung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m:!! bei
Neubauten und 400 Bq/m:!! bei der Sanierung von Gebäuden auszurichten; die EinhalbJng des Planungswertes sollte durch eine Messung der Raumluft nachgewiesen
werden. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m' dem Käufer
übergeben werden.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit. sich überFragen des Radonschulzes im Rahmen
von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft. Beratungsstelle für radongeschütztes
Bauen, Prof.-Dr.-Bons-Rajewsky-8tr. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der Anforderungen an den
bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch Deutschland des Bundesministeriums rur
Umwelt. Naturschutz und Reaktorsicherheit. Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz. Berlin.
Braunschweig-Druck GmbH. September 2001. zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis uber die
Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m:!! dem Käufer übergeben werden.

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

1. Februar 2015

GRAS· Gruppe Architektur & Stadtplanung

2. Februar 2016

UnterarKl8uzweg 6. 01097 Dreedan
PlanlBchnikarl in

Sachbearbeilerl in

SGL 61.3.2

AbI.-Ltr. 61.3

SGL61.1.3

übersichlsplan

AbI.-Llr. 61.1

M 1:20000

2256
Schö

R

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3003
Dresden-Schullwitz Nr. 3
Aspichring

111

Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

Anlage3


Begründung


zur
SatzungderLandeshauptstadtDresden
überden

BebauungsplanNr.3003
DresdenͲSchullwitzNr.3
Aspichring






ͲEntwurfzumSatzungsbeschlussͲ

Fassungvom1.Februar2015
zuletztgeändert2.Februar2016

Übersichtsplan



Dresden, 04.02.2016

gez. Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
 

M 1 : 20 000












Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

 

Seite 2 von 31 
 

INHALTSVERZEICHNIS 
 
1. 
1.1. 
1.2 
1.3 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4 
4 
4 
5 

2. 
2.1. 
2.2. 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5 
5 
6 

3. 
3.1. 
3.2. 
3.3. 
3.4. 
3.5. 

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs‐ und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7 
7 
7 
7 
8 
8 

4. 
4.1. 
4.1.1. 
4.1.2. 
4.1.3. 
4.1.4. 
4.1.5. 
4.1.6. 
4.1.7. 
4.2. 
4.3. 

Umweltbelange/Grünordnung
Landschaftspflegerische Bestandsaufnahme und ‐bewertung
Aktuelle Nutzungen und Biotope
Geologie, Boden und Radon
Wasser
Klima, Luft, Lärm
Flora und Fauna
Landschaftsbild und Erholung
Zusammenfassende Darstellung der Konflikte
Grünordnerische Entwicklungsziele
Vollzug der Eingriffsregelung

9 
9 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 

5. 
5.1. 
5.2. 

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

18 
18 
18 

6. 

Medienerschließung

19 

7. 
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1.  Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1.  Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
7.1.2.  Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
7.1.3.  Flächen für Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze
              (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
7.1.4.  Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
7.1.5.  Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
7.1.6.  Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
7.1.7.  Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind
              (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
7.2.  Grünordnerische Festsetzungen
7.2.1.  Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

21 
21 
21 
22 
22 
22 
23 
23 
24 
24 
24 
25 
25 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 3 von 31 

 

 

7.2.2.  Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
              Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.2.3.  Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
              (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
7.2.4.  Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
              Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
7.3.  Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.3.1.  Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
7.3.2.  Freiflächengestaltung
7.4.  Nachrichtliche Übernahmen
7.5.  Hinweise

25 
25 
26 
26 
26 
26 
26 
27 
27 
27 
28 

8. 

Flächenbilanz

30 

9. 

Plandurchführung

30 

10. 

Anlagen

31 

11. 

Gutachten / Quellen

31 

 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 4 von 31 

 

 

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches 

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3003 wird wie folgt begrenzt: 
 
‐
im Nordwesten durch die nordwestliche Grenze der Straße „Aspichring“ (Flurstück 458), 
den von der Straße „Aspichring“ zwischen den Flurstücken 662 und 502 nach Nordwes‐
ten abzweigenden Weg (ebenfalls als „Aspichring“ bezeichnet), begrenzt durch die Flur‐
stücke 662, 498 und 497 sowie durch den Weg „Alter Bahndamm“ (Flurstück 454/5) der 
Gemarkung Schullwitz,  
‐

im Nordosten durch die Flurstücke 163 a, 102/1, 103 und 104/3 der Gemarkung 
Schullwitz,  

‐

im Südosten durch die Flurstücke 104/5, 104/6, 104/7 und die „Bühlauer Straße“ (Flur‐
stück 115/1) sowie die Flurstücke 107/5, 107/8, 107/3, 108/5 108/7, 107/3, 107/8 der 
Gemarkung Schullwitz und 

im Südwesten durch die westliche Grenze der Straße „Aspichring“ (Flurstück 458). 
 
Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 3 ha. 
 
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 104/2, 458, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 
506, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519, 520, 521, 522, 523, 524, 
525, 526, 527, 528, 529, 530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540, 541, 542, 543, 
544, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 551, 552, 553, 554, 555, 556, 557, 558, 559, 560, 561, 562, 
563, 564, 565, 566, 567, 568, 569, 570, 571, 572, 573, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 580, 581, 
582, 583, 584, 585, 586, 587, 588, 589, 590, 591, 592, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 600, 
601, 602, 603, 604, 605, 606, 607, 608, 609, 610, 611, 612, 613, 614, 615, 616, 617, 618, 619, 
620, 621, 622, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 629, 630, 631, 632, 633, 634, 635, 636, 637, 638, 
639, 640, 641, 642, 643, 644, 645, 646, 647, 648, 649, 650, 651, 652, 653, 654, 655, 656, 657, 
658, 659, 660 und 661 der Gemarkung Dresden‐Schullwitz.  
 
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:500. 
 
‐

1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika 

Das Plangebiet befindet sich ca. 15 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der 
Dresdner Elbtalweitung im Osten der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft Schönfeld‐
Weißig im Ortsteil Schullwitz. Es schließt sich westlich an die bebaute Ortslage von Schullwitz 
entlang der Bühlauer Straße an.  
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 5 von 31 

 

 

Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland ca. 190 m über dem Elbtal auf einer Höhe von 
298 m bis 303 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Westen nach Osten auf einer Länge von 
etwa 300 m um ca. 5 m ab. 
 
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen 

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst den inneren Bereich und die 
noch unbebauten Randbereiche des rechtskräftigen Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 
640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich und das Flurstück Nr. 104/2 der Gemarkung 
Schullwitz. 
 
Innerhalb des Plangebietes verläuft die bereits fertig gestellte 5 m breite Erschließungsstraße 
„Aspichring“, die von der Bühlauer Straße abzweigt und als Ringstraße das geplante Bauge‐
biet gliedert. Im nordöstlichen Teil des Plangebietes, direkt am Fuß‐ und Radweg „Alten 
Bahndamm“ gelegen, befindet sich ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken. Daran 
schließen zwei Reihenhausgruppen und eine Gemeinschaftsgaragenanlage bzw. Stellplätze 
an. An der Zufahrt zum Wohngebiet, von der Bühlauer Straße kommend, liegt linker Hand 
des Aspichringes eine Umspannstation der DREWAG.  
 
In südlicher und östlicher Richtung schließt sich die Ortslage von Schullwitz an. Diese wird in 
ihrer baulichen Struktur durch Höfe und Gärten der ehemals vorherrschenden landwirt‐
schaftlichen Nutzung bestimmt. In westlicher und nördlicher Richtung befinden sich ausge‐
dehnte Acker‐ und Wiesenflächen. Der das erweiterte Plangebiet nördlich begrenzende „Alte 
Bahndamm“ besitzt eine überörtliche Bedeutung als Rad‐ und Gehweg. 
 
Der vorgenannte Vorhaben‐ und Erschließungsplan schuf die planungsrechtlichen Vorausset‐
zungen für die Errichtung eines allgemeinen Wohngebiets mit ca. 100 Wohneinheiten. Die 
überplanten Grundstücke wurden erschlossen und die Doppel‐ und Reihenhäuser im Rand‐
bereich errichtet. Die im inneren Bereich und auf einem Teilstück des Randbereiches geplan‐
ten Einfamilien‐, Doppel‐ und Reihenhäuser in zweigeschossiger Bauweise wurden nicht ge‐
baut. 
 
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 

2.1. Planungserfordernis 
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf der etwa 3 ha großen Fläche am Aspichring 
in Dresden‐Schullwitz die Entwicklung eines Einfamilienhausstandortes.  
 
Für das Plangebiet besteht ein rechtskräftiger Vorhaben‐ und Erschließungsplan (VEP) aus 
dem Jahr 1995. Die Bestandsbebauung und die Erschließung wurden vom damaligen Vorha‐
benträger, der PAM Immobilien‐ und Baubetreuungs GmbH, auf der Grundlage des rechts‐
kräftigen VEP Nr. 640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich (Rechtskraft 25. Januar 1995) 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 6 von 31 

 

 

errichtet. In Folge der Insolvenz des Vorhabenträgers wurde das Vorhaben jedoch nicht voll‐
ständig umgesetzt.  
 
Darüber hinaus besteht ein Aufstellungs‐ und Billigungsbeschluss für einen Bebauungsplan‐
entwurf aus dem Jahr 2003, der auf Grund der ungeklärten Eigentumsverhältnisse nicht wei‐
tergeführt wurde.  
Aufgrund des relativ langen Zeitraumes seit der Teil‐Realisierung des Vorhabens, der mehr‐
fachen Novellierung des Baugesetzbuches (BauGB) seit 1995 sowie der geänderten städte‐
baulichen Vorstellungen des neuen Eigentümers, der PROMIGA Projektmanagement Investi‐
tionsgesellschaft mbH, wurde zur Schaffung von neuem Baurecht die Durchführung eines 
erneuten Bebauungsplanverfahrens erforderlich. Das Verfahren wurde nach § 13 a BauGB 
als beschleunigtes Verfahren durchgeführt, da es der Nachverdichtung der Innenentwicklung 
dient. Die Realisierung der noch offenen Ausgleichsmaßnahmen aus dem ursprünglichen VE‐
Plan Nr. 640 wurde im städtebaulichen Vertrag gesichert. 
 
2.2. Städtebauliche Zielstellung 
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3003 wird Baurecht für Einfamilienhäuser geschaffen, um dem 
Bedarf in Dresden Rechnung zu tragen. Es wurden die noch nicht bebauten Flächen inner‐
halb des Geltungsbereichs des Vorhaben‐ und Erschließungsplanes Nr. 640, Dresden‐
Schullwitz Nr. 1, Am Aspich in ihren Festsetzungen überplant.  
 
Entgegen der relativ ursprünglich geplanten dichten Bebauung mit Doppel‐ und Reihenhäu‐
sern bietet das Plangebiet nun die Möglichkeit der Neuerrichtung von 23 freistehenden Ein‐
familienhäusern mit großzügigen Grundstücken. Die Größe der Baugrundstücke wird zwi‐
schen 630 m² und 870 m² betragen. Es werden Baukörper mit einem Seitenverhältnis von 
1:1,4 und Satteldach errichtet. Dabei werden Höhenentwicklung (Traufhöhe) und Dachnei‐
gung der Umgebungsbebauung aufgenommen.  
 
In der Rücklage der Gebäude werden großzügige Hausgärten/Grünbereiche entstehen. Der 
vorhandene Grünbestand an der östlichen Plangebietsgrenze bleibt erhalten und wird in die 
geplante städtebauliche Struktur einbezogen. Eine bestehende Garagenzeile sowie Stellplät‐
ze im nordöstlichen Teil des Plangebietes bleiben erhalten. Im südöstlichen Teil des Plange‐
bietes ist die Errichtung eines öffentlichen Kinderspielplatzes für 0‐16 Jährige geplant. 
 
Die festgestellten Biotopflächen im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie innerhalb der 
privaten Grünfläche am östlichen Rand des räumlichen Geltungsbereiches bleiben als solche 
erhalten. 
  
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes Nr. 3003 folgende Planungsziele verfolgt: 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 7 von 31 

 

 

- Erweiterung und Abrundung des Wohngebietes Am Aspichring in Schullwitz, 
- Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums ausschließlich 
in Form von Einfamilienhäusern auf großzügigen Grundstücken durch Festsetzung eines 
Reinen Wohngebietes gemäß § 3 BauNVO, 
- Einordnung eines öffentlichen Kinderspielplatzes, 
- harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch die 
ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen, 
 
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen 

3.1. Flächennutzungsplanung 
Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungs‐
plan‐Ergänzung für die Ortschaft Schönfeld‐Weißig) ist der Bereich des Bebauungsplanes 
Nr. 3003 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.  
 
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes ist der für eine Wohnbebauung vorgesehene 
Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. 
  
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind im Sinne des § 8 
Abs. 2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. 
 
3.2. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden 
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustan‐
dorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsan‐
gebotes. 
 
Bei der im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamt‐
städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage 
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 3003 und seinen spezifi‐
schen Festsetzungen wird der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten und somit den 
Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen. 
 
3.3. Andere Einleitungs‐ und Aufstellungsbeschlüsse 
Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes 
Nr. 3003 stehen der Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1,   
„Am Aspich“ (Rechtskraft 25. Januar 1995) sowie der Aufstellungs‐ und Billigungsbeschluss 
für den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 265, Dresden‐Schullwitz Nr. 2, „Am Aspich“. Es ist 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 8 von 31 

 

 

beabsichtigt, diese nach Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 3003 Dresden‐Schullwitz Nr. 3, 
Aspichring, aufzuheben. 
 
3.4. Weitere rechtliche Bindungen 
Natur‐ und Landschaftsschutz 
Im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes gibt es Bereiche, die als Biotope nach 
§ 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) einzustufen sind. Es handelt sich dabei 
um die Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens (RRB) sowie um einen Teil in‐
nerhalb der privaten Grünfläche am östlichen Rand des räumlichen Geltungsbereiches.  
Gleichzeitig betraf dies Teilflächen im Bereich der mittleren Baufläche innerhalb der Umfah‐
rung des Aspichringes, die durch typische Feuchtwiesenvegetation (Seggen, Binsen, Ku‐
ckucks‐Lichtnelken, Sumpfschwertlilien u. a.) bestanden waren.  
 
Die Biotope am RRB und am östlichen Randbereich bleiben als solche erhalten. Für die  Teil‐
flächen im Bereich der mittleren Baufläche ist bereits in Abstimmung mit der unteren Natur‐
schutzbehörde eine Ersatzmaßnahme nach § 15 BNatSchG auf einer städtischen Fläche an 
der Ullersdorfer Landstraße durchgeführt worden. Die Ersatzmaßnahme auf dem Flurstück 
141 der Gemarkung Bühlau wurde am 9. April 2015 durch die untere Naturschutzbehörde 
abgenommen. Die Kosten wurden bereits vom Erschließungsträger beglichen. 
 
3.5. Gender Mainstreaming 
Ziel von Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und 
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bür‐
ger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und 
nachhaltig zu verankern.  
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der 
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für 
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen 
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauli‐
che Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.  
 
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unter‐
schiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden: 
 
 Mit Umsetzung der Planung werden 23 Einfamilienhäuser auf vergleichsweise großen 
Baugrundstücken geschaffen. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/‐
innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.  

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 9 von 31 

 

 



Die vorhandene verkehrliche Erschließung über eine verkehrsberuhigte Wohnstraße wird 
sowohl dem Sicherheitsbedürfnis von Frauen, den Bedürfnisse von Familien mit Kindern 
als auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen und älteren Menschen gerecht.  



Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld sichern eine hohe Lebensqualität 
und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner. 

 
Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung 
nicht getroffen werden. 
 
4.
Umweltbelange/Grünordnung 
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Be‐
lange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein be‐
schleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwen‐
dung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Um‐
weltberichtes.  
 
Zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde durch das Dresdner Büro Landschaft + Design ein grün‐
ordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hatte, auf der Grundlage von Bestands‐
erhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren, mögliche 
Planungskonflikte aufzuzeigen und Maßnahmen zur Bewältigung der Konflikte und Eingriffs‐
folgen zu entwickeln.  
 
Durch die Übernahme von landschaftsplanerischen und umweltrelevanten Festsetzungen in 
den Bebauungsplan finden u. a. die grünordnerischen Belange ihre Berücksichtigung. 
 
4.1. Landschaftspflegerische Bestandsaufnahme und ‐bewertung 
4.1.1. Aktuelle Nutzungen und Biotope 
Das Plangebiet ist im Bestand von unterschiedlichen Nutzungen geprägt, das von baulichen 
Strukturen bis hin zu sehr naturhaften Strukturen reicht. Ausgehend von der bereits fertig 
gestellten Erschließungsstraße „Aspichring“, die von der Bühlauer Straße abzweigt und als 
Ringstraße in asphaltierter (Fahrweg) und gepflasterter Ausführung (Fußweg) das geplante 
Baugebiet erschließt, bilden an der westlichen und nördlichen Grenze außerhalb des Bauge‐
bietes bestehende Doppel‐ und Reihenhäuser eine Raumkante. 
 
Die Gebäude Aspichring 16, 16a‐16c, 18, 18a‐18c mit den ihnen zugeordneten Gartenflächen 
liegen im Plangebiet. Direkt angrenzend außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches liegen 
die Gebäude Aspichring Nr. 20 / 20a bis Nr. 42 / 42a, die einen räumlichen Abschluss gegen‐
über der angrenzenden Landschaft in nordöstlicher und südwestlicher Richtung bilden. Den 
Bestandsgebäuden im Plangebiet zugeordnet liegt nordöstlich des Aspichringes ein Gara‐

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

 

Seite 10 von 31 
 

genhof mit 8 Garagen. An der Zufahrt ins Wohngebiet liegt linkerhand des Aspichringes eine 
Umspannstation der DREWAG. 
 
Im zentralen mittleren Baufeld innerhalb des Aspichringes liegt unter Vegetation verborgen 
eine bereits zu einem früheren Stadium der Gebietsentwicklung gegossene Bodenplatte für 
ein Mehrfamilienhaus. Diese hat eine Größe von 250 m². 
 
Die Fläche des zentralen Baufeldes ist aktuell von überwiegend krautiger, halbhoher 
Ruderalvegetation bestanden, die typische Zeigerpflanzen der feuchten Standorte aufweist. 
 
An der nördlichen Grenze des Baugebietes liegt ein eingewachsenes Regenrückhaltebecken 
(Ringteich), das der Bewirtschaftung der im Gebiet anfallenden Niederschläge dient und über 
einen Überlauf (Drossel) in den östlich, an der Geltungsbereichsgrenze verlaufenden 
Aspichbach und in den Aspichteich entwässert. Das Rückhaltebecken hat einen gut ausgebil‐
deten umlaufenden Röhrichtsaum, der als Biotop nach § 21 SächsNatSchG geschützt ist. 
 
Östlich des Aspichringes schießt sich ruderale Wiesenvegetation an, die über eine Böschung 
in die Niederung des Aspichbaches / Aspichteiches abfällt. Die Böschung ist in Abschnitten 
von standortgerechter Vegetation (Baumweiden, Schwarzerlen, Zitterpappeln), z. T. von 
standortfremden Gehölzen (Ziersträucher, Nadelbäume, Obstbäume) bestanden. Unterhalb 
der Böschung hat sich in der Aspichniederung eine feuchte Senke mit wiesenartiger Vegeta‐
tion, bzw. Staudenfluren (Brennnesselflur, Weidenröschenflur) ausgebildet. 
 
4.1.2. Geologie, Boden und Radon 
Geologisch ist das Plangebiet durch seinen granodioritischen Untergrund mit großflächigen 
Lösslehmdecken gekennzeichnet. In den Tälern dominieren lehmige Abschwemmmassen. 
Beim Bodeninventar kommt es dementsprechend zu einem Wechsel terrestrischer, meist 
lehmiger Böden (Parabraunerden, Braunerden) mit stauvernässten (Pseudogleye) und 
Grundwasserböden (Gleye) in den Auen.  
 
Für das Plangebiet sind Böden aus Lößlehm und Geschiebelehm im westlichen Teil und 
Auenlehm über Granitersatz in der östlich unterhalb liegenden Senke der Aspichbachaue 
charakteristisch. In der oberen Deckschicht sind insbesondere die Böden innerhalb der 
Aspichringumfahrung aber auch angrenzend durch die zurückliegende Bautätigkeit gestört. 
Bodenabtrag, Bodenauftrag oder Bodenumlagerung haben z. T. flächig stattgefunden und 
einen gestörten Standort hinterlassen. 
 
Bei Baumaßnahmen im Baugebiet selbst wird die Geschiebelehmschicht nicht durchstoßen. 
Die Bearbeitbarkeit der Lehmböden im Zuge der Freiflächengestaltung wird wegen der kom‐
pakten Bodenstruktur als nur eingeschränkt gut eingestuft. 
 
Ausführungen zum Radon sind den Hinweisen ‐ Radonschutz unter Punkt 7.5 zu entnehmen.  

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 11 von 31 

 

 

4.1.3. Wasser 
Grundwasser 
Das Plangebiet wird dem Gebietstyp V b (Grundwasserstände kleinräumig wechselnd, bei 
hohen Grundwasserständen verdunstungsdominiert) zugeordnet. Nach dem vorliegenden 
Baugrundgutachten ist das Grundwasser in einer Tiefe von 1,0 bis 1,5 m zu erwarten. Das 
anstehende Bodenmaterial wird aus Lößlehm oder Geschiebelehm gebildet und hat eine 
sehr geringe Durchlässigkeit, bzw. neigt zur Schichtenwasserbildung. Für den Geschiebelehm 
wurde ein Kf ‐Wert von 2 x 10‐8 m/s bestimmt. Das Plangebiet ist von daher für eine Nieder‐
schlagswasserversickerung auf den Grundstücken ungeeignet. 
 
Aktuell besteht eine Ringdrainage entlang der Straße Aspichring. Zudem sind die am 
Aspichring liegenden Bestandsgebäude mittels einzelner Ringdrainagen an die RW‐Leitungen 
in der Straße angeschlossen. Für die Gründung der zukünftigen Häuser wird durch das bo‐
denkundliche Gutachten eine ergänzende Ringdrainage je Haus vorgeschlagen. Die Draina‐
gen sollen über die Regenwasserkanalisation dem Regenrückhaltebecken zugeführt werden. 
Für die bestehende und die noch zu ergänzenden Drainagen im Rahmen der geplanten Bau‐
maßnahmen gilt eine wasserrechtliche Erlaubnis vom 21.09.1995. 
 
Oberflächenwasser 
Ringteich 
Innerhalb des Plangebietes liegt das Regenrückhaltebecken 96W8 „Ringteich“. Das Becken 
wurde im Zuge der ersten Ausweisung des Baugebietes im Vorhaben‐ und Erschließungs‐
plan Nr. 640, Dresden‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich, bereits im Jahr 1994 als geschütztes Bio‐
top erwähnt und nachrichtlich übernommen. Das Feuchtgebiet zeichnet sich durch eine für 
kleine, naturhafte Teichanlagen typische Verlandungszone im Randbereich aus, die von Röh‐
richt und Rohrkolben dominiert wird. Während der Vegetationsperiode bedeckt eine Was‐
serlinsengesellschaft das Gewässer fast vollflächig. 
 
Durch die Untere Naturschutzbehörde erfolgte im Zuge der Aufstellung des Bebauungspla‐
nes eine Neuabgrenzung des nach § 21 SächsNatSchG geschützten Röhrichtbestandes. Das 
Biotop einschließlich dessen Abgrenzung ist als nachrichtliche Übernahme in den Rechtsplan 
übernommen worden. 
 
Das Gewässer hat neben seiner Funktion als Vorfluter für von den angeschlossenen versie‐
gelten Flächen abfließendes Niederschlagswasser durch seine Naturhaftigkeit und geringe 
Störung Bedeutung als Lebensraum für Amphibien und Libellen erlangt. Ein kontinuierlicher 
Abfluss über ein Drosselbauwerk (15 Liter / Sekunde) führt für den Bemessungsfall Wasser 
vom Ringteich in den unterhalb liegenden Aspichbach ab. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 12 von 31 

 

 

Aspichbach 
Am nordöstlichen Rand, außerhalb des Plangebietes, streift der Aspichbach (Gewässer 2. 
Ordnung) den Geltungsbereich. Er mündet im weiteren Verlauf auf dem östlich angrenzen‐
den Flurstück in den Aspichteich. Der Aspichbach entspringt direkt nördlich des Plangebietes 
in ca. 120 m Entfernung in der Agrarlandschaft als kleiner, temporär wasserführender Wie‐
senbach und mündet im Gemeindegebiet von Schullwitz nach insgesamt ca. 380 m Fließstre‐
cke in den Schullwitzbach. Erwähnung findet der Aspichbach in diesem Verlauf bereits seit 
1880. Historisch sind weitere Nebenzuflüsse auch im Plangebiet nachgewiesen. 
 
Im Plangebiet liegen überwiegend Böschungsbereiche des Aspichbaches, sein Gewässer‐
randstreifen (einseitig 10 m) und ein kleiner gewässerbegleitender Erlenbruch.  
Der direkt angrenzende Bereich der Aspichbachniederung wird im Themenstadtplan der 
Stadt Dresden als Überschwemmungsgebiet dargestellt. Der Hochwasservorsorgeplan I‐209 
für den Aspichbach (Stand 19.11.2009) weist als sinnvolle Maßnahme die Aktivierung eines 
verfüllten Teiches nördlich des Radweges „Alter Bahndamm“ aus, um den Wasserrückhalt zu 
verbessern und damit die Überschwemmungsgefahr der Ortslage Schullwitz zu minimieren. 
Eine Betroffenheit für das Plangebiet besteht nicht. 
 
Niederschlagswasser 
Im Plangebiet fallen ca. 660 mm Niederschlag pro Jahr. Die Planfläche wird dem Gebietstyp II 
(abfluss‐ und verdunstungsdominiert) zugeordnet. Das Niederschlagswasser der bereits be‐
bauten Flächen (Straße und Wohnbebauung) wird in das vorhandene Regenrückhaltebecken 
abgleitet, welches über einen gedrosselten Ablauf zum Aspichbach verfügt. Auf den unbe‐
bauten und nicht versiegelten Flächen wird das Niederschlagswasser verdunstet, bzw. verzö‐
gert versickert. Zu Teilen erfolgt der Überlauf über die angeschlossene Straße und das Re‐
genrückhaltebecken sowie den nordöstlichen Randbereichen in den Vorfluter Aspichbach. 
Das Regenrückhaltebecken, das über die Trennkanalisation das Niederschlagswasser auf‐
nimmt, führt zu einer Verzögerung bzw. gedrosselten Abgabe der anfallenden Niederschläge 
an den Aspichbach. 
 
4.1.4. Klima, Luft, Lärm 
Das Klima des Plangebietes ist durch seine Lage am Ortsrandbereich im Übergang zur freien 
Landschaft innerhalb des Schönfelder Hochlandes geprägt. Charakteristisch sind gute Durch‐
lüftung, freier Abfluss von Kaltluft oder auch die uneingeschränkte Exposition zur Sonne. 
Eine Lärmbelastung durch Verkehr, Industrie oder Gewerbe besteht nicht. 
 
Da nennenswerte Emittenten von Luftschadstoffen in der Nähe zum Plangebiet nicht ange‐
siedelt sind, liegen die Belastungswerte unterhalb des städtischen Durchschnitts. Für das 
Plangebiet wird die Staubbelastung als nur gering bedeutsam eingestuft. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 13 von 31 

 

 
 
4.1.5. Flora und Fauna 
Flora 
Für das durch Vegetation feuchter Standorte charakterisierte mittlere Baufeld innerhalb des 
Aspichringes wurde durch die Untere Naturschutzbehörde im Zuge eines Ortstermins 
(18.06.2014) eine Abgrenzung wertvoller Teilflächen vorgenommen (siehe unter 3.4 Ersatz‐
maßnahme). Bei den Gehölzen handelt es sich als Folge der Unternutzung um vereinzelt auf‐
kommende Verbuschung.  
 
Die weitere Vegetation des Plangebietes wird typisierend zusammengefasst beschrieben: 
- Hausgärten 
Die privat genutzten Freiflächen sind ortsüblich durch (z. T. immergrüne) Heckenstrukturen 
zur Abgrenzung, punktuell gesetzte Sträucher und Bäume, Stauden und einjährige Blüten‐
pflanzen und Rasenflächen geprägt. 
 
- Ringteich mit Schilfgürtel und Wasserlinsenbedeckung 
Der Ringteich weist eine für kleine, nährstoffreiche Stillgewässer typische Verlandungszone  
aus Schilfrohr und Rohrkolben auf. Der Röhrichtgürtel ist als Biotop nach § 21 SächsNatSchG 
geschützt. 
- Erlenbruch 
Auf den dauerfeuchten oder staunassen Flächen der Aspichniederung im Übergang vom 
Ringteich zum Aspichbach hat sich ein kleiner erlenbruchartiger Gehölzbestand herausgebil‐
det. Vorherrschende Baumart ist die Schwarzerle, vereinzelt kommen Zitterpappel, Stielei‐
che und Sandbirke vor. 
- Böschungsbereiche mit Gehölzriegel 
Den östlichen Übergang zwischen den ebenen Planflächen der Baufelder und der 
Aspichniederung markiert eine gehölzbestandene Böschung. Vorherrschende Baumarten 
sind Schwarzerle, Zitterpappel, Stieleiche, Sandbirke, Silberweide, Süßkirsche/Vogelkirsche 
und Schwarzer Holunder. 
- Sukzessionsflächen 
Die ebenen Flächen der künftigen Baufelder sind von ruderaler Vegetation unterschiedlicher 
Altersstadien bewachsen. Die regelmäßige Mahd der Flächen hat die normale Sukzession in 
weiten Teilen unterbrochen, so dass grasige und krautige Vegetation vorherrscht, die von 
Inseln aus jungem Gehölzaufwuchs (Birke, Zitterpappel) unterbrochen wird. 
 
 

 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 14 von 31 

 

 
 
 
Fauna 
Basis der Bestandsbewertung sind die Eintragungen in der DBase – Datenbank der Unteren 
Naturschutzbehörde (Abfrage Juli 2014), die für 3 Artengruppen Datensätze (2007 – 2012) 
liefert. 
- Amphibien 
Die Amphibienarten Springfrosch, Grasfrosch und Erdkröte wurden im Regenrückhaltebe‐
cken und im östlich angrenzenden Aspichteich kartiert. Erdkröte, Springfrosch, Grasfrosch 
und Teichmolch kommen auch im Nixteich vor. Da Amphibien Aktionsräume von bis zu 3 km 
haben, ist von deren Anwesenheit/Durchwanderung im B‐Plangebiet zwingend auszugehen. 
- Reptilien 
Innerhalb des Abfrageradius wurden Waldeidechse, Blindschleiche und Ringelnatter nach‐
gewiesen. Die Waldeidechse wurde im FND „Nixenteich“ angetroffen. Die Arten haben ein 
weniger ausgeprägtes Wanderverhalten als die Amphibienarten. 
- Libellen 
Am nahe gelegenen Nixenteich wurden 15 Libellenarten nachgewiesen. Im Rahmen der Be‐
gehungen der Planfläche wurde im mittleren Baufeld innerhalb des Aspichringes einzelne 
Individuen (ca. 10) der Becher‐Azurjungfer nachgewiesen (Hein 2014). 
 
4.1.6. Landschaftsbild und Erholung 
Durch die bestehende Bebauung mit ihren Gärten ist gegenüber der freien Landschaft ein 
Abschluss der Besiedlung geschaffen. Von daher wirkt die geplante weitere Bebauung inner‐
halb und entlang des Aspichringes nicht in die Landschaft. 
 
Für die Anwohner der bestehenden Gebäude Aspichring 16, 16a‐16c, 18, 18a‐18c hat das 
naturhafte Regenrückhaltebecken des Ringteiches eine Funktion als Erholungsraum. Die Gar‐
ten‐ oder Vorgartenbereiche sind teilweise mit Sitzplätzen zum Teich hin ausgerichtet. Ein 
Holzsteg führt zum Wasser herab und ermöglicht die Beobachtung von Wasservögeln, Frö‐
schen oder Libellen. 
 
Der direkt nördlich an das Plangebiet angrenzende „Alte Bahndamm“ bietet Möglichkeiten 
der fußläufigen Naherholung, bzw. stellt eine Radwegeverbindung hoher Attraktivität über 
die Ortsgrenzen hinaus dar. 
 

 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 15 von 31 

 

 

4.1.7. Zusammenfassende Darstellung der Konflikte 
Durch die geplante Bebauung ergeben sich unterschiedliche Konflikte, die mit ihren Auswir‐
kungen einzelne oder mehrere Schutzgüter betreffen: 
 
- Zunahme versiegelter Fläche 
Durch die Rechtskraft des Bebauungsplanes wird Baurecht für die Errichtung von 23 Wohn‐
gebäuden und zugehörigen Nebenanlagen geschaffen. Die Bebauung führt zu einer Versiege‐
lung bislang unversiegelten Bodens, der damit als Lebensstätte für Pflanzen und Tiere dau‐
erhaft verloren geht und als Feuchtigkeit speicherndes und verdunstendes Medium nicht 
mehr zur Verfügung steht. Die Bebauung führt durch die Neuschaffung von stärker Sonnen‐
licht und Wärme absorbierender und speichernder Baukörper und Nebenanlagen (befestigte 
Flächen, Garagen, Carports) zu einer Veränderung des Kleinklimas.  
Es ist jedoch festzuhalten, dass der Versiegelungsgrad im Vergleich zum derzeitigen Pla‐
nungsrecht entsprechend des rechtskräftigen Vorhaben‐ und Erschließungsplans Nr. 640 
deutlich geringer ist. 
- Verlust wertvoller Vegetation feuchter Standorte 
Im Bereich der jahrelang brach liegenden zentralen Fläche innerhalb des Aspichringes hat 
sich auf Grund hoch anstehenden Grund‐ und Stauwassers und hoher Bodenverdichtung 
wertvolle Vegetation feuchter Standorte herausgebildet. Die Vegetation an sich, aber auch 
die damit vernetzten Tiere verlieren durch die Überbauung der Fläche ihren Lebensraum und 
werden vollständig beseitigt. 
 
- Gefährdung wandernder Amphibien 
Amphibien, die die Stillgewässer im Plangebiet und auf angrenzenden Flächen als Lebens‐
raum besiedeln und hier ihre Laichplätze haben, haben einen natürlichen Aktionsradius (bis 
zu 3 km), der weit in das Plangebiet hineinragt. Wandernde Amphibien können in Licht‐
schächte und Kellerabgänge fallen und dort gefangen werden, vertrocknen oder verhungern. 
Durch die Nutzung der Grundstücke (Zierrasenmahd, Einsatz von Düngern) kann es zu indi‐
rekten und direkten Tötungen der bedrohten Tiere kommen. Der terrestrische Lebensraum 
für Reptilien und Amphibien wird durch die geplante Überbauung und starke Intensivierung 
der Flächennutzung (Zierrasenflächen mit hoher Mahdfrequenz) stark eingeschränkt. 
 
- Wasserhaushalt 
Durch die geplante Bebauung wird der lokale Wasserhaushalt negativ beeinflusst. Fläche für 
die Aufnahme, Speicherung und Durchleitung von Niederschlagswasser geht durch Versiege‐
lung verloren, die Grundwasserneubildungsrate sinkt. Durch die geplante Bebauung steigen 
der Versiegelungsgrad und die Abflussdominanz an. Das Plangebiet generiert so deutlich 
schnellere Abflüsse bei Starkregen, die über den Zufluss in den Aspichbach und nachfolgend 
den Schullwitzbach dessen Überschwemmungspotential erhöhen. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 16 von 31 

 

 

4.2. Grünordnerische Entwicklungsziele 
Aus der landschaftspflegerischen Bestandsaufnahme des Plangebietes ergeben sich folgende 
grünordnerischen Planungsziele und entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan: 
 
 
- Erhalt des landschaftsprägenden Baumbestandes 
Der vorhandene, den Landschaftsausschnitt prägende und überwiegend standorttypische 
Groß‐Baumbestand ist zu erhalten und dauerhaft zu sichern. Dieses Ziel betrifft einerseits 
den Gehölzbestand im Erlenbruch südlich des Aspichbaches, als auch den Bewuchs entlang 
der Böschungskante östlich der bestehenden und geplanten Bebauung. 
 
Die Umsetzung dieses Ziels erfolgt im Rechtsplan durch die Festsetzung zur Umgrenzung von 
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern 
oder zu erhaltenden (privaten) Grünflächen. Dadurch wird sichergestellt, dass das Baugebiet 
landschaftstypisch mit Bäumen eingerahmt und die ökologischen Funktionen des Baumbe‐
standes fortwirken können. Im Planungsprozess konnten zu erwartende Konflikte im Sinne 
zusätzlicher Fällungen durch den Verzicht auf einzelne Baufelder bzw. deren Verschiebung 
innerhalb der zur Bebauung vorgesehenen Flächen abgewendet werden. 
 
- Erhalt des Regenrückhaltebeckens 
Das an der nördlichen Plangebietsgrenze liegende Regenrückhaltebecken dient der Aufnah‐
me von Niederschlagswasser aus dem Baugebiet. Über diese entwässerungstechnische Funk‐
tion hinaus hat sich das als naturnahes Erdbecken angelegte Rückstauvolumen zum wichti‐
gen Lebensraum für Tiere und Pflanzen entwickelt. Die von Röhricht geprägten Verlandungs‐
zonen sind als geschütztes Biotop nach Sächsischem Naturschutzrecht (§ 21) eingestuft. 
Funde von bestandsbedrohten und geschützten Amphibien‐, Reptilien‐ und Libellen‐Arten 
sind nachgewiesen. 
 
Das Becken ist im Rechtsplan festgesetzt und ist damit im Bestand gesichert. Denkbare Kon‐
flikte zwischen der naturschutzfachlichen Funktion und der zum Funktionserhalt als Regen‐
rückhaltebecken notwendigen Eingriffe (Mahd von Röhricht, Entschlammung) werden durch 
die mit der Naturschutzbehörde vorabgestimmten Pflegemaßnahmen minimiert. 
 
- Neuschaffung von vernetzenden Gehölzstrukturen auf den Grundstücken 
Auf den neuen Baugrundstücken sind die Pflanzung und der dauerhafte Erhalt je eines mit‐
tel‐ bis großkronigen Laubbaumes festgesetzt. Diese Festsetzung führt in Verbindung mit der 
Festsetzung der nichtüberbaubaren Grundstückflächen zur Neuentstehung von vernetzten, 
zusammenhängenden Freiräumen. Die privaten Gartenflächen werden sich aus Flächen in‐
tensiver und weniger intensiver Nutzung und Gestaltung herausbilden. Das Wechselspiel aus 
Rasenflächen, bepflanzten Flächen und abgrenzenden Heckenstrukturen wird ein ab‐
wechslungsreiches Angebot von Kleinstlebensräumen bereitstellen. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 17 von 31 

 

 

 
- Erhalt wertvoller Vegetation feuchter Standorte durch Umsetzung an neuen Standort 
Innerhalb des Baufeldes im Innern des Aspichringes hat sich in den zurückliegenden Jahren, 
in Folge der nicht vollzogenen Bebauung, eine artenreiche Vegetationsdecke mit charakteris‐
tischen Pflanzenarten feuchter Standorte entwickelt. Der Pflanzenbestand wurde als ge‐
schütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG eingestuft. Die Fläche von ca. 800 m² wurde im 
Vorfeld durch die Untere Naturschutzbehörde markiert. Dieser Bereich wurde auf eine dau‐
erhaft gesicherte Fläche in Dresden‐Bühlau, Flurstück 141, im Winter 2014/2015 unter fach‐
licher Begleitung umgesetzt.  
 
4.3. Vollzug der Eingriffsregelung 
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung 
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergaben sich den‐
noch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung. Im Bebauungsplan sind 
Festsetzungen getroffen worden, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den 
Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.  
 
In Bezug auf die Zielsetzung der Planung ist festzuhalten, dass das Plangebiet die maßgebli‐
chen Veränderungen an seiner ursprünglichen Struktur bereits durch die Umsetzung des 
Vorhaben‐ und Erschließungsplanes (VEP) Nr. 640 seit 1995 erfuhr. Die erheblichen Beein‐
flussungen des Biotoppotenzials, des Landschaftsbildes etc. erfolgten schon damit zu diesem 
Zeitpunkt. Im Rahmen des VEP Nr. 640 wurde der Eingriffsausgleich für die wesentlichen 
Teile der nun für eine Überbauung vorgesehenen Flächen bereits festgesetzt und erbracht.  
Die als private Grünfläche festgesetzte Fläche im Nordosten des Plangebietes ist als natur‐
schutzfachliche Ausgleichfläche im ursprünglichen VEP festgesetzt. Auf dieser Fläche sollte 
eine Streuobstwiese angelegt werden. Als Ergebnis der natürlichen Sukzessi‐
on/Fortentwicklung seit 1995 und der aktuellen naturschutzfachlichen Betrachtung wurde 
eine neue Regelung getroffen. 
 
Das naturschutzfachliche Ziel der Anlage einer Obstwiese wird ergänzend auf dem städti‐
schen Flurstück 154 der Gemarkung Borsberg durch Anpflanzen von 15 hochstämmigen 
Obstbäumen in Abstimmung mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfall‐
wirtschaft umgesetzt. Die Maßnahme ist im städtebaulichen Vertrag verankert.  
 
Für den Bebauungsplan Nr. 3003 wurde eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung nicht erforder‐
lich. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf 
Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 
Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   
 

5.

 

 

 

 

 

Seite 18 von 31 
 

Verkehrserschließung 

5.1. Äußere Erschließung 
Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets ist durch die südöstlich angrenzende Bühlauer 
Straße gewährleistet. Über die Bühlauer Straße (Kreisstraße 6212) ist das Gebiet an das örtli‐
che und regionale Straßennetz angebunden. Die Bundesstraße 6 verläuft in einer Entfernung 
von ca. 4 km. 
 
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Buslinien 
Pirna – Dresden / Bühlau (Linie 226) und Rossendorf – Dresden / Bühlau (Linie 228) sicherge‐
stellt. Die Haltestellen befinden sich ca. 150 m vom Aspichring entfernt auf der Bühlauer 
Straße.  
 
Direkt nördlich an das Plangebiet angrenzend verläuft auf dem als öffentlicher Fuß‐ und 
Radweg ausgewiesenen „Alten Bahndamm“ die Regionale Hauptradroute 11 „Dresden‐
Bastei“. 
 
5.2. Innere Erschließung 
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist entsprechend der Festsetzungen des VEP 
Nr. 640 bereits weitestgehend hergestellt. Die  Erweiterung und Abrundung des Wohngebie‐
tes am „Aspichring“ erfordert keine wesentlichen Änderungen am vorhandenen öffentlichen 
Verkehrswegenetz im Plangebiet.  
 
Die Verkehrserschließung des geplanten Wohngebietes erfolgt von der Bühlauer Straße aus 
über die vorhandene Straße „Aspichring“, die als Ringstraße im Plangebiet verläuft und be‐
reits öffentlich gewidmet ist.  
 
Die Verkehrsfläche des Aspichringes hat eine effektive Breite von 5,00 m. Sie umfasst eine 
2,90 m breite Asphaltfahrbahn, eine 0,60 m breite Pflastermulde und einen 1,50 m breiten 
Betonsteinpflasterstreifen als Angebotsstreifen für Fußgänger. Die Straßenbeleuchtungskör‐
per (einschließlich Leitung) befinden sich hinter dem Straßenbord auf privaten Flächen und 
werden rechtlich gesichert.   
 
Die bestehende Mischverkehrsfläche bleibt grundsätzlich erhalten. Die vorhandenen 8 Fahr‐
bahneinengungen werden zur Herstellung der geplanten Grundstückszufahrten durch den 
Erschließungsträger zurückgebaut.  
 
Aus der Planung, der Realisierung von 23 Einfamilienhäusern, ergeben sich geringfügige Er‐
weiterungen der öffentlichen Verkehrsflächen, um die Einordnung von zusätzlichen öffentli‐
chen Besucherstellplätzen zu gewährleisten. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   
 

 

 

 

 

 

Seite 19 von 31 
 

Gegenwärtig stehen für die vorhandenen 34 Wohneinheiten 12 Besucherstellplätze im öf‐
fentlich gewidmeten Verkehrsraum zur Verfügung. Zur Reduzierung des Parkdrucks im Ge‐
biet, nach Realisierung der geplanten Bebauung, werden entlang des Aspichringes weitere 9 
Stellplätze für den Besucherverkehr baulich hergestellt. Damit stehen für die insgesamt 57 
Wohneinheiten 21 Besucherparkplätze zur Verfügung, deutlich mehr als notwendig wären 
(der Anteil der Besucherparkplätze im Verhältnis zu den erforderlichen privaten Stellplätzen 
beträgt 18 %). Üblich ist der Ansatz von 10 % der notwendigen Stellplätze. Es wird damit den 
Anregungen der eingegangenen Stellungnahmen im Rahmen der Unterrichtung der Öffent‐
lichkeit entsprochen. Angesichts der mit 5,00 m Breite verhältnismäßig schmalen und kurvi‐
gen Straße wird durch die Einordnung der Besucherstellplätze zudem der Parkdruck auf das 
Abstellen am Fahrbahnrand gemindert. Dies ist insbesondere auch vor dem Hintergrund der 
Sicherung der notwendigen Schleppkurven in den Kurvenbereichen für die Gewährleistung 
der Befahrbarkeit durch Rettungs‐, Entsorgungs‐ und Lieferfahrzeuge  des Aspichringes zu 
sehen. Bei den geplanten Senkrechtparkständen ist zu berücksichtigen, dass die 
Parkstandstiefe um 1 m gegenüber dem Regelmaß vergrößert wurde, um das problemlose 
Ein‐ und Ausparken  zur schmalen Fahrbahngasse mit 5 m Breite zu ermöglichen. 
 
In Abhängigkeit der tatsächlichen verkehrlichen Entwicklung nach der Nutzungsaufnahme 
sind zur Gewährleistung der Befahrbarkeit insbesondere für Rettungs‐ und Entsorgungsfahr‐
zeuge ggf. weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen anzuordnen, z. B. Park‐ und Halte‐
verbote in Kurven‐ und Einmündungsbereichen sowie für Begegnungsstellen Pkw/Lkw. 
 
Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze werden grundsätzlich auf den 
privaten Grundstücksflächen innerhalb des Baufeldes untergebracht. Pro Baugrundstück sind 
zwei Stellplätze nachzuweisen. 
 
6.
Medienerschließung 
Das Plangebiet ist komplett an die einschlägigen stadttechnischen Ver‐ und Entsorgungssys‐
teme – Trink‐ und Löschwasser, Elektroversorgung, Telekommunikation, Gas, Regen‐ und 
Schmutzwasser ‐ angeschlossen. Die öffentlichen Erschließungsanlagen einschließlich des 
Regenrückhaltebeckens wurden durch den damaligen Investor in den Jahren 1995‐1997 her‐
gestellt und durch die Gemeindeverwaltung Schönfeld‐Weißig am 4. Juni 1997 abgenom‐
men.  
 
Laut Leitungsauskünften der DREWAG und der ENSO aus dem Jahr 2013 befinden sich die 
öffentlichen Strom‐, Gas‐ und Beleuchtungsanlagen im Bestand der Versorgungsunterneh‐
men. Die Abwasserkanäle in der Erschließungsstraße sind zurzeit als Grundstücksentwässe‐
rungsanlage (GEA) im Kanalbestand der Stadtentwässerung verzeichnet. Die öffentlichen 
Entwässerungsanlagen werden durch den EB Stadtentwässerung übernommen.  
 
Die  Versorgung  des  Plangebietes  mit  Elektroenergie  erfolgt  von  der  Umspannstation  auf 
dem  Flurstück  572.  Trinkwasser,  Telekommunikation  und  Gas  werden  von  der  Bühlauer 
Straße aus über den Aspichring in das Plangebiet geführt.  

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   
 

 

 

 

 

 

Seite 20 von 31 
 

 
Für das Baugebiet WR ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h auf 
Grundlage des DVGW‐Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öf‐
fentliche Trinkwasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stun‐
den abzusichern. Dies bedingt als Bauart feuerbeständige, hochfeuerhemmende oder feuer‐
hemmende Umfassungen sowie harte Bedachungen.  
 
Das Löschwasser wird über die vorhandenen Hydranten an der vorhandenen Trinkwasser‐
versorgungsleitung DN 100 bzw. DN 150 in der Straße Aspichring im Umkreis von 300 m be‐
reitgestellt. Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Trinkwasserver‐
sorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Veränderung der zur Verfügung 
stehenden Löschwassermenge führen können, sind jederzeit möglich.  
 
Die Abführung von Schmutz‐ und Regenwasser erfolgt im Trennsystem. Das Schmutzwasser 
wird zum Hauptsammler im Bereich der Bühlauer Straße geführt. Der anstehende Löß‐ bzw. 
Geschiebelehm ist grundsätzlich nicht zur Versickerung des im Gebiet anfallenden Nieder‐
schlagswassers geeignet. Das Regenwasser wird anteilig zum vorhandenen Regenrückhalte‐
becken (RRB) an der nördlichen Plangebietsgrenze geleitet bzw. zum bestehenden öffentli‐
chen Regenwasserkanal, der im weiteren Verlauf im Bereich der Ortslage in der Vorflut 
mündet, zugeführt.  
 
Die bestehenden Systeme für Regen‐ und Schmutzwasser werden durch die geplante Wohn‐
bebauung nicht stärker belastet. Durch das Büro ITHW wurde für den Bebauungsplan Nr. 
3003 ein Vergleich zum Bebauungsplan Nr. 265 aus dem Jahr 2006 bezüglich der vorhande‐
nen und geplanten Flächen vorgenommen. Im Ergebnis des Flächenvergleiches sind für die 
aktuelle Planung sowohl die befestigten als auch die unbefestigten Flächen geringer als in 
der Planung aus dem Jahr 2006. Eine Neubewertung der Funktion des RRB (Nachweisfüh‐
rung) ist aus diesem Grund nicht erforderlich. 
 
Für die Erschließung des Regenrückhaltebeckens muss die Zufahrt für Wartungsfahrzeuge 
der Stadtentwässerung vom „Alten Bahndamm“ gesichert werden. Die Zufahrt vom „Alten 
Bahndamm“ zum Drosselschacht ist in 3 m Breite auszubilden, dazu sind einige Bäume am 
oberen Beckenrand zu fällen. Erforderliche Gehölzfällungen sollen auf der gewässerabge‐
wandten Seite (nordöstlich) erfolgen und sich auf die Entnahme einiger (5‐10) junger Erlen 
(Stammumfang bis 35 cm) beschränken. Die Befahrbarkeit der Zufahrt über den Geh‐Radweg 
„Alter Bahndamm“ ist für den Regelfall der ca. halbjährlichen Kontrolle/Unterhaltung mit 
7,5‐Tonnen‐Fahrzeugen der Stadtentwässerung straßentechnisch seitens des Straßen‐ und 
Tiefbauamtes bestätigt. Für die erforderliche straßenrechtliche Ausnahmegenehmigung für 
die Befahrung des „Alten Bahndamms“ mit schwereren Betriebsfahrzeugen ist der Betreiber 
des Regenrückhaltebeckens (Stadtentwässerung Dresden) zuständig. Im Städtebaulichen 
Vertrag der Stadt mit dem Erschließungsträger ist eine Regelung enthalten, nach der sich der 
Erschließungsträger verpflichtet, entsprechende Verträge mit den Ver‐ und Entsorgungsun‐
ternehmen zu schließen. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 21 von 31 

 

 

 
Im  Plangebiet  wurden 1995‐1997  im  Vorgriff  auf  die  ursprünglich  geplanten  Baustrukturen 
schon Elemente der Entsorgungsnetze (u. a. Abwasserschächte) auch innerhalb der privaten 
Grundstücksflächen  errichtet.  Die  neuen  Baustrukturen  können  in  Abhängigkeit  vom  bauli‐
chen und technischen Zustand auf diese Bestandteile zurückgreifen.  
 
Zusätzliche Hausanschlüsse werden in geringem Umfang infolge der abweichenden Grund‐
stücksaufteilung erforderlich. Die Anschlussleitungen für Strom und  insbesondere Wasser 
sind infolge langjähriger ungenutzter Liegezeit voraussichtlich auszutauschen. Die Weiter‐
nutzung der Abwasserleitungen ist grundsätzlich möglich. 
 
 
 
 
 
 
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte 

7.1. Planungsrechtliche Festsetzungen 
7.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB) 
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung 
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nut‐
zung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche und der Traufhöhe be‐
stimmt.  
Die Art der baulichen Nutzung ist als Reines Wohngebiet festgesetzt. Zulässig sind nur 
Wohngebäude. Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässi‐
gen Nutzungen sind nicht zulässig. Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vor‐
behalten. Im Gebiet wird ausschließlich der vorhandene Bedarf nach Wohnungsbauerweite‐
rungsflächen für individuelle Wohnbebauung abgesichert und die im VEP‐Gebiet begonnene 
Wohnbebauung abgerundet. 
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohnge‐
bietes ist die zulässige Grundfläche für die geplanten Einzelhäuser mit 140 m² festgesetzt. 
Die zulässige Grundfläche darf durch Terrassenflächen um maximal 30 m² überschritten 
werden. Mit der Begrenzung der Traufhöhe von 4,10 m als Höchstmaß wird die Höhenent‐
wicklung und der obere Gebäudeabschluss im Gebiet bis zu einer maximalen Höhe geregelt 
und die stadtplanerische Zielsetzung – eingeschossige Gebäude mit einem Dach zu errichten, 
bei denen das Dachgeschoss ein Vollgeschoss sein kann ‐ gesichert. Als Bezugspunkt für die 
Höhenfestsetzung dient die jeweils festgesetzte Höhenlage des Erdgeschoss‐
Fertigfußbodens.  
Die Festsetzung zur Höheneinordnung der Erdgeschossebene verhindert einerseits ein zu 
hohes Herausragen des Kellergeschosses und sichert andererseits, dass das Erdgeschoss bei 
Extremregenereignissen nicht überflutet wird. Mit der möglichen Überschreitung von 30 cm 
werden unterschiedliche Geländeniveaus innerhalb der überbaubaren Fläche ausgeglichen.  
Die Festsetzungen zur Grundfläche und Traufhöhe für die bereits errichteten Hausgruppen 
orientieren sich an den Bestandsgebäuden. 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 22 von 31 

 

 

 
7.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) 
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, sind neben den unter 7.1.1 genannten 
Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.  
Für das Reine Wohngebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Die Gebäudelänge muss 
mindestens das 1,4‐fache der Gebäudebreite betragen. Damit wird das beabsichtigte Er‐
scheinungsbild der Baukörper mit rechteckigen Gebäudegrundrissen und geneigten Sattel‐
dächern in Anlehnung an die dörfliche Struktur der Ortslage Schullwitz gesichert. 
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien 
entlang des Aspichringes  zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städte‐
baulichen Zielstellung mit Ausnahme der vorhandenen Reihenhausgruppen ausschließlich 
Einzelhäuser.  
Zur Sicherung eines geordneten Erscheinungsbildes vom öffentlichen Straßenraum sind  ent‐
lang des „Aspichringes“ Baulinien festgesetzt. Ein Verzicht der Baulinie und Darstellung als 
Baugrenze erfolgte lediglich an den Stellen, an denen auf Grund der jeweiligen Ecksituation 
unter Berücksichtigung der festgesetzten Firstrichtung sich die Darstellung ausschließt bzw. 
eine Einordnung des Baukörpers mit Gartennutzung auf der Süd‐ bzw. Südwestseite aus‐
schließen würde.  
Im Übrigen sind die überbaubaren Grundstücksflächen so dimensioniert, dass ein gewisses 
Maß an Disponibilität für die Anordnung der Gebäude auf dem jeweiligen Baugrundstück 
gegeben ist. 
 
7.1.3.

Flächen für Nebenanlagen, Garagen, Carports und Stellplätze  
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB) 

Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da 
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung ber‐
gen können. Nebenanlagen ‐ ausgenommen Standorte für Müllbehälter ‐ sind außerhalb der 
überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der Straße abgewandten Flucht des Hauptge‐
bäudes oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig. Die Grundfläche der 
Nebenanlagen ‐ ausgenommen Müllplätze ‐ ist pro Baugrundstück in der Summe auf 15 m² 
begrenzt. Anlagen zur Nutzung solarer Strahlungsenergie, die sich nicht auf Dachflächen be‐
finden, sind nicht zulässig, da sie sich städte‐baulich nicht im dörflich geprägten Umfeld wie‐
derfinden und dadurch städtebaulich nicht vertretbar sind.  
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.   
Da innerhalb der künftigen öffentlichen Verkehrsfläche nur in begrenztem Maße Besucher‐
parkplätze zur Verfügung stehen, sind pro Baugrundstück gemäß textlicher Festsetzung zwei 
Stellplätze nachzuweisen. Carports, Garagen und Stellplätze sind nur innerhalb der 
überbaubaren Grundstücksflächen oder in den hierfür zeichnerisch festgesetzten Flächen 
zulässig. Auf dem sich daraus ergebenen Zufahrtsbereich innerhalb der Privatgrundstücke 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 23 von 31 

 

besteht damit zusätzlich die Möglichkeit des Parkens für Besucher. Pro Baugrundstück ist 
maximal eine Doppelgarage/‐carport zulässig. 
Die vorhandene Gemeinschaftsgaragenanlage im Bereich der Flurstücke 510 bis 521 ist 
zeichnerisch festgesetzt. 
 
Auf dem Flurstück 502 wurde zwischenzeitlich eine Nebenanlage zulässigerweise auf den 
nicht überbaubaren Grundstücksflächen gemäß des rechtskräftigen VB‐Plans Nr. 640 Dres‐
den‐Schullwitz Nr. 1, Am Aspich genehmigt. Diese war in dem offengelegten Rechtsplan des 
B‐Plans Nr. 3003 Dresden‐Schullwitz Nr. 3, Aspichring, noch nicht enthalten. Da Nebenanla‐
gen im B‐Plan Nr. 3003 vor der Bauflucht nicht zulässig sind, ist hier die entsprechende Flä‐
che neu festgesetzt worden. 
   
7.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) 
Die öffentlichen Straßenverkehrsflächen sind entsprechend des Bestandes zeichnerisch als 
Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“ fest‐
gesetzt. Damit wird das bereits realisierte Konzept zur inneren Erschließung des Bebauungs‐
plangebietes im Rechtsplan nachvollzogen.  
Die Verkehrsflächen sind in Form des „Aspichringes“ vorhanden und werden der 
verkehrlichen Erschließung der geplanten Baugrundstücke gerecht. Die Ausweisung der Bau‐
felder erfolgte so, dass für alle Grundstücke ein direkter Anschluss an die öffentlichen Ver‐
kehrsflächen gewährleistet ist. Geringfügige Erweiterungen der öffentlichen Verkehrsfläche 
sind für die geplanten neuen Besucherparkplätze erforderlich und sind entsprechend festge‐
setzt.   
Weiterhin ist an der nördlichen Plangebietsgrenze die Zufahrt zum Regenrückhaltebecken 
für Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden festgesetzt. Der gelegentlichen 
Befahrung des Fuß‐ und Radweges mit Wartungsfahrzeugen wurde vom Straßen‐ und Tief‐
bauamt zugestimmt. 
 
7.1.5. Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB) 
Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nördlichen Teil des 
Plangebietes als abwassertechnische Anlage fest. Diese wird vom Eigenbetrieb Stadtentwäs‐
serung übernommen. Weiterhin ist die vorhandene Umspannstation mit der entsprechen‐
den Zweckbestimmung zeichnerisch festgesetzt. 
 
 
 
 

 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 24 von 31 

 

 

7.1.6. Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung  
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB) 
 
Der Bebauungsplan setzt textlich fest, dass das auf den Baugrundstücken anfallende Nieder‐
schlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation im „Aspichring“ einzuleiten ist.  
Für eine Versickerung des insgesamt auf den Baugrundstücken anfallenden Niederschlags‐
wasser ist der Standort gemäß Baugrundgutachten nicht geeignet, da der oberflächlich la‐
gernde Löß‐ und Geschiebelehm nicht ausreichend wasserdurchlässig ist und eine gezielte 
Versickerung des Niederschlagswassers der überbauten Grundstücksflächen ausschließt. 
Ausgenommen sind die zulässige Versickerung von teildurchlässig ausgeführten Wege‐, Zu‐
fahrten‐ und Stellplatzbefestigungen sowie die Flächenversickerung von Grünflächen, die zu 
einer Reduzierung des Abflusses bereits am Entstehungsort führen. 
Durch die Zuführung des Niederschlagswassers über die öffentlichen Regenwasserkanäle in 
das Regenrückhaltebecken und die gedrosselte Abgabe an den Aspichbach wird das Nieder‐
schlagswasser dem kleinräumigen natürlichen Kreislauf nicht entzogen bzw. wird die Funkti‐
on des Feuchtbiotops im Bereich des Regenrückhaltebeckens unterstützt. 
 
7.1.7. Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind  
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) 
Der Bebauungsplan setzt in zwei Bereichen ein Geh‐ und Fahrrecht zugunsten der angren‐
zenden Grundstückseigentümer und ein Leitungsrecht zugunsten der Ver‐ und Entsorgungs‐
unternehmen fest. Das betrifft die private Stichstraße im südwestlichen Teil des Plangebietes 
sowie die Zufahrt zum vorhandenen Garagenhof. 
Weiterhin setzt der Bebauungsplan Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung und 
der DREWAG fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlau‐
fende Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB), die sich im Eigentum und im Be‐
trieb der DREWAG befinden, sowie Trink‐ und Regenwasserleitungen im Bereich privater 
Grundstücksflächen planungsrechtlich gesichert.  
Ergänzend wurde ein Leitungsrecht für einen vorhandenen Beleuchtungsmast auf dem Flur‐
stück 584 festgesetzt. Die Zustimmung des Grundstückseigentümers wurde eingeholt.  
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen zum Schutz der Leitun‐
gen nicht mit Grundstückseinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträu‐
chern sowie Hecken bepflanzt werden. Gleichfalls sind die Leitungen bei Überfahrung in den 
Zufahrtsbereichen zu schützen. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im Bebauungs‐
plan enthalten. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 25 von 31 

 

7.2.

 

Grünordnerische Festsetzungen 

7.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) 
 
Der Bebauungsplan setzt im Südosten des Plangebietes eine öffentliche Grünfläche mit der 
Zweckbestimmung „Kinderspielplatz“ fest. Die Fläche liegt auf den städtischen Flurstücken 
104/2 und T. v. 563 und hat eine Größe von ca. 1.230 m².  
Es besteht dringender Bedarf an einer öffentlichen Spielfläche, da in Schullwitz kein Spiel‐
platz vorhanden und seit Jahren eine zunehmende Nachfrage zu verzeichnen ist. Mit dem 
Bau weiterer Häuser wird der derzeitige Bedarf weiter steigen. Nach Realisierung des Spiel‐
platzes durch den Erschließungsträger soll dieser im Anschluss vom Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft verwaltet werden. Die Herstellung und Finanzierung der öffentlichen Grün‐
fläche durch den Erschließungsträger sind im städtebaulichen Vertrag geregelt.       
An der nordöstlichen Plangebietsgrenze ist eine private Grünfläche festgesetzt. Es handelt 
sich um die Grünbereiche östlich der vorhandenen Bebauung Aspichring 16 bis 16 c und des 
Garagenhofes mit ruderaler Wiesenvegetation, die über eine Böschung in die Niederung des 
Aspichbaches abfällt. Mit der zeichnerischen Festsetzung als Grünfläche sind diese zu erhal‐
tenden Grünbereiche planungsrechtlich gesichert. Entsprechend des städtebaulichen Vertra‐
ges hat sich der Erschließungsträger verpflichtet, dass bei Verkauf der Flächen an Anwohner 
die Verpflichtung zur Einhaltung der Festsetzungen in den Kaufvertrag übernommen wird.    
 
7.2.2. Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,  
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Begrünung von Dach‐
flächen, zur Gestaltung von Kellerabgängen und Lichtschächten. 
Die textlichen Festsetzungen zu versickerungsfähigen Materialien ermöglichen ein Mindest‐
maß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers, tragen zur Reduzierung der Bo‐
denversiegelung bei und entsprechen damit dem Gebot des sparsamen und schonenden 
Umgangs mit Grund und Boden. 
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung bei Doppelgaragen/‐carports mit einer 
Dachneigung bis 15 % zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Begrünte 
Flächen helfen Klimaextreme zu mindern. Sie halten Niederschlag zurück und tragen zur An‐
reicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit bei. Sie filtern Staub aus der Luft und min‐
dern die Umwandlung von Einstrahlungs‐ in Wärmeenergie. 
Um Verluste geschützter Amphibien bei Kellerabgängen bzw. Lichtschächten zu minimieren, 
ist  textlich eine Festsetzung zu den Einfassungen vorgesehen. 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 26 von 31 

 

 

7.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB) 
Die Festsetzungen zur Bepflanzung der privaten und öffentlichen Grünflächen führen in Ver‐
bindung mit Gartenflächen zur Neuentstehung von vernetzten, zusammenhängenden Frei‐
räumen. Die Gartenflächen werden sich absehbar zu Flächen intensiver und weniger intensi‐
ver Nutzung und Gestaltung herausbilden und Kleinstlebensräume darstellen. 
Die zu pflanzenden Gehölze dienen mittelfristig der ersatzweisen Neuschaffung von Lebens‐
räumen für Tiere und kommen in erster Linie Insektenarten und Vogelarten zu Gute. Sie er‐
füllen eine Funktion als Nahrungspflanzen, als Brutplätze oder auch als Reviermarkierungen 
sowie zur Aufwertung des Landschaftsbildes und zur Verbesserung des Kleinklimas. 
Im Bereich der Böschung zum Aspichbach sind innerhalb der privaten Grünfläche an zwei 
zeichnerisch festgesetzten Standorten Schwarzerlen zu pflanzen. Diese dient der Kompensa‐
tion der zur Fällung vorgesehenen standortfremden Nordmanntannen in unmittelbarer Nä‐
he. Die Regelung erfolgt im städtebaulichen Vertrag.  
Die Festsetzungen auf dem ebenen Bereich der privaten nordöstlichen Grünfläche sichern 
die extensive Freiraumnutzung. Die weitere Ausweitung des Wohnumfeldes in die an‐
grenzendeprivate Grünfläche ist damit ausgeschlossen. 
 
7.2.4. Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen  
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) 
Durch die Festsetzung des zu erhaltenden Baumbestandes im nördlichen und östlichen Teil 
des Plangebietes und der Fläche mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und 
sonstigen Bepflanzungen wird sichergestellt, dass das Baugebiet landschaftstypisch mit 
Bäumen eingerahmt ist und die ökologischen Funktionen des Baumbestandes fortwirken. 
Dieses Ziel betrifft insbesondere den Gehölzbestand im Erlenbruch südlich des Aspichbaches 
und den Bewuchs entlang der Böschungskante östlich der bestehenden und der geplanten 
Bebauung.  
Die nachrichtlich übernommenen Biotope nach § 21 SächsNatSchG sind art‐ und standortge‐
recht zu pflegen. Für den Bereich des  Regenrückhaltebeckens gelten entsprechend textli‐
cher Festsetzung besondere Pflegemaßnahmen. 
  
7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen 

Der Bebauungsplan trifft – unter besonderer Berücksichtigung der Ortsrandlage der geplan‐
ten Bebauung ‐ die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtli‐
chen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zu Farbgebung und Ma‐
terialien, zur Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 27 von 31 

 

 

7.3.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen 
Die Festsetzungen zur Farb‐ und Materialwahl für die Außenwandflächen erfolgen in Bezug 
der vorhandenen angrenzenden Gebäudestruktur mit dem Ziel einer harmonischen Einord‐
nung der neuen Bebauung in das typisch dörflich geprägte Umfeld. 
 Neben der Begrenzung der Hauptfassadenfarbtöne ist für die Wirkung der Bebauung vor 
allem die Dachgestaltung von Bedeutung. Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und 
Dachfarbe sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die 
mit dem Bebauungsplan bewusst angestrebte große Homogenität innerhalb des Baugebie‐
tes. Im Hinblick auf die Umgebungsbebauung sind im Plangebiet durchgängig Satteldächer 
mit einer Dachneigung zwischen 38° und 45° für die Einfamilienhäuser festgesetzt. Die zeich‐
nerisch festgesetzte Stellung der baulichen Anlagen (Firstrichtung) erfolgte mit dem Ziel die 
angestrebte Homogenität auch über die Gebäudeanordnung zu sichern. 
Die Festsetzungen für die Hausgruppen orientieren sich am Bestand. Es ist aus diesem 
Grund, abweichend von den Einfamilienhäusern, eine Dachneigung bis 48° festgesetzt. 
Der Ausschluss von Abgrabungen zur Freilegung von Kellergeschossen dient dem Ziel, die 
Einordnung der Hauptbaukörper in den natürlichen Geländeverlauf und damit das städte‐
bauliche Ziel einer homogenen Ausbildung der Baukörper hinsichtlich ihrer wirksamen Fas‐
sadenhöhe zu sichern. 
 
7.3.2. Freiflächengestaltung  
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu den Einfriedungen. Ent‐
lang der öffentlichen Straße (Aspichring) sind Einfriedungen als freiwachsende oder geschnit‐
tene Hecken mit mindestens 60 cm Höhe auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige 
Drahtzäune sind zulässig.  
Bei den Baugrundstücken innerhalb des Aspichringes sind die Einfriedungen auf Grund des 
Leitungsbestandes entlang der öffentlichen Straße um mindestens 1,00 m vom Fahrbahn‐
rand zurückzusetzen. Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,50 m betragen.  
Die Festsetzungen zur Gestaltung der Einfriedungen dienen zum einen der Einheitlichkeit des 
Erscheinungsbildes der Straßenräume nach außen trotz individueller Gartengestaltung und 
zum anderen der gestalterischen Einbindung in die dörfliche Siedlungsstruktur. Die Hecken 
dienen zudem als Lebensraum für Tiere, filtern Staub aus der Luft, reichern die Luft durch 
Verdunstung mit Feuchtigkeit an und bereichern das Ortsbild durch Form, Duft, Blüten‐ oder 
Beerenschmuck. 
 
7.4.

Nachrichtliche Übernahmen 

Die nach § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) geschützten Biotope wurden 
nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen. Es handelt sich dabei um die 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 28 von 31 

 

 

Röhrichtzone im Bereich des Regenrückhaltebeckens sowie um einen Teilbereich der priva‐
ten Grünfläche am östlichen Rand des Plangebietes. 
 
7.5.

Hinweise 

Altlasten 
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit um‐
weltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen 
werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wurde 
ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen. 
 
Bodenfunde 
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies 
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein ent‐
sprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.  
 
Umgang mit Bodenaushub 
Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist in flachen, bis maximal 2 m 
hohen Halden getrennt von evt. Rohbodenaushub zwischenzulagern und einer fachgerech‐
ten Wiederverwendung zuzuführen. Durch die sachgerechte Zwischenlagerung und den 
Wiedereinbau kann wertvoller Oberboden geschützt und recycelt werden. 
 
Gehölzschutz 
Der Bebauungsplan enthält zur Minimierung der Umweltauswirkungen einen textlichen 
Hinweis zum Gehölzschutz. Die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plangebiet ist nur au‐
ßerhalb der Brut‐ und Aufzuchtzeit von Vögeln zulässig und kann nur innerhalb des Zeit‐
raums vom 1. Oktober bis 28. Februar erfolgen.  
 
 
Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufahrten und Stellplätzen  
Es ist sicherzustellen, dass Niederschlagswasser auf teildurchlässig herzustellenden befestig‐
ten Flächen auf den privaten Grundstücken schadlos, d. h. ohne Vernässungserscheinungen, 
versickern kann. 
Bei der Herstellung von Zufahrten, Wegen und Stellplätzen in einer für Niederschlagswasser 
teildurchlässigen Bauausführung ist in der Regel von einem entsprechenden Unterbau (Kies‐
tragschicht) auszugehen. 
Diese ist den Bodenverhältnissen vor Ort entsprechend durch die Baufirma zu dimensionie‐
ren und herzustellen. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 29 von 31 

 

 

Radonschutz   
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich der vorliegenden geogenen 
Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko. Im gesamten Gebiet des B‐Planes liegt eine 
geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wur‐
de aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als 
nicht zweckmäßig angesehen.  
Es muss davon ausgegangen werden, dass in Baugruben, insbesondere bei Erreichen des 
Felszersatzhorizontes unter der bindigen Überdeckung, erhöhte Radonimmissionen auftre‐
ten. Anhand einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube kann sich die Notwendig‐
keit einer radongeschützten Bauweise erübrigen. Im vorliegenden Plangebiet kann als An‐
haltspunkt für die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise bzw. näherer Untersu‐
chung, das Erreichen der Felszersatzzone unter der bindigen Deckschicht in der Baugrube 
herangezogen werden. Wird diese bindige Deckschicht entfernt, z. B. auch für die Herstel‐
lung eines tragfähigen Untergrundes mit Wiederauffüllung einer Kiestragschicht, sollte eine 
Untersuchung der Bodenluft auf Radonemissionen zur Bestimmung der Radonklasse erfol‐
gen (Sohle und Seitenwände der Baugrube; mit Bodenansprache, repräsentative Bestim‐
mung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens). 
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang 
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit 
einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfoh‐
lenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufent‐
halt von Personen dienen sollen. 
 
Je nach ermittelter Radonklasse werden folgende Anforderungen an die Bauausführung ge‐
stellt: 
vernachlässigbar: 
normal: 

hoch: 
sehr hoch: 

Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen. 
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchte‐
schutz  
nach DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausfüh‐
rung entfallen. 
Umsetzung radongeschützte Bauausführung 
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Boden‐
gasdrainage unter dem Bauwerk 

Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen beim 
Neubau von Gebäuden, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht 
der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäu‐
den“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften. Im Falle eines Eigentumsübergan‐
ges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes 
dem Käufer übergeben werden. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 30 von 31 

 

 

8.

Flächenbilanz 
Bestand 
in m²

Gesamtfläche
Gebäude
davon   Wohngebäude
davon   Carports/Garagen
davon   Nebenanlagen
Erschließungsflächen
davon   Aspichring 
davon   private Wege, Zufahrten, Stellplätze
davon   Umspannstation
davon   Regenrückhaltebecken mit Umfeld
Grünflächen
davon   öffentliche Grünfläche (Spielplatz)
davon   private Grünfläche (Aspichbachniederung)
davon   private Gartenflächen (Baugrundstücke)
davon   Brachflächen (Grünland)

 
9.

in %

Planung 
in m²

in %

29.880

100,0

29.880

100,0

700
540
160
0

2,3
1,8
0,5
0,0

4.530
3.760
425
345

15,2
12,6
1,4
1,2

6.595
3.490
800
65
2.240

22,1
11,7
2,7
0,2
7,5

6.960
3.555
1.220
65
2.120

23,3
11,9
4,1
0,2
7,1

22.585
0
2.255
1.020
19.310

75,6
0,0
7,5
3,4
64,6

18.390
1.230
2.255
14.905
0

61,5
4,1
7,5
49,9
0,0  

Plandurchführung 

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3003 gehören über‐
wiegend dem Erschließungsträger, der PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesell‐
schaft mbH. Im südwestlichen Bereich befinden sich städtische Flächen, im nördlichen Be‐
reich gibt es privates Einzeleigentum. Die Grundstücksneuordnung der bisher unbebauten 
Baugrundstücke wird durch den Erschließungsträger/Eigentümer vollzogen.  
 
Die Verkehrsfläche des „Aspichringes“ ist bereits öffentlich gewidmet. Die kostenfreie Über‐
tragung der Grundstücke bzw. Grundstücksteile, die öffentlich gewidmet sind bzw. für die 
öffentliche Verkehrsfläche benötigt wird, erfolgt im Rahmen eines Grundstücksübertra‐
gungsvertrages an die Landeshauptstadt Dresden.  
 
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind insbesondere die grundstücksrechtliche Über‐
tragung der Entwässerungsanlagen, bauliche Anpassungen an der bestehenden Erschlie‐
ßungsstraße sowie die leitungsrechtliche Sicherung der Versorgungsanlagen erforderlich. 
Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Erschließungsträger (PROMIGA Projektma‐
nagement Investitionsgesellschaft mbH) und den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen erfor‐
derlich.  
 

Bebauungsplan Nr. 3003 
(Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Schullwitz Nr. 3 
Aspichring

 

Anlage 3 zur Vorlage  ‐ öffentlich ‐ 

     Begründung zum Bebauungsplan 

  

Fassung vom 1. Februar 2015,  
zuletzt geändert 2. Februar 2016   

 

 

 

 

 

Seite 31 von 31 

 

 

Die Sicherung der geplanten Maßnahmen erfolgt im Rahmen des städtebaulichen Vertrages 
zwischen Stadt und Erschließungsträger (PROMIGA Projektmanagement Investitionsgesell‐
schaft mbH). 
 
10.

Anlagen 

Anlage 1:  Gestaltungsplan 
Anlage 2:  Übersichtsplan Stellplätze  
 
11.

Gutachten / Quellen 

Ingenieurbüro ECKERT  
Baugrunduntersuchung Wohngebiet Schullwitz „Am Aspich“,  
Chemnitz, 1995 
 
ITWH GmbH 
Niederschlagswasserkonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3003, Aspichring 
Dresden, 05. August 2014  
 
Büro landschaft & design 
Grünordnungskonzept zum Bebauungsplan 3003, Dresden ‐ Schullwitz Nr. 3, Aspichring, 
Dresden, 29. Juli 2014 

Bebauungsplan Nr. 3003, Aspichring
@

Legende:

•
~
o

@

@

@

Anlage 1 zur Begründung

@

geplante Parzellengrenze
Gebäudebestand
Wohngebäude geplant
Garage/Garport geplant
öffenUiche Verkehrsfläche
private Verkehrsfläche
öffenUiche Grünfläche
private Grundstücksfläche

• 0

Baumerhalt/-neupflanzung
Neupflanzung Hecke

X

öffenUiche Beleuchtung
Regenrückhaltebecken

Gestaltungsplan

M 1 : 1ooo {A3)

Bebauungsplan Nr. 3003, Aspichring

Anlage 2 zur Begründung

öffentliche Parkplätze

c=J

baulich hergestellt:
geplant:

private Stellplätze I
Garagen I Carport&

21 Stück
12 Stück
9 Stück

115Stück

c=J

Bestand

69 Stück

c=J

Planung

46 Stück

Stellplatzbedarf:
private Stpl.: 2 Stpl. pro 57 WE 114 Stück
öffentl. Stpl.: 10 %von 114 Slpl. 12 Stück

M 1 : 1000 {A3)

Gemeindeverwaltung
Schönfeld-Weißig
Sitzung des Gemeinderates am: 19.12.94
öffentlich I nichtöffentlich
Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Behr

Beschlußvorlage eingebracht durch: Bürgermeister
Beschluß-Nr. I A / 82 I 94
Beschlußgegenstand:

Abwägungs- und Satzungsbeschluß zum Vorhaben- und
Erschließungsplan "Am Aspich im OT Schullwitz
nach § 10 BauGB und § 7 BauGB-MaßnahmenG
{vgl. Beschl.-Nr. I A/55/94 v. 24.10.94)
11

1. Die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Vorhaben- und
Erschließungsplanes vorgebrachten Bedenken und anregungen von Bürgern sowie die
Stellungnahme der Träger der öffentlichen Belange hat der Gemeinderat
Schönfeld - Weißig mit folgendem Ergebnis geprüft:
- berücksichtigt werden die Anregungen und Hinweise vom
. Staatlichen Umweltfachamt Radeheul zum Grundwasser, zum Oberflächengewässer,
zur Abwasserentsorgung, zur Abfallentsorgung, zum Bodenschutz und zum
Naturschutz bezüglich der Erhaltung des Biotopes Streuobstwiese sowie der
Beantragung auf Ausgliederung des Kleinseggenrieds und der Schaffung
entsprechender Ausgleichsmaßnahmen für die Eingriffe in Natur und Landschaft;
. Landratsamt, Bauverwaltung, zur Sicherung des Sichtdreieckes, zur Einfügung
der Baukörper,·zur Anordnung der Gebäude am westlichen Rand des
Bebauungsgebietes, zu den Festsetzungen durch Planzeichen, zur max. zulässigen
firsthöhe bei I + D = 8,0 m und bei II + D = 10,0 m über gewachsenem Boden, zur
max. zulässigen Kniestockhöhe = 0,50 m und Sockelhöhe = 0,60 m sowie zur
Aufnahme des Grünordnungsplanes als Bestandteil der Satzung;
. Landratsamt, Untere Naturschutzbehörde, zur Sicherung der Biotope bzw.
Vornahme von Kompensierungsmaßnahmen;
. Landratsamt, Gesundheitsamt, zur Sicherung der gesundheitsrelevanten
Strukturen;
. landratsamt, Untere Wasserbehörde, zur Sicherung des Entwässerungssystems;
. Landesamt für Archäologie zur Meldepflicht bei Bodenfunden;
. Netzwerk ökologischer Bewegungen zu den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und
den Festsetzungen zur Grünordnung sowie den textlichen Festsetzungen bezüglich
Wasserversorgung und Entsorgung sowie den Pflanzgeboten;
. Bund für Umwelt und Naturschutz zu den grünordnerischen Belangen;
~ Versorungsunternehmen (Gas, Elt, Telekom, Wasser) zu den Leitungsführungen und
Versorgungsbedingungen;
. Ortschaftsrat zur Stabilisierung der Versorgungsanschlüsse
- nicht bzw. teilweise berücksichtigt werden die Hinweise, Anregungen und
Bedenken vom
. Regierungspräsidium Dresden, Raumordnungsbehörde, zur Reduzierung des
Plangebietes im Westen und Nordwesten;
. Dezernat für Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zur generellen
Siedlungsentwicklung und zur Verkehrserschließung;
. Landratsamt Pirna, da entsprechend Aussetzung des Kreisreformgesetzes für den
Landkreis Dresden als TÖB nicht relevant;
. Regionaler Planungsverband zur Zurückstellung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes

2

Der Bürgermeister wird beauftragt, die Träger der öffentlichen Belange, die
Anregungen erhoben haben, von diesem Ergebnis unter Angabe der Gründe in
Kenntnis zu setzen. ·
2. Aufgrund des§ IO·des BauGB sowie§ 7 BauGB-MaßnG in der Fassung der
Bekanntmachung vom 08.12 •. 1986 {BGBl. I S. 2253) zuletzt g~ändert durch Art. I
Investitionserleichterungs- und WohnbaulandG vom 22.04.1993 {BGBl. I S.. 466}
BGBl. III 213 - 1 beschließt der Gemeinderat Schönfeld - Weißiq den Vorhabenund Erschließungsplan für (Jas Gebiet "Am Aspi~b", -~OT ~c::hvllwit~., bestehend
.
aus der Planzeichnung (Teil. A) und dem Text (Teil B) als Sati.ung.
, Der Erschließungsvertrag vom 2Q.06.1994 ist 'Bestandteil dieser Satzung.
3. Die Begründung wird gebilli9t.
4."-0er Bürgermeister wird beauftragt, für den Vorhaben- und· Erschließungsplan
die Ge.nehmigung zu beantragen.· ·
Die Erteilung der Genehmigupg ist alsdann ortsüblich bekanntzumachen, dabei ist
auch anzugeben, wo der Vorhaben- und Erschließungsplan während der Dienststunden
eingesehen und Ober den Inhalt Auskunf~ ver langt we·~den kann.
.-

'

Abstimmungsergebnis:
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder de.s Gemeinderates: 18 plus
Bürgermeister ·

davon anwesend:

.Ja -

stimmen:

11

17

Nein - Stimmen:
00
Stimmenthaltungen: oo
nicht·anwesend:

Bemerkung:

02

Aufgrund des § ·20 ·sächs. Gemo waren keine/ ..·.• .'
Mitglieder des Gemeinderates·von der Beratung
der Abstimmung ausgeschlossen

,?A'J ..

····~········
BürffeistV
. ß~~:. ~ ...... .
.Gemeinderat
.·K;nwJ
.......[fAM}z_
.... .. .......
Gemeinderat

~IID!iR~JMit~~~~§iil~J:m,IE

IBIIIIIf!ll~iiii'i'fl&~

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:

17.05.2000

Beschluss-Nr.: 569-SB-2000

Bebauungsplan Nr. 265, Dresden-Schullwitz Nr. 2, Am Aspich
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt
nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Am Aspich einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 265, DresdenSchullwitz Nr. 2, Am Aspich.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage
1 und 2 der Beschlussvorlage.
Abstimmung:

7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

i. V. Just
Beigeordne er für
Stadtentwicklung und Bau

~lillfi,~iil!ml@t~l

-

fii«kd

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

0 .·' ~ _;. ,_ ,- '. ..r. .·
/' ·...

;

l"

des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 14. Juni 2.001
Beschluss-Nr.: V 1408-30-2001
Aufhebung eines Teilbereiches (Flurstück 458, 563, Teil
von Flurstück 104/2) des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 640, Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich
Der Stadtrat beschließt, den Teilbereich (Flurstück 458, 563,
Teil von Flurstück 104/2) des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 640, Dresden-Schullwitz Nr. 1, Am Aspich, aufzuheben.
Ergebnis: angenommen mit 64 : 0 Stimmen

gez. i. V. Dr. Deubel
Dr. Wagner
Oberbürgermeister

:t:

ausgefer~i

// - ..-·

~l'

.

s·chriftführerin

:"

.... ·

080

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

o~:Ucd A6f
f) :biZ!o 63 G
Sitzung am:

18.06.2003

Beschluss-Nr.:

V3305-SB80-03

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 265
Dresden-Schullwitz Nr. 2, Am Aspich
hier: 1. Aufhebung des Beschlusses zur 1. Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 640 Dresden-Schullwitz Nr. 1 Am Aspich
2. Entfallen der frühzeitigen Beteiligung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellung-, Billigungsund Auslegungsbeschluss zur 1. Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr.
640, Dresden-Schullwitz Nr. 1 Am Aspich aufzuheben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die frühzeitige Beteiligung nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
265 Dresden-Schullwitz Nr. 2, Am Aspich in der Fassung vom 20. Mai 2003.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2003.

0 81

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 265
Dresden-Schullwitz Nr. 2, Am Aspich in der Fassung vom 20. Mai 2003 nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen.

i. \ Feßenmayr
Beigordneter für Stadtentwicklung
~

ausgefertigt:

Güntner
Schriftführerin

011

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/002/2014)

Sitzung am:

26.11.2014

Beschluss zu:

V0031/14

~~.ko\
JZf&\t) Q:h

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan .
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Aspichring einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring.
2.. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/011/2015)

Sitzung am:

24.06.2015

Beschluss zu:

V0474/15

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach§ 3 Abs. 1 und§ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3
Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring in der Fassung vom 1. Februar 2015 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach § 8 Abs. 2 BauGB aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2015 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung derberührter) Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

