Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbe
reiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignis
sen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß
nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasser
schutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage

sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuord„ „ _

II

nen.

Nach Antragstellung auf Planfeststellung im April 2014 erfolgte im Zeitraum vom 18. Januar bis
17. Februar 2016 die öffentliche Auslegung. In diesem Zeitraum konnten vom Vorhaben Be
troffene die Planunterlagen einsehen und dazu Stellung nehmen.

Gegenwärtig erfolgt die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange.
3. „Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtes
gadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind."

-2-

Die entsprechende Kennzeichnung der Gebiete erfolgt nach Abschluss des laufenden Planfest
stellungsverfahrens.
nächste Beschlusskontrolle: März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmor

Eva Jähnj
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Difk Hilbert
Oberbürgermeister

