Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dres
den für den Bereich der Üblgauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwas
serschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale ab
zuschätzen und zu prüfen, ob und Inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan Hoch
wasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen."

Diese Überprüfung erfolgt nach dem Vorliegen der Neumodellierung der Elbe durch das Landes
amt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie Im Rahmen der Laufendhaltung/Fortschreibung
des Plan Hochwasserschutz Dresden. Das Modell ist seit dem 3. Februar 2016 von der Landestal

sperrenverwaltung als Planungsgrundlage freigegeben.

2. „anschließend im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkelten
der Eigenvorsorge In diesen Gebieten zu informieren."

Eine Bürgerinformationsveranstaltung erfolgt im Anschluss an den Beschlusspunkt 1.

-2-

3. „bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen SIedlungsberelchen zu
prüfen, aufweiche Art und Welse ein angemessener operativer Hochwasserschutz Im
Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei Im Rahmen der
Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die Bereitstel
lung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bür
gerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem
Rahmen Ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpflege
auf den vorhandenen Deichanlagen Ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nachkommen
kann."

Am 11. Juni 2015 fand ein gemeinsames Abstimmungsgespräch mit Vertretern der örtlichen
Bürgerinitiative im Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden statt. Da
bei konnten den teilnehmenden Bürgerinnen und Bürgern die vorgeplanten stationären Maß
nahmen der Landestalsperrenverwaltung und die temporären Hochwasserschutzmaßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden erläutert werden, wobei auch die Pflicht der Gemeinde zur öf
fentlichen Gefahrenabwehr von der Pflicht der Anlieger zur Eigenvorsorge abgegrenzt wurde.
Praktische Beispiele zu einfachen Eigenvorsorgemaßnahmen waren ebenso Bestandteil dieser
Veranstaltung wie Hinweise auf geeignete Beratungsstellen. Gleichwohl wurde erörtert, dass es
nicht üblich sei, durch die Stadt Dresden für den allgemeinen operativen Hochwasserschutz be
schaffte Materialien exterritorial auszulagern. Das hätte möglicherweise zur Folge, dass Kräfte
und Mittel, die an anderen Einsatzorten dringend benötigt werden, bereits gebunden sind. Die
Maßnahmen der Gefahrenabwehr dienen dem allgemeinen öffentlichen Interesse, keinesfalls
können sie dauerhaft fehlende bauliche Vorsorge kompensieren.
Das Umweltamt arbeitet an der Erstellung einer Handlungsanleitung zur Eigenvorsorge. Auf
grund der aktuellen Haushaltssperre konnten die hierfür notwendigen externen Zuarbeiten nicht
beauftragt werden.
Die Entscheidung zu Art und Umfang erforderlicher Unterhaltungsarbeiten Im Böschungsbereich
der Kaditzer Flutrinne wurde konsequenterweise auf die gesamte Südseite ausgedehnt und be
findet sich auf Grund der Komplexität noch im Entscheidungsprozess.

4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig über
den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren."
Eine Information erfolgt zu einem gegebenen Zeitpunkt.
nächste Beschlusskontrolle: März 2017

Mit freundlichen Grüßen

EvaJähn^en

'

Beigeoronete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme^/^ ^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

