Hausmitteilung

Dresden.

d(j(j jj '

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 6) 61 00 39

'S-MfiZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0074/14 {Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrier
ten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2. DerStadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der
Haushaitsplanungen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf die
Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten Forschungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. An Hand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der bauge
schichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflü
gel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat
schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu
können."

Zum Beschlusspunkt 3. wird z. Z. durch die Verwaltung die fachliche Zuordnung der Erarbeitung einer
entsprechenden Aufgabenstellung in Vorbereitung einer Auftragsvergabe sowie deren Finanzierung
geklärt.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2016
Mit freundlichen Grüßen

i.l/ (o-Yi
RaoulSchmidi Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

