Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/018/2016)
am Mittwoch, dem 6. April 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

+++ Achtung +++
Sitzungsort beachten!

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik
für Psychiatrie und Psycho-therapie des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0983/16
beratend

2

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Ressortleitung Personal der Eigenbe-triebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0984/16
beratend

3

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von
insgesamt 11.000 TEuro
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0738/15
1. Lesung
(federführend)

4

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1022/16
zur Information

5

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1023/16
zur Information

6

Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen
Krankenhäuser
Einreicher: Interfraktionell

7

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

8

Informationen/Sonstiges

A0168/15
beratend
(federführend)

3/3
Geschäftsbereich Soziales
9

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt für Erstuntersuchung der
Asylbewerber/-innen im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Personal und Recht

10

Vorstellung des Jahresberichtes 2015 der Beratungsstelle für AIDS
und sexuell übertragbare Infektionen

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete

V1015/16
beratend

