Hausmitteilung

Dresden
")IG2CTGU

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 6. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0593/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/012/2015)
Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadter
neuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der Dachkonstruktion
am Ostflügel für den 2. Bauabschnitt Waldschänke sowie für Inanspruchnahme von zusätzlich bewil
ligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmal
schutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau
für den 2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau sowie für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspiel
haus Hellerau im Jahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt den Regiebetrieb ZTD mit der Um
setzung der Sicherungsmaßnahme durch die Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel
Festspielhaus Hellerau auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau.

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Deckung der investiven Auszah
lungen beim Projekt Hl.2720026 die Veranschlagung von außerplanmäßigen Finanzhilfen aus
dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz i. H. v. 420.650 Euro beim Projekt 70.610013
gemäß Anlage 1 Punkt 1.

3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine Verschiebung von Eigenmittel
auszahlungsansätzen in 2015 i. H. v. 130.000 Euro und in 2016 i. H. v. 410.000 Euro vom Projekt
HI.2720022 in das Projekt HI.2720026 gemäß Anlage 1 Punkt 1.

4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßige Bereitstellung
von Verpflichtungsermächtigungen beim Projekt HI.2720026 in 2015 für das Jahr 2016 i. H. v.
137.500 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1 Punkt 2.

5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gemäß Anlage 1Punkt 1bewilligte

ZUfi?H«e ^ördGrmittel l H-v-23-200 Euro aus ^m Programm „städtebaulicher* Denkmal

schutz für den 2. Bauabschnitt Waldschänke im Haushalt des StadtDlamm«

schlagen die Einzahlung, und Auszah.ungsansätze anzupassen ÄST^T*-^
mnerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau« umzuven^

