Datum: 17.03.2016

Landeshauptstadt Dresdo*;
ERGANZUNGSANTRAG

v.^,1

Sek.

iO/11

15,12
DB OB

Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, SPD-Fraktion

tK

ToR"
1 7, MRZ. 2016

ÄRat

Vv'V

HH

•AR

Gegenstand:
LiWKF.

Bü 90

Vorlage A0180/16 „Sicherung der kommunalen
(TOP 20, Stadtratssitzung am 17.03.2016)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Antrag wird um folgenden Punkt 2 ergänzt, der bisherige Punkt 2 wird in der Folge
neuer Punkt 3. Der Kostendeckungsvorschlag wird entsprechend dem Beschluss des
Ausschusses für Bildung folgendermaßen ergänzt:

2. in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a. durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt
wird, der insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/innen mit und ohne
Migrationshintergrund

• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und
Beratungsmöglichkeiten (auch geplante).

b. bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit

dargestellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die
Zielgruppen der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht
werden.

• c. spätestens zur Sitzung am 09. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird,
die die Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale
Förderung ab September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll
insbesondere folgendes enthalten:

• einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014
, 0jne Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der
Kundinnen und Kunden und

• Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d. bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B.
Agentur für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.

• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der
kommunalen Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden
sollen,

• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll
ist,

• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in
Dresden (wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet
werden kann und

• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen -

Bildungsberatung zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen
Geschäftsbereiches Bildung einfließen können.

Kostendeckungsvorschlag:

Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. Genannten Zeitraum sind
aus den „Mehreinnahmen aus der Einkommenssteuer des Doppelhaushaltes 2015/16"
bereitzustellen. Sollten diese Mittel nicht zur Verfügung stehen, wird die Verwaltung beauftragt,
einen alternativen Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE.

SPD-Fraktion

