CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Wiail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 17. März 2016

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlüssvorschlags
zum Antrag A0180/16 - Sicherung der kommunalen Bildungsberatung
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
Kostendeckunasvorschlao:

bereitzustellen. Sollten diese Mittel nicht zur Verfügung stehon, wird die Verwaltung
beauftragt, einen alternativen Kostondeokungsvorsohlag zu unterbreiten.

Die notwendigen IVIlttei in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem
Ergebnishaushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.

Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt
Dresden voraussichtllch Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an

der Einkommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt,
sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die
Finanzierung der Bildungsbahnen verwendet werden soll.

Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dresden
- Stadtratsanne leqenh^iten

Rür gormelsteramt

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzen

•j

Gek.

. I

! 15.12

37j:^

03 OD

ÄRat

1

1 7. MRZ. 2016

zSt
oR

VW
zA

i-iH

03
•J

zK
z Erl

LINKE

Bü 90

i-DP/FB

o.K

SPD

1

