DICLiNKE.
Fraktion Im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Kfll7-RinL' 19 * 01067 Dresden

01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske

Abt. Stadtrat

Fraktionsgeschäfisfilhrer
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351 -488 2823

E-Mail

fraktion@dielinkc-dresden.de

Web

www.iinke-fraktion-dresden.de

Dresden, 17.03.2016

ERSETZUNGSANTRAG
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermelste-amt - Stadtratsangeleganheiten

Gegenstand:
Vorlage A0155/15 „Wiederaufbau Narrenhäusel"

.1

Sek.

.11

15.12

Io

D8 0B

(TOP 23, Stadtratssitzung am 17.03.2016)

••.ü

ARat

Nr.

ÖS

1 7. MRZ. 2016

zK

zSt
bR

'^J\/
zA

HH

Beschlussvorschlag:
C.-./OS

Der Stadtrat möge beschließen;
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Narrenhäusels an der Augustusbrücke. Zu
diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die für die Rekonstruktion des genannten Gebäudes in seinem historischem Umgriff
notwendigen Flächen verbunden mit einer Rückauflassungsvormerkung für die Zeit von 60
Jahren meistbietend zum Verkauf auszuschreiben, wobei das Eigentum am Grundstück mit
dem darauf befindlichen Bauwerk nach Abiauf der 60 Jahre kostenfrei an die

Landeshauptstadt Dresden zurück fälit.

2. sicherzustellen, dass mit der Veräußerung auf Zeit für den Erwerber die Verpflichtung
entsteht, dass Narrenhäusei binnen einer zu bestimmenden Frist (maximal vier Jahre) in
einer noch festzulegenden architektonischen Gestaltung etwa dem ursprünglichen barocken

Entwurf entsprechend oder in der Form um 1900 oder auch einer diesen historischen
Vorbildern entsprechenden Interpretation, jedenfalls aber nicht in der und in klarer Distanz
zur Fassung 1936/37 zu rekonstruieren mit dem städtebaulichen Ziel, die Neustädter
Brückenrampe der Augustusbrücke städtebaulich zu gestalten und einzufassen.

3. vertragliche Vorkehrungen zu treffen zur Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt
Dresden u. a. für den Fall der Insolvenz des Erwerbers oder falls der Erwerber der

aufgegebenen Bauverpflichtung nicht nachkommt.

das meistbietende Angebot des unter den vorstehenden Punkten beschriebenen
Grundstücksverkaufes dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Begründung:

Mit dem Änderungsantrag soll zunächst die Absicht des ursprünglichen Antrages genauer gefasst
werden. Hinsichtlich der präziseren Beschreibung der beabsichtigten äußeren Gestaltung des
Narrenhäusel soll gesichert werden, dass das Narrenhäusel in einer authentischen Architektur
rekonstruiert wird und eine Anlehnung an die auf Veranlassung des damaligen Oberbürgermeisters

Zörner (NSDAP) 1936/37 vorgenommene historisierende Überformung des Gebäudes
ausgeschlossen wird. Seitens des einen bisher bekannten potentiellen Erwerbers liegt die
öffentliche Zusage vor, sich am gestalterischen Zustand des Jahres 1900 zu orientieren oder auch
die barocke Form des Daches zu rekonstruieren (sh. SZ v. 17.03.2016). Damit wäre eine

hinreichende Distanzierung von der Überformung in der Nazizeit erreicht.

Andre Schollbach

Fraktion DIE LINKE.

