Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0986/16
Datum: 16. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
Zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die 153.
Grundschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reaktivierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalle inkl. Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen“
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

...

2/11
3. Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest.
4. Am Standort Fröbelstraße 1 - 3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etabliert.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
V2285/13 vom 5. September 2013 (Einrichtungsbeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt GB 1

2014 - 2018
Siehe Anlage 13 und 14

Siehe Anlage 15 und 16

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 14

Siehe Anlage 16

Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Kurztext:
Bereits mit Beschlussfassung zu Vorlage V2285/13 vom 5. September 2013 (Einrichtungsbeschluss) hat der Stadtrat die Einrichtung einer zweizügigen Grundschule auf der Fröbelstraße 1 3 grundsätzlich beschlossen. Damit wird ein historischer Schulstandort reaktiviert. Der erforderliche ergänzende Grunderwerb wurde vorgenommen, die Bauplanung veranlasst, somit kann
nunmehr die Bauvorlage vorgelegt werden. Gleichzeitig ist gemäß Ziffer 6 des vorgenannten
Beschlusses der Gründungszeitpunkt der neuen 153. Grundschule zu bestimmen.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Im gegenwärtigen Einzelschulbezirk der 48. Grundschule, Seminarstraße 11, 01067 Dresden,
sind aktuell maximal zwei Grundschulzüge versorgbar. Gemäß Schulnetzplan 2012 und Evaluation 2014 soll der Bedarf in den kommenden Schuljahren auf bis zu vier Züge steigen.
Schulnetzplan 2012
IST/Bedarf
11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21
Schüler
47
40
47
63
65
72
69
78
82
86
notw. Züge
1,9
1,6
1,9
2,5
2,6
2,9
2,7
3,1
3,2
3,4
Evaluation 2014
IST/Bedarf
11/12
Schüler
47
notw. Züge
1,9

12/13
20
0,8

13/14
25
1,0

14/15
55
2,2

15/16
59
2,4

16/17
67
2,7

17/18
56
2,2

18/19
59
2,4

19/20
86
3,4

Bereits mit Beschlussfassung zu Vorlage V2285/13 vom 5. September 2013 (Einrichtungsbeschluss) hat der Stadtrat deshalb die Einrichtung einer zweizügigen Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 grundsätzlich beschlossen. Der erforderliche Grunderwerb wurde vorgenommen,
die Bauplanung veranlasst, somit kann nunmehr die Bauvorlage vorgelegt werden. Gleichzeitig
ist gemäß Ziffer 6 des vorgenannten Beschlusses der Gründungszeitpunkt der neuen
153. Grundschule zu bestimmen und über den Hort zu entscheiden.
Städtebauliche Einordnung
Die Schule entwickelt sich mit Bestands- und Erweiterungsbau parallel zur nordöstlich verlaufenden Fröbelstraße und schirmt das südwestlich gelegene, großzügige Freigelände zur Straße
und den Verkehrslärm hin ab. Gleichzeitig ordnet sich die Schule in die vorhandene Bebauungsstruktur ein. Die Gebäudekubatur und die Geschossigkeit des Erweiterungsbaues werden aus
der des Bestandsgebäudes entwickelt. Im Ergebnis entsteht ein spannungsreiches Gebäudeensemble aus Alt und Neu, das der Grundschule eine angemessene Präsenz im Straßenraum verleiht.

...

5/11

Die Sporthalle wird parallel zum Erweiterungsbau im Südwesten angeordnet. Ihre Lage innerhalb des Freibereichs strukturiert die Außenräume.
Eine neu geschaffene, orthogonale Struktur gliedert die Liegenschaft und nimmt die einzelnen
Funktionselemente aus Gebäuden und Freibereichen auf. Sie werden klar strukturiert und über
ein logisches Wegenetz miteinander verknüpft. Gebäudekubaturen und Freiflächen werden entsprechend der Ausrichtung des Grundstücks platziert und schaffen vielfältige, gut belichtete
Räume im Innen- und Außenbereich.
Gebäudekonzept/Erschließung
Der denkmalgeschützte Gebäudebestand wird um einen Erweiterungsneubau ergänzt und mit
diesem über eine Eingangshalle verbunden. Die Eingangshalle liegt zentral und verknüpft vertikal und horizontal alle Gebäudeteile miteinander. Durch die ebenengleiche Anbindung aller Geschosse des Neu- und des Altbaus verschmelzen die Einzelteile zu einem Schulgebäude.
Dem denkmalgeschützten Altbau mit Einzelöffnungen und klassischer Gliederung von Sockel/Geschoss/Dach wird ein moderner Erweiterungsbau mit Flachdach beigestellt.
Dieser verfügt über Fensterbänder, die sich im Anschluss an den Bestand in Einzelfenster auflösen. Der Übergang von Bestandsöffnungen über differenziert gestaltete Einzelfenster im Bereich
der Eingangshalle hin zu aus Einzelfenstern zusammengesetzten Fensterbändern impliziert optisch den Übergang des Historischen zum Modernen.
Die Anbindung der scheinbar separat stehenden, halbgeschossig versenkten Sporthalle funktioniert analog. Die Sporthalle erhält eine hinterlüftete Fassade aus Faserzementplatten, die in der
zum Teil zurückgesetzten Erdgeschosszone des Erweiterungsbaus wiederkehren. Der Freibereich
zwischen Erweiterungsbau und Sporthalle ist deutlich aus dem Gelände gehoben. Die Sporthalle
schiebt sich optisch unter den Erweiterungsbau.
Innere Erschließung
Erweiterungsbau und Altbau werden über eine Eingangshalle verknüpft. Sie wird über eine
kombinierte Rampen-/Treppenanlage von der Straße her erschlossen. Es entsteht ein differenzierter Übergang vom öffentlichen Straßenraum über einen halböffentlichen Vorbereich in die
Eingangshalle.
Die Eingangshalle selbst ist zentraler Verteiler innerhalb des Gebäudes und auch innerhalb der
Gesamtliegenschaft. Sie ist Treffpunkt der Schule und bietet über zum Teil zweigeschossige
Räume und zueinander versetzte Geschossebenen differenzierte Aufenthaltsqualitäten mit vielfältigen Blickbeziehungen für die Schülerinnen und Schüler. Ausgehend von der zentralen Eingangshalle erfolgt die vertikale Erschließung. Über eine Treppe und einen Aufzug sind alle im
Schulbetrieb zu nutzenden Räume barrierefrei erreichbar. Horizontal entstehen zwei Erschließungsrichtungen: dem Mittelgangprinzip folgend werden die Schulhausebenen parallel zur Fröbelstraße erschlossen; senkrecht dazu entwickelt sich im Erdgeschoss die Anbindung des Schulhofs und der Freianlagen.
Die geplante Nutzung der Sporthalle durch Sportvereine auch außerhalb der Schulöffnungszeiten ist unkompliziert über eine separate Zugangstür in der Eingangshalle realisierbar. Außerhalb
der Schulöffnungszeiten wird der Treppenabgang zu den im Untergeschoss gelegenen Umkleiden vom übrigen Schulhaus über eine Tür abgetrennt. Der Aufzug erhält eine entsprechende
Schaltung, so dass während der Vereinszeiten lediglich Eingangsebene und Untergeschoss an...

6/11
gedient werden.
Neben der zentralen Treppe im Foyer ist jeweils ein notwendiger Treppenraum im Altbau und
im Erweiterungsbau zur Einhaltung der maximalen Rettungsweglängen erforderlich.
Diese befinden sich an den Gebäudeenden. Die neu zu errichtende notwendige Treppe im Altbau ist im Inneren angeordnet, wodurch das Erscheinungsbild des denkmalgeschützten Bestands beibehalten wird. Das Bestandstreppenhaus im Altbau wird ebenfalls als notwendiges
Treppenhaus eingestuft, um die brandschutztechnische Konzeption klar zu definieren. Es wird
mit Rauchschutztüren mit Offenhaltung geschossweise von den Fluren abgetrennt.
Äußere Erschließung
Der Hauptzugang befindet sich im Bereich der Eingangshalle und definiert sich über eine Rampen-/Treppen-anlage. Am südlichen Giebel des Bestandsgebäudes ist ein Zugang zum Grundstück geplant. In diesem Bereich werden auf dem Schulgrundstück die Fahrradstellplätze der
Schülerinnen und Schüler platziert. Nördlich des Erweiterungsbaus schließt ein gemeinsamer
Freibereich für Stellplätze und Wirtschaftshof mit Müllplatz an, der über eine gemeinsame Zufahrt in einiger Entfernung zum Schulhaus erschlossen wird. Dieser Freibereich wird zum Schulgelände und zur Straße mittels Zaun und Pflanzungen abgeschirmt.

Freianlagen
Im Süden befindet sich ein Spielbereich, der sich gliedert in:
- eine Sitzstufenanlage im Osten entlang des Bestandsgebäudes, die bei Schulveranstaltungen
auch als Tribüne für Theateraufführungen genutzt werden kann,
- in einen Fahr- und Bewegungsparcours unter Bäumen im mittleren Bereich, der sich aufgrund es Niveauunterschieds zwischen Schule und westlich gelegener Freifläche als geneigte
Ebene darstellt,
- einen Spielbereich, mit diversen Spielgeräten entsprechend der Anforderungen an den Hortbetrieb
Zur westlichen Grundstücksgrenze entwickelt sich eine eher lineare Freianlage, die durch die
Sprintbahn mit Tartanbelag, Sprunggrube und Schulgarten bestimmt wird. Nördlich der Sporthalle erstreckt sich ein Kleinspielfeld 27 m x 45 m mit Tartanbelag.
Der gesamte Freibereich der Schule wird gefasst durch einen Pflanzstreifen, der durch den vorhandenen Baumbestand bestimmt wird. Im Zuge der Neugestaltung erfolgt zusätzlich eine Ergänzung mit Strauch und Baumpflanzungen. Das Grundstück ist an seiner westlichen und nördlichen Grenze zudem gefasst durch bestehende Mauern aus Sandstein, die im Zuge der Sanierung
instandzusetzen sind (Denkmalschutz).
Zur Fröbelstraße hin ist über die gesamte Länge des Grundstücks eine Vorgartenzone geplant,
die sowohl die Zugänge und Zufahrten integriert, aber auch großzügige Pflanzbereiche aufnimmt. Im Bereich des Bestandes wird über symmetrisch zur Gebäudehauptachse angeordnete
Pflanzbecken und die wiederhergestellte Zugangssituation Bezug auf historische Gestaltungsprinzipien genommen. Neues und Altes werden zu einem harmonischen Ganzen verschmolzen.
Durch das Zurücksetzen der Grundstückseinfriedung auf die Vorderkante des Gebäudes wird der
Vorgartenbereich zur Straße hin freigestellt. Das Schulensemble wirkt dadurch freundlich und
...

7/11
einladend.
Raumprogramm und Umsetzung der Nutzeranforderungen
Alle Funktionen sind logisch einander zugeordnet, wodurch die Orientierung für Schülerinnen
und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer und Eltern erleichtert wird.
Im Erdgeschoss befinden sich im Bestandsschulhaus sämtliche Verwaltungsfunktionen wie
Schul- und Hortleitung mit Sekretariat, Arzt- und Elternsprechzimmer sowie der Dienstraum des
Hausmeisters und das Lehrerzimmer. Ergänzt werden diese durch die Schulbibliothek sowie die
Mediathek – beide auf kurzem Wege der Eingangshalle zugeordnet. Im Erdgeschoss des Neubaus befinden sich weiterhin der Speisesaal mit Küchenbereich sowie Mehrzweckraum (mit Nebenraum) und die zentralen Sanitäranlagen. Speisesaal und Mehrzweckraum lassen sich mittels
flexibler Trennwand zu einem ca. 175 m² großen, vielfältig nutzbaren Raum mit einer Kapazität
für ca. 300 Personen zusammenschließen. In Verbindung mit den direkt vorgelagerten Terrassen
bieten sich hier Möglichkeiten für Schulveranstaltungen.
Die Klassen- und Fachräume sowie die Räume für ganztägiges Lernen (GTL) und Differenzierung
befinden sich in den Obergeschossen. Sie sind gleichmäßig verteilt auf Neubau und Bestand. Die
geforderten Raumgrößen und funktionalen Zusammenhänge (ein GTL zwischen zwei Klassenräume geschaltet) lassen sich im Neubau in idealer Weise umsetzen. Aufgrund der vorhandenen
Konstruktionsstruktur des Altbaus ist diese Verknüpfung im Bestand nur über den Mittelflur,
jedoch in unmittelbarer Nähe der Räume zueinander möglich. Ergänzt werden die Lehrräume in
beiden Obergeschossen zusätzlich jeweils durch Lehrmittelraum, Abstellraum und die notwendigen Sanitäranlagen. Zusätzlich zur Programmfläche ist dezentral je eine Garderobe pro Klasse
geplant. Diese sind den Klassenräumen direkt zugeordnet, wodurch sich das Personenaufkommen, insbesondere während der morgendlichen Ankunftszeiten, entspannt.
Der Ausbau des Kellergeschosses und des Dachgeschosses für Aufenthaltsräume wurde bereits
im VOF-Verfahren aufgrund der Raumstrukturen ausgeschlossen. Dies wird grundsätzlich beibehalten. Das Dachgeschoss bleibt weiterhin ungenutzter Dachraum, was aufgrund der „filigranen“ Sanierung der Decke über dem 2. OG (Fußboden Dachgeschoss) in den 70er Jahren, der
Geometrie und des Zustandes des Dachtragwerks geboten ist. Im Kellergeschoss werden die
Räume für untergeordnete Nutzungen wie Umkleiden, Lager- und Technikräume, Brennofenraum und Hausmeisterwerkstatt hergerichtet.
Die Sporthalle ist als kompakte Einfeldsporthalle geplant. Sie ist über einen Flur an das Untergeschoss (Souterrain) des Altbaus angebunden, wodurch ein witterungsunabhängiger Übergang
für Schülerinnen und Schüler und Lehrerinnen und Lehrer ermöglicht wird.
Konstruktion/Fassade
Erweiterungsneubau
Der Erweiterungsbau ist als schlichter, klar strukturierter Baukörper mit einer optisch differenzierten Sockelzone geplant. Die Tragkonstruktion ist massiv mit tragenden Stützen und Wänden
aus Stahlbeton oder Kalksandstein sowie Flachdecken mit integrierten Hohlkörpern geplant.
Stahlbetonbauteile werden entweder als Sichtbetonkonstruktion ausgeführt und farbig lasiert
oder gespachtelt und deckend gestrichen. Mauerwerkswände erhalten einen Kalkzementputz
und werden deckend gestrichen.

...

8/11

Die klare Gebäudestruktur schlägt sich auch in der Materialität der Fassade nieder. Es dominiert
eine geputzte Fassade mit Wärmedämmverbundsystem, die durch Fensterbänder gegliedert ist.
Innerhalb dieser Bänder sind geschlossene Wandschäfte und -stürze vorgesehen, die gedämmt
und mit Faserzementtafeln abgesetzt sind. Als Fensterkonstruktion sind Alu-Glas-Elemente geplant. Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Fenster mit außen liegendem Sonnenschutz ausgerüstet.
Das Dach stellt sich als flach geneigtes Dach aus Stahlbeton mit innenliegender Entwässerung
dar. Es wird oberseitig gedämmt, mittels wurzelfester Bitumendachbahn abgedichtet und mit
Kiesschüttung versehen.
Nicht tragende Wände werden überwiegend als Gips-Trockenbau-Konstruktionen errichtet. Entsprechend Schallschutzgutachten werden Unterrichtsräume sowie Flure und Eingangshalle zu
90 % ihrer Grundfläche an Wand und Decke mit Akustikplatten und Hohlraumdämmung ausgestattet.
Alle Räume erhalten einen Linoleumboden, Trittschallschutz und Ausgleichsdämmung. Ausnahmen sind die Eingangshalle und der Sanitärbereiche, die gefliest ausgeführt werden.
Sporthalle
Die Sporthalle wird in dem in den Untergrund eingegrabenen Bereich als Ortbetonkonstruktion
errichtet. Der oberirdische Teil des Gebäudes ist als Stahlbetonskelettbau mit Holzleimbindern
geplant. Das Dach ist als gedämmtes Trapezblechdach vorgesehen. Das Trapezblech ist für akustische Zwecke zudem gelocht.
Die Fassade wird als gedämmte Holzkonstruktion ausgeführt, die innen eine aussteifende Plattenbekleidung aus Mehrschichtplatten und außen eine Plattenbekleidung aus Faserzement erhält. Die Fenster werden als Alu-Glas-Elemente ausgeführt, teilweise mit öffenbarem Oberlicht.
Alle Räume erhalten einen Linoleumboden, mit Ausnahme der Sanitärbereiche, die gefliest ausgeführt werden. Die Sporthalle selbst erhält zudem einen flächenelastischen Schwingboden, der
ebenfalls mit Linoleum belegt wird.
Bestandsgebäude
Das überwiegend gut erhaltene, denkmalgeschützte Bestandsgebäude ist als klassischer Mauerwerkbau aus Ziegel bzw. Sandstein mit zum Teil beträchtlichen Wandstärken errichtet worden. In tragende Wände wird nur insofern eingegriffen, als dies unabdingbar ist. Nicht tragende
Wände werden überwiegend entfernt. Die erforderliche neue Raumaufteilung wird weitestgehend mit Trockenbauwänden umgesetzt. Lediglich die neu zu errichtende Treppenraumwand
sowie die Garderobenwände müssen aus statischen Gründen massiv ausgeführt werden.
Innenliegende Kellerwände werden gereinigt, instandgesetzt und verbleiben überwiegend materialsichtig. Außenliegende Kellerwände werden außen gegen nicht drückendes Sickerwasser
und Erdfeuchte abgedichtet. Es ist in Abstimmung mit dem Ersteller des EnEV-Nachweises ein
mineralischer Innendämmputz geplant. Die Innenwände der aufgehenden Geschosse bzw. die
Innenseiten der Obergeschosse sind grundsätzlich geputzt. Da die Installationen (Elektrik, Heizung, Trinkwasser, Lüftung) und die Einbauten (Türen, Fenster usw.) komplett erneuert werden,
...

9/11
ist zu unterstellen, dass die dann erforderlichen Ausbesserungsarbeiten sich in einem ähnlichen
Preisrahmen bewegen, wie die Kompletterneuerung des Putzes. Daher wird die Kompletterneuerung geplant. Die Leibungen der Fenster erhalten zudem einen Dämmputzkeil, um die Wärmebrückenwirkung der vorhandenen Natursteingewände zu kompensieren.
Die Geschossdecken wurden als Holzbalkendecken gebaut, unterseitig mit Sparschalung und
Rohrputz aus der Entstehungszeit des Gebäudes oder mit Sparschalung und Verkleidung aus
Pressspanplatten jüngeren Datums.
Oberseitig ist die Bestandsdielung in weitestgehend akzeptablem Zustand erhalten. Für die
Sanierung ist geplant, die Deckenaufbauten bis zur Dielung zurück zu bauen und anschließend
mit Ausgleichsschüttung, Trittschalldämmung, Trockenestrich und Linoleumbelag neu aufzubauen. Die Kellerdecke besteht im Rohbau aus gemauerten Gewölben. Diese werden weitgehend erhalten und gereinigt. Der Deckenaufbau wird im Bereich der Aufenthaltsräume komplett
ersetzt, da dem Baugrundgutachten folgend, der Einbau einer Radonabdichtung im Bereich der
Aufenthaltsräume empfohlen wird. Anschließend wird mit gebundener Schüttung, Glattstrich,
Radonabdichtung, Trittschallschutz, Estrich und Linoleumbelag neu aufgebaut.
Für die Fassade des Altbaus ist eine denkmalgerechte Sanierung geplant. Es sind keine wesentlichen Eingriffe in die Struktur der Fassade geplant. Im Einklang mit Anforderungen der EnEV soll
ein Wärmedämmputz aufgebracht werden. Die Fenster werden in Holz entsprechend historischem Vorbild gefertigt. Sie erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz.
Energiekonzept
Thermische Gebäudehülle
Ziel ist es, anhand des Referenzgebäudes die gültige EnEV (2014) um ca. 25 - 30 % unterschreiten und damit auch den bereits zu erwartenden nächsten Schritt der Verschärfung der EnEV zu
erfüllen. Im Zuge der Entwurfsplanung wurden verschiedene Energieniveaus für Neubau und
Bestand definiert, die anschließend mit Verbrauchs- und Investitionskosten untersetzt wurden.
Für das Bestandsgebäude wurde ein Mittelweg zwischen zwei Energieniveaus gewählt, da das
höhere Niveau nur mit einem deutlichen technischen und finanziellen Mehraufwand zu erreichen ist.
Wärmeerzeugung, Anlagentechnik, Lüftung
Die Wärmeerzeugung wird über neu zu errichtenden Fernwärmeanschluss des städtischen
Energieversorgers DREWAG erfolgen.
Für die Festlegung der Luftwechselraten wird als Zielwert eine maximale CO2-Konzentration von
1000 ppm CO2 in den Klassenräumen und der Sporthalle definiert. Alle Räume erhalten eine
zwangsgeführte Abluft mit Abluftventilatoren auf dem Dach und Nachströmöffnungen im Bereich der Fensterbrüstungen (Erweiterungsneubau) bzw. über erdverlegte Zuluftkanäle (Sporthallenneubau) oder Nachströmkanäle (Bestand).
Einhaltung EnEV
Die EnEV wird für die Neubaubereiche in der zum Zeitpunkt der Bauantragstellung gültigen Fassung sicher eingehalten, voraussichtlich sogar unterschritten. Für das Bestandsgebäude wird
eine Einhaltung der EnEV zumindest aus primärenergetischer Sicht angestrebt.

...

10/11
Sommerlicher Wärmeschutz und Nachtauskühlung
Sämtliche Fensterflächen auf der Südwest- und der Nordostseite werden mit einem außen liegenden Sonnenschutz ausgestattet. Der Einbau neuer Fenster eröffnet für alle Gebäudebereiche
die Möglichkeit, ein Konzept zur Nachtauskühlung auf der Basis freier Lüftung zu realisieren. Im
Zuge der Prüfung des sommerlichen Wärmeschutzes in Verbindung mit dem Lüftungskonzept
(zwangsgeführte Abluft) ist es notwendig, eine Nachtauskühlung zwingend vorzusehen. Dies ist
mit dem System der zwangsgeführten Abluft ohne Weiteres umsetzbar.

Nachhaltigkeit und Lebenszyklus
Die Planung wird begleitet durch einen Sachverständigen für Nachhaltiges Bauen. Das Vorhaben
wird zur BNB-Zertifizierung mit dem Zertifizierungsziel „Silber“ angemeldet. Die einzelnen Planungsschritte wurden in gemeinsamer Abstimmung besprochen und dokumentiert. Eingehende
Variantenuntersuchungen zur Gewährleistung einer hohen, nachhaltigen Planungsqualität wurden durchgeführt.
Die „Ökologische Qualität“ wird unter Verwendung von DIN EN 15804 „Nachhaltigkeit von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen“ im Planungsprozess bis zur Ausführung und Abnahme
geprüft. Die Baustoffe werden entsprechend ÖkoBauDat (Version 2013) nach Abwägung der
Nachhaltigkeitsaspekte und Investitionskosten ausgewählt. Unter Beachtung der Einhaltung der
EnEV wird für die Fassade des Altbaus als ökologischer Baustoff ein vollmineralischer Wärmedämmputz vorgesehen, die Fassade des Neubaus wird mit mineralischer Wärmedämmung auf
Mauerwerk vorgeschlagen.
Der Gebäudeentwurf berücksichtigt die Säulen der Nachhaltigkeit auch mit dem Schwerpunkt
„Funktionale Qualität“. Dazu wird den Themen Thermischer Komfort im Sommer, Innenraumhygiene, akustischer Komfort und visueller Komfort in Bezug auf ein hervorragendes Lernumfeld
besondere Aufmerksamkeit gewidmet. In den neuen Klassenräumen wird ein positiver thermischer Komfort im Sommer durch die städtebauliche Orientierung erwartet. In der Regel enden
die Unterrichtsstunden zur Mittagszeit, so werden Wärmeeinträge über die Süd/WestAusrichtung in die betreffenden Räume bis zu diesem Zeitpunkt weitgehend minimiert.

Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfs ist mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und
mit dem Eigenbetrieb Sportstätten geführt worden. Schul- und Hortleitung sind noch nicht bestimmt, wodurch keine Abstimmung mit dem eigentlichen Nutzer erfolgen kann. Die Planung
entspricht den Grundsätzen des Entwurfs der Schulbauleitlinie.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 2 Jahren vorgesehen. Der Baubeginn
ist für Sommer 2016 avisiert.
Finanzierung
Die prognostizierten Baukosten betragen circa 12 829 000 Euro; in Anlage 13 ist die Kostenberechnung sowie die Prognose inklusive der Berücksichtigung des Baupreisindex dargestellt.

...

11/11

Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor. Für den Fall, dass eine Förderung aus dieser
Förderrichtlinie unwahrscheinlich oder unmöglich wird, ist eine Förderung aus dem Budget
„Sachsen“ gemäß Sächs. Investitionskraftstärkungsgesetz (SächsInvStärkG) beabsichtigt. Deshalb wird der Maßnahmebeginn frühestens am 1. Juli 2016 erfolgen. Weil Mittel aus diesem
Fond erst 2017 zugewiesen werden, bleibt die Anpassung des kommunalen Haushaltes dem
Haushaltbeschluss 2017/2018 vorbehalten.
Nach Abschluss der Maßnahme sind für den Gesamtkomplex Betriebskosten (ohne Instandhaltungskosten) in Höhe von rund 193 700 Euro jährlich zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01
Anlage 02
Anlage 03
Anlage 04
Anlage 05
Anlage 06
Anlage 07
Anlage 08
Anlage 09
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17

Dirk Hilbert

Luftbild
Schwarzplan
Lageplan/Entwurf
Schulgebäude/Grundriss Untergeschoss
Schulgebäude/Grundriss Erdgeschoss
Schulgebäude/Grundriss 1.Obergeschoss
Schulgebäude/Grundriss 2.Obergeschoss
Schulgebäude/Schnittdarstellung
Schulgebäude/Ansichten Eingangsseite (Süd-Ost)
Schulgebäude/Ansicht Schulhofseite (Süd-West)
Schulgebäude/Giebelansichten (Süd-Ost, Nord-West)
Rahmenterminplan
Baukosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)
Visualisierung

