Hausmitteilung

Dresden.
u

,k><

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 32 53 1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1B.MRZ

Beschlusskontrolle zu A0154/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Einbahnstraßenregelung Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die Einrichtung einer dauerhaften Einbahnstraßenregelung in der Marienallee zwischen der Jäger
straße und der Arno-Holz-Allee zu prüfen. Die Einbahnstraße soll in Richtung Arno-Holz-Allee offen
und in stadteinwärtiger Richtung gesperrt sein, um eine wirksame Verkehrsberuhigung im preußi
schen Viertel zu erreichen."

Die Marienallee ist eine öffentliche Straße, deren Nutzung gemäß § 14 des Sächsischen Straßengeset
zes jedermann im Rahmen der Widmung und der verkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet ist.

Die Anordnung von Verkehrszeichen zur Regelung des Straßenverkehrs auf einer öffentlichen
Straße ist ein Verwaltungsakt gegenüber der Allgemeinheit und nicht für oder gegen die Interes
sen Einzelner.

Örtliche Anordnungen von Verkehrszeichen werden durch die Straßenverkehrsbehörde gemäß
§§ 39 Abs. 1 und 45 Abs. 9 Straßenverkehrsordnung (StVO) nach Anhörung des Straßenbaulast
trägers und der zuständigen Polizeidirektion getroffen. Bei Notwendigkeit werden weitere Sach
verständige oder Betroffene (z. B. Verkehrsbetriebe) in die Anhörung einbezogen. Dabei fließen
in die pflichtgemäße Entscheidung regelmäßig die Ergebnisse von Verkehrsbeobachtungen, Zäh
lungen und Hinweisen (z. B. von Polizei und/oder Straßeninspektion) ein.

Die Verkehrsorganisation auf einer öffentlichen Straße dient der Abwendung von Gefahren
und/oder der Ordnung des Verkehrs. Grundsätzlich gibt es deshalb weder für einen Anwohner
noch für Gewerbeinhaber einen Rechtsanspruch auf die Aufrechterhaltung oder Herstellung
einer bestimmten Verkehrslage.

