SPD-fraktton ImStadtrat Dresden | Dr.-KQlt-RIng 19 | 01067 Dresden

SPD

SPD-Fraktton
Dresden

Änderungsantrag
Art

Änderungsantrag

Vorlagen-/Antragsnr.
A0181/16 (CDU)

Datum

17.Mär2 2016

Gegenstand

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Beschlussvorschiaq: Der Antrag wird wie folgt (fettgedruckt) geändert:

die Gewerbetreibenden beim Ausbau der Citystreife nachhaltig zu unterstützen,
insbesondere durch Werbemaßnahmen und durch Förderung der
Zusammenarbeit der Citystrelfe mit den örtlichen Polizeidienststellen und dem
Gemeindevollzugsdienst.

den Gemeindlichen Volizugsdienst (GVD) Im Zuge der Beschlussfassung zur
Haushaltssatzung 2017/18 personell um mindestens 20 Stellen aufzustocken,
um den GVD In die Lage zu versetzen, seine erhöhte Präsenz um den Wiener

Platz zu erhalten und gleichzeitig seine weiteren Aufgaben zu erfüllen.
umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu
ergreifen bzw. zu intensivieren,

ein Konzept zur städtebaulichen (Um)Gestaltung des Wiener Platzes einschließlich
einer angemessenen Beleuchtung zu erarbeiten, dazu sind umgehend Gespräche mit
den jeweiligen Eigentümern aufzunehmen,

all diese genannten Maßnahmen auch über die Personaiaufstockung im GVD
hinaus im neuen Haushaltsentwurf der LHD abzubilden,
bei der Staatsregierung darauf hinzuwirken, dass die seitens des Freistaates

geplante personelle Wiederaufstockung bei der Landespolizei auch zu höherer
Polizeipräsenz an diesem Brennpunkt für Drogen- und andere Kriminalität in der
Landeshauptstadt Dresden führt,
dem Stadtrat über den Stand der Realisierung dieser Maßnahmen vierteljährlich
schriftlich und auch öffentlich im Ausschuss für Ordnung und Sicherheit Bericht zu
erstatten, erstmals im Juni 2016, und
insbesondere dem Stadtrat im selben Turnus aus dem Bereich

Drogenprävention/Jugendarbeit einen Bericht zur Situation zu geben.
Begründung

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Stadtratsange!ec-:";vK-i^-5n

Erfolgt mündlich

15.1

Sek.

•l11

15.12

Christian Avenarius

DB OB

Vorsitzender der SPD-Fraktion Dresden

ÄRat
.i!A

HH

'•F
;JA/OS
SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden 1 Dr.-Küiz-Ring 19 | 01067

Dr« sde^1L Rduii

Telefon 0351 4882688 1Telefax 0351 4882056 | spd-fraktion@d

FDP/FB

Nr,

zK

7.S[

oR

1 7. MRZ. 2016

WV
zA

