Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 S. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0524/15 (Sitzungsnummer: SB/016/2015)
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 bis 6) bzw. folgender Zwischenstand
(Beschlusspunkte 7 und 8) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 entsprechend Anlage 2
zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und

stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr.
3.

4.

5.

2 BauGB stattgefunden hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März 2015,
zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend Anlage 3.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 24. März 2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend An
lage 4.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennut

zungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März 2015,
zuletzt geändert am 25.11.2015, mit seiner Begründung nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2015 vom 10. Dezember
2015 bekanntgemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 21. Dezem
ber 2015 bis einschließlich 29. Januar 2016 öffentlich ausgelegen.

