GRUPPE IM STADTRAT

DRESDEN

Landeshauptstadt Dresden
Bürg ermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten
15.1

Sek.

15.12
DB OB
ARal

•* »äjv

zK

zSt

bR

1 7. MRZ. Zflia

WV
zA

HH

'Cluj

DIMKE.

Es schreibt Ihnen
Hartmut Krien
Stadtrat

h.krien@onlinehome.de
0174-243 1051

SPD

Bü90

FDP/Fß o.f.

!

Ergänzungsantrag zu TOP 9.3 (V0149/15)

Keine Unterbringung von Asylanten in Turnhallen

Der Stadtrat möge erweiternd zum Antrag beschließen:
1) Für Asylanten mit ungeklärtem Status wird grundsätzlich die unbequemst
mögliche nach dem Gesetz noch zulässige Unterbringung angestrebt.
Asylanten sind so unterzubringen, daß sie das gesellschaftliche, friedliche
Leben der Einwohner und der Gäste der Landeshauptstadt möglichst wenig
berühren.

2) Das Verhalten von Antragstellern (insbesondere Fehlverhalten) wird
beweissicher dokumentiert und der Asylentscheidungsbehörde als
Handreichung im Anerkennungsverfahren zur Verfügung gestellt.

3) Asylanten die sich strafbar machen, oder die durch ihr Verhalten
begründeten Anlaß zu der Vermutung geben, daß ihr Asylantrag
vorgeschoben ist, werden -sofern oder solange sie nicht heimgeführt
werden können- geschlossen kaserniert.

4) Die kosten- und personalintensiven Integrationsmaßnahmen werden nur für
anerkannte Flüchtlinge mit deutlichem Integrationswillen angewendet.

TEL

0174-2431051

ePost
www

h.krien@onlinehome.de
npd-dresden.de

