Datum: 17.03.2016

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - StadtratsanqelecisnheitPh

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

15.1

Sek.

15.11

15.12

Nr.

zSt
kF:-!

D8 OB
•".ü

1 7. MR2. 20t6

ÄKat

'vVV

HH

Gegenstand:
v-'OS

Vorlage A0181/16 „Maßnahmen zur Knminalitätsbel^raptung.am_Wjener_Pla^
(TOP 19, Stadtratssitzung am 17.03.2016)

|UU'wO
••(-.'f

|8rÜ

iJiO r'

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Die Anstriche des Antrages sind wie folgt neu zu fassen:
•

Anstrich 1 entfällt

• Anstrich 2 wird wie folgt ersetzt: den gemeindlichen Vollzugsdienst aufGrundlage
eines Stellenentwicklungs- und Bedarfskonzeptes personell aufzustocken und mit den
zusätzlichen Stellen nach konkreter Bedarfslage die Präsenz am Wiener Platz zu
erhöhen.

• Anstrich 3 wird wie folgt ersetzt: insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe
Fachplanung) ein zusätzliches Angebot mobiler Arbeit zu konzeptioneren und
auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und
gemeinwesenorienterter Arbeit enthalten.
•

Anstrich 4 entfällt

•

Anstrich 5 wird wie folgt ersetzt: für all diese Maßnahmen spätestens mit dem Entwurf
zum Doppelhaushalt 2017/18 einen Vorschlag zur Finanzierung zu unterbreiten.
Anstrich 6 wird wie folgt ersetzt: bei der Staatsregierung darauf hinzuwirken, dass die

•

seitens des Freistaates geplante personelle Wiederaufstockung bei der Landespolizei
auch zu höherer Polizeipräsenz an Kriminalitätsschwerpunkten in Dresden führt.
•

Anstrich 7 und 8 werden wie folgt ersetzt: dem Stadtrat über den Stand dieser
Maßnahmen regelmäßig Bericht zu erstatten.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

bR

