LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 17. März 2016

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/009/2016)
in der öffentlichen Sitzung am 16. März 2016
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Sperrung von Treppen an der Waldschlößchenbrücke
Die im Jahr 2013 eröffnete Waldschlößchenbrücke verfügt u. a. über vier Treppen, die von den
Wegen auf den Elbewiesen an den Brückenbögen auf die Brücke führen. Diese Treppen werden
jedes Jahr im Winter – abhängig von der Witterung – wegen Glättegefahr auf den Metallstufen
gesperrt, wodurch die Nutzer der Treppen zu beträchtlichen Umwegen gezwungen sind. Dazu
kommt, dass sich in unmittelbarer Nähe des Nordufers das Landeshilfsmittelzentrum des Blinden- und Sehbehindertenverbandes Sachsen mit bundesweiter Bedeutung befindet – es ist also
von Nutzern auszugehen, die auf barrierefreie Wege angewiesen sind.
Der Beirat bittet die Verwaltung um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wäre ein Offenhalten der Treppen derzeit technisch (bspw. bei entsprechender Betreuung
durch den Winterdienst) möglich?
2. Falls nein, welche Anforderungen (bspw. bzgl. DIN) müssten die Treppenstufen für eine ganzjährige Nutzung erfüllen?
3. Wurden bereits Maßnahmen (organisatorischer oder baulicher Art) geprüft, die eine Offenhaltung der Treppen auch im Winter ermöglichen und wenn ja, welche und mit welchem Ergebnis?
4. Welche zusätzlichen Kosten würde die Offenhaltung der Treppen (einmalig und dauerhaft)
verursachen?“
zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

