Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/019/2016)
am Mittwoch, 2. März 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Hinz
Astrid Ihle
Tina Siebeneicher

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Janer
Frau Ulbrich
Frau Maiwald
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Herr Fiedler
Frau Töpfer
Herr Woite
Herr Prof. Koettnitz
Herr Stein
Frau Andert
Herr Hübener
Frau Oser
Frau Günther
Frau Rößler

GB 6/ Amt 61
GB 6 (Azubi)
GB 6
GB 6 / Büroleiterin
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB6/ AL 62
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ persönl. Referentin
Ortsamtsleiterin Loschwitz/Blasewitz
GB 2/ Amt 23

Gäste:
Herr Schneider
Herr Pidt
Herr und Frau Vogt
Herr Kläner
Herr Strauß
Herr Hille

Ortsbeirat Plauen
Bürger
Bürger
Foremost Hospitality
OFB Projektentwicklung GmbH
Klm Architekten

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

V0819/15
beschließend

2

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
hier: Aufstellungsbeschluss

V0705/15
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beratend

5

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beratend
(federführend)

6

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beratend
(federführend)

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beratend
(federführend)

8

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12

V0868/15
beratend

5/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

9

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0904/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

10

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0912/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0906/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr.
1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0896/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

13

Wiederaufbau Narrenhäusel

A0155/15
beratend

14

Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße

A0174/16
1. Lesung

15

Informationen/Sonstiges

16

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend

6/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 19. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr. Sie begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung als auch die anwesenden Gäste. Die Sitzung wurde form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist beschlussfähig.

1

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

V0819/15
beschließend

Frau Andert stellt die Vorlage vor und begründet diese. Sie erläutert die ausgereichte Vorlagenänderung (Gebietsbeschreibung).
Herr Stadtrat Thiele geht auf einen gefassten Beschluss ein, nach dem eine Bebauung entlang
der Lingner Allee vorstellbar sei. Die CDU-Fraktion wünsche sich eine kleinteiligere Entwicklung
und die Umsetzung der Kante entlang der Lingner Allee und Blüherstraße. Er möchte wissen,
inwieweit mit dem Umlegungsverfahren darauf Rücksicht genommen werde.
Frau Andert informiert, die Umlegungsanordnung beinhalte lediglich einen großen Gebietsumgriff. Das Gebiet der Umlegungsanordnung dürfe nicht kleiner sein, als das Gebiet des Umlegungsbeschlusses. Der Umlegungsausschuss entscheide letztendlich über das konkrete Verfahrensgebiet. Es werden nur Flurstücke einbezogen für die auf Grund der Planungsvorlage die
Notwendigkeit der Neuordnung besteht.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob die Cockerwiese in das Umlegungsverfahren aufgenommen
werden könne.
Frau Andert zeigt das Verfahrensgebiet, in dem die Cockerwiese bereits enthalten sei.
Herr Stadtrat Wirtz bemängelt, dass die Vorlage nicht nachvollziehbar gewesen sei, da die Vorlage zwar einen Plan enthalte, jedoch ohne Legende. Er geht auf die vergangene Situation und
den bisherigen Bebauungsplan ein. Des Weiteren kritisiert er, dass die Parzellierung in den Flurstücknummern als Tischvorlage ausgereicht worden sei. Auf Grund dessen stellt er nach der
Ende der Debatte einen Vertagungsantrag. Es wäre sinnvoll, den Mitgliedern eine bildnerische
Darstellung dessen zu zeigen, um nachvollziehen zu können, um welche Grundstücke es gehe.
Ihm stellt sich die Frage, warum man die Umlegung vor dem Bebauungsplan beschließe.
Herr Stadtrat Löser meint, in den Fraktionen sollte zunächst die städtebauliche Entwicklung
geklärt werden, bevor man das Umlegungsverfahren beschließe.
Frau Andert erklärt, dass die Flurstücke, die in der Tischvorlage aufgezeigt seien, in dem Gebietsumgriff liegen, um das Gebiet verbal zu beschreiben. Wenn es zur Umlegungsanordnung in
dieser Abgrenzung kommen würde, habe dies keine Relevanz zum Bebauungsplan. Das Planverfahren gehe dem Umlegungsverfahren voran. Es sei sinnvoll, dass ein Umlegungsverfahren möglichst in einem Parallelverfahren betrieben werde. Die Eigentümer werden im Umlegungsver-

7/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

fahren aktiv eingebunden, wobei diese im Bebauungsplanverfahren nur passiv beteiligt seien.
Die Verwaltung habe gegenwärtig mit den Eigentümern noch nicht das Gespräch gesucht.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte wissen, ob die Stadt entschädigt werde, wenn städtische Grundstücke als Ersatzfläche bereit gestellt werden.
Frau Andert informiert, dass in einem Umlegungsverfahren alle Eigentümer sowohl gleiche Lasten tragen als auch gleiche Rechte haben. Alle Flurstücke, die öffentlich werden, werden von
allen Eigentümern vorab ausgeschieden und werden der Stadt kostenlos übertragen. Die Stadt
müsse keine Verkehrsflächen erwerben. Jeder, der die Flurstücke einbringe, bekomme einen
prozentualen Anteil an Fläche. Das Umlegungsverfahren dürfe nicht durchgeführt werden, wenn
das Eigentum eines Einzelnen wertmäßig geschmälert werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fasst zusammen, Herr Stadtrat Wirtz habe einen GO-Antag auf
Vertagung der Vorlage gestellt mit der Bitte, die Planungsvarianten für den Bebauungsplan in
der nächsten Sitzung vorzustellen.
Es gibt keine Gegenrede. Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 5

2

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
hier: Aufstellungsbeschluss

V0705/15
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bittet, die Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates in den Beschluss zu
übernehmen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Antrag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der
Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.

8/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen
und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmen-

plan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ entsprechend Anlage 4.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstandortes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße
als Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen
auf dem Garagenstandort.
6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
SR/013/2015 „Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe“ erarbeitete
„Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm“ und die Fortschreibung
des Kleingartenentwicklungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

3

Informationen/Sonstiges

Herr Fiedler stellt das integrierte Verkehrsmodell Dresden 2030 anhand einer Präsentation vor
und erläutert dieses.
Die Präsentation ist Frau Bürgermeisterin Jähnigen und den Mitgliedern des Ausschusses zur
Verfügung zu stellen, was von Herrn Fiedler zugesichert wird.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bezieht sich auf den um 1 Prozent angewachsenen KfzVerkehr und möchte wissen, ob dieser auf den Wachstum von Dresden zurückzuführen sei. Des
Weiteren sei von Interesse, in welche Einheit (Kilometer, Fahrten, Wege) die Darstellung sei.
Herr Fiedler bejaht die Frage. Im Diagramm seien die Anzahl der Wege aufgeführt. Die Statistik
für die Verkehrsleistung (gefahrene Kilometer) liege derzeit noch nicht vor.
Auf eine Frage von Herrn Stadtrat Thiele erklärt Herr Fiedler, dass die Differenzen der Prozentzahlen rundungsbedingt entstanden seien.

9/9
ö NS SB/019/2016 2. März 2016

Herr Stadtrat Urban interessiere sich für die Bewertung der Entwicklung der Wirtschaft im
Speckgürtel von Dresden. Des Weiteren bittet er um Erläuterung zur Elektromobilität.
Herr Fiedler bemerkt, die Verwaltung sei gezwungen, die Landesplanungen zu übernehmen. Zur
Elektromobilität könne er keine Aussagen treffen. Für die Verkehrsmenge sei die Antriebsart
jedoch unerheblich.
Auf Nachfragen von Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer antwortet Herr Fiedler, dass es beschlossenen Leitziele gebe, die besagen, der Modalsplit für den Kfz-Verkehr soll nicht weiter steigen.
Es sei möglich den Modalsplit für bestimmte Stadtbereiche auszuweisen.
Herr Stadtrat Flemming stellt fest, dass der Individualverkehr nicht sinke. Daraus können man
schlussfolgern, Straßen nicht zurückzubauen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass es jetzt schon schwierig sei, die Straßen zu erhalten, die gebaut wurden.
Herr Fiedler erklärt auf eine Frage von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann, dass die Wege
dem Hauptverkehrsmittel mit dem längsten Teilweg zugeordnet werden.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Maika Vetter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

