Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003,
vom xx.xx.xxxx
§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) Der Geltungsbereich in § 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne
der §§ 46, 47 SächsGemO, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.“
(2) Die Aufwandsentschädigung nach § 2 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt neu geregelt:
„Außerdem erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Mitglieder des Ältestenrates
2. Fraktionsvorsitzende
3. je ein/e stellvertretende/r Fraktionsvorsitzende/r
4. Vorsitzende von beratenden Ausschüssen
5. Stellvertretende Ausschussvorsitzende von beratenden
Ausschüssen sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter
der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses
6. Mitglieder von Ausschüssen je Ausschussbesetzung
7. Mitglieder von Beiräten gemäß §§ 46, 47 SächsGemO je
Beiratsbesetzung
8. Vorsitzende von Beiräten gemäß §§ 46, 47 SächsGemO

25,00 Euro
100,00 Euro
25,00 Euro
50,00 Euro
25,00 Euro

50,00 Euro
25,00 Euro
25,00 Euro ″

(3) Die Regelung der Sitzungsgelder für Stadträtinnen und Stadträte in § 2 Absatz 2 wird wie
folgt neu gefasst:
„ (2) Stadträtinnen und Stadträte erhalten Sitzungsgeld für:

-

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen
Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung
(3 Mitglieder bis max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen)
bis zu 2 zusätzlichen Beratungen (Klausurberatungen) der Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47
SächsGemO bis zu 6 Sitzungen pro Jahr
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß
Anlage zu dieser Satzung, bis zu
6 Sitzungen pro Gremium und Jahr

32,50 Euro 17,50 Euro
25,00 Euro 15,00 Euro
25,00 Euro 15,00 Euro

3. Periode
(unbegrenzt)
25,00 Euro
-

25,00 Euro

-

-

25,00 Euro

-

″

-2-

(4) Die Regelung der erhöhten Sitzungsgelder für selbstständig tätige Stadträtinnen und
Stadträte in § 2 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„ (3) Beruflich Selbstständige, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem
regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:

-

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen
Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstandssitzungen in Vorbereitung der Stadtratssitzung (3 Mitglieder bis max. 30 % der
Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen) bis zu 2 zusätzlichen
Beratungen (Klausurberatungen) der
Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47
SächsGemO bis zu 6 Sitzungen pro Jahr
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Anlage zu dieser Satzung, bis zu 6 Sitzungen
pro Gremium und Jahr

90,00 Euro 35,00 Euro
90,00 Euro 35,00 Euro
90,00 Euro 35,00 Euro

3. Periode
(unbegrenzt)
25,00 Euro
-

90,00 Euro

-

-

25,00 Euro

-

″

(5) Die Regelung der erhöhten Sitzungsgelder bei Hausfrauen und Hausmännern in
§ 2 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„ (4) Hausfrauen und Hausmänner erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein
erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:

-

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen
Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung
(3 Mitglieder bis max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen)
bis zu 2 zusätzlichen Beratungen (Klausurberatungen) der Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47
SächsGemO bis zu 6 Sitzungen pro Jahr
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Anlage zu dieser Satzung, bis zu 6 Sitzungen
pro Gremium und Jahr

50,00 Euro 35,00 Euro
50,00 Euro 35,00 Euro
50,00 Euro 35,00 Euro

3. Periode
(unbegrenzt)
25,00 Euro
-

50,00 Euro

-

-

25,00 Euro

-

″

-3-

(6) Die Überschrift des § 3 und die Regelung über die Entschädigung der Ortsvorsteher in § 3
Absatz 1 werden wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 vom
Hundert der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die
Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 vom Hundert der
Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.“
(7) Die Regelung über die Sitzungsgelder für sachkundige Einwohner in § 4 Absatz 2 wird wie
folgt neu gefasst:
„ (2) Sachkundige Einwohner erhalten Sitzungsgeld für:

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

Ausschusssitzungen
Sitzungen der Beiräte bis zu 6 Sitzungen
pro Jahr
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Anlage zu dieser Satzung, bis zu 6 Sitzungen
pro Gremium und Jahr und vorbehaltlich
gesondert vereinbarter Entschädigungssätze bei Tätigkeit als Sachverständige/r

25,00 Euro 15,00 Euro
25,00 Euro
-

-

25,00 Euro

-

-

3. Periode
(unbegrenzt)

(8) § 6 wird aufgehoben.
(9) Der Entschädigungssatzung wird folgende neue Anlage beigefügt:
„Anlage zu den §§ 2 und 4 Entschädigungssatzung
Sonstige Gremien im Sinne der §§ 2 Absätze 2, 3 und 4 sowie 4 Absatz 2 sind:
- die Kunstkommission,
- die Arbeitsgemeinschaften der Kunstkommission,
- die Jurys zu Wettbewerbsverfahren auf dem Gebiet Kunst und Kultur,
- der Kulturbeirat,
- die Facharbeitsgemeinschaften des Kulturbeirates,
- der Beirat des Jobcenters Dresden,
- der Bildungsbeirat,
- die vom Stadtrat im Bereich der Stadtplanung errichteten Gestaltungskommissionen,
- die Jury zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden,
- die von der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einberufenen Gesprächsrunden bei Vorabstimmungen zu komplexen Planwerken, der Runde
Tisch zum Verkehrsentwicklungsplan, Jurys zu Wettbewerben und Gutachtergremien
bei Werkstattverfahren.“

″

-4-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2)
3)
4)
5)
6)
7)

Signum Hr. Stroß
RAL m. d. B. u. Mz.
ab per E-Mail an Fr. Kirchhübel/GB1:
PA-Nr.:
Kopie z. A.
Datei: H:\Amt300\JURISTEN\Stroß\
Entschädigungssatzung2016\Anlage1_
Satzung_öffentlich.docx

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xx.xx.2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

8) Signum Hr. Stroß
9) RAL m. d. B. u. Mz.
10) ab per E-Mail an Fr. Kirchhübel/GB1:
11) PA-Nr.:
12) Kopie z. A.
13) Datei: H:\Amt300\JURISTEN\Stroß\
Entschädigungssatzung2016\Anlage1_
Satzung_öffentlich.docx

