Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0980/16
Datum: 21. März 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule und das
Gymnasium Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145.
Oberschule und des Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula“ für die
genannten Schulen und die Abendoberschule Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Finanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von
70 050 000 Euro so in den Haushalt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021
einzuordnen, wie es den tatsächlichen Auszahlungsprognosen entspricht.

...

2/10

3. Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche
Geh- und Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im
Haushalt 2017/2018 bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige
Fördermöglichkeiten sind zu nutzen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca. 571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die
Gestaltung des Plangebietes abzuschließen.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich
rund 1 129 000 Euro zu veranschlagen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1282-1/11 vom 12.07.2012:
Fortschreibung der Schulnetzplanung
Beschluss zu V2380/13 vom 26.09.2013:
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen
Beschluss zu V0792/15 vom 10.12.2015:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
Beschluss zu V0729/15 vom 19.11.2015:
Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt Geschäftsbereich Allg. Verwaltung1
s. Anlage 18 Kosten und Finanzierungsplan
s. Anlage 18 Kosten und Finanzierungsplan
2013 - 2019

Siehe Anlage 19, 20 und 21

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
1

Die Formulierung „Allgemeine Verwaltung“ entspricht dem Haushaltbeschluss, der neue Begriff „Personal und
Recht“ muss hier unberücksichtigt bleiben.

...

4/10
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext:
Es ist beabsichtigt, auf dem ehemaligen Bahngelände an der Gehestraße in Dresden-Pieschen
einen Schulkomplex, bestehend aus der 145. Oberschule und dem Gymnasium Dresden-Pieschen,
Mensa und Aula sowie den zugehörigen Sportanlagen mit Sport- und Pausenfreiflächen zu errichten. Mit Fertigstellung der 145. Oberschule soll die Abendoberschule mit in dieses Gebäude
ziehen.
Weiterhin erfolgt aus Artenschutzgründen die Errichtung eines Zauneidechsenschutzhabitats am
Standort.
Nicht durch die Vorlage erfasst ist der auf den übrigen Flächen des ehemaligen Bahngeländes
vorgesehene Bau des öffentlichen Geh- und Radweges und des öffentlichen Grünzuges, ebenfalls
nicht betroffen sind die Bestandsgebäude des Kulturverein geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.
sowie das ehemalige Verwaltungsgebäude an der Ecke Erfurter Straße/ Gehestraße.
Bedarfslage und allgemeine Einordnung des Bauvorhabens
Grundlage für den Baubeschluss der 145. Oberschule und des Gymnasiums Dresden-Pieschen
sind die aktuell steigenden Schülerzahlen und die für das Jahr 2020 vorliegenden Prognosewerte
der Landeshauptstadt Dresden, welche vor allem die Stadtteile Neustadt und Pieschen betreffen. Diese haben einen steigenden Bedarf an weiterführenden schulischen Bildungseinrichtungen in der genannten Planungsregion zur Folge. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden weist beispielsweise bis zum Schuljahr 2018/2019 eine Bedarfserhöhung von fünf Zügen für die Schulform Oberschule in der Planungsregion rechtselbisch Mitte/West aus. Auch für die Planung der gymnasialen Beschulung wird bis zum Schuljahr
2018/2019 ein Mehrbedarf von fünf Zügen prognostiziert.
Die Abendoberschule ist ebenfalls eine bestandssichere Dresdner Schule. Wegen Kapazitätsproblemen am derzeitigen Standort Hepkestraße 26 ist entsprechend den Festlegungen der
Schulnetzplanung eine Standortverlagerung erforderlich.
Das Baugelände befindet sich auf dem ehemaligen Bahngelände an der Gehestraße in DresdenPieschen, in Nachbarschaft eines östlich gelegenen Gründerzeitquartiers mit seiner zum Teil
fünfgeschossigen Blockrandbebauung. Weiterhin ist am Standort der Kulturverein geh8 Kunstraum und Ateliers e. V. ansässig, welcher auch am Standort verbleibt.
Für das Grundstück besteht nunmehr Baurecht (Beschluss zu V0792/15 vom 10.12.2015:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße).

...

5/10
Für die Schulbauten wurde ein Planungswettbewerb durchgeführt. Mit der Planung wurde der
erste Preisträger beauftragt, der Bebauungsplan wurde ebenfalls auf diesen Entwurf ausgerichtet. Mit Modifikationen entsprechend des Planungsfortschrittes kommt der Preisträgerentwurf
zur Ausführung.
Städtebauliche Einordnung
Das geplante Gebäudeensemble aus einem Gymnasium, einer Oberschule, der dazugehörigen
Aula und Mensa sowie einer Dreifeldsporthalle, einer integrierten Dreifeldsporthalle, einer integrierten Einfeldsporthalle und den Pausen- und Sportflächen nimmt zum einen die städtebaulich
prägenden Straßenachsen des Gründerzeitviertels und zum anderen die Fächerform des ehemaligen Bahnareals auf.
Die Baukörpervolumen orientieren sich in Ausdehnung und Formung an der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung. Gebäudekanten akzentuieren platzartige Aufweitungen zum zukünftigen
Grünzug und zur Bahntrasse, sie formen schulische Vorplätze nach Osten und schulische Pausenflächen nach Westen. Durch die Anordnung der Baukörper werden städtebauliche Bezüge
zum Umfeld aktiviert.
Die kompakten drei- und zweigeschossigen Schul-, Mensa und Sportgebäude sind klar ablesbar
und orientieren ihre Eingänge zum zukünftigen Grünzug. Die winkelförmigen Schulgebäude des
Gymnasiums und der Oberschule verschränken sich zueinander. Mensa und Aula lagern sich
zwischen die beiden Schulhäuser in Verlängerung der Eisenberger Straße. Das Gymnasium setzt
einen städtebaulichen Akzent an der Erfurter Straße und bildet das „Tor“ zum neuen Schulstandort in Dresden-Pieschen.
Gymnasium und Dreifeldsporthalle flankieren die Erfurter Straße. Die Oberschule markiert die
nördliche Grenze des Schulareals in Verlängerung der Hartigstraße. Die Dreifeldsporthalle der
Oberschule mit drei Außensportfeldern bildet den nördlichen Abschluss des Areals in Verlängerung der Weimarischen Straße. Zwischen den Sporthallen von Gymnasium und Oberschule
spannt sich eine funktionale „Sportachse“ mit Sportfeldern und Laufbahnen parallel zur Böschung auf. Ein 15 m breiter Habitatstreifen für die Zauneidechsen lagert sich an die östliche
Grenze des Schulareals und ist als Bestandteil der Baumaßnahme herzustellen.
Baubeschreibung allgemein
Die Gebäude werden in Massivbauweise errichtet. Teilbereiche der Erdgeschosszonen des
Schulgebäudes sowie der Dreifeldsporthallen erhalten dabei eine Ziegelverblendung.
Zur natürlichen Lüftung sind neben manuell betätigten Fensterflügeln motorisch betriebene und
über die Gebäudeleittechnik gesteuerte Oberlichter und motorisch betriebene Lüftungsflügel
hinter Wetterschutzlamellen zur nächtlichen Permanentlüftung vorgesehen. Zusätzlich kommen
dezentrale, bedarfsgeregelte Einzel-Abluftanlagen zum Einsatz.
Die Versorgung mit Heizenergie erfolgt über Fernwärme. Für die Bereiche Aula/Mensa ist zusätzlich eine sommerliche Temperierung über eine Lüftungsanlage vorgesehen.
Durch die sturzfreie Ausbildung der Fensteröffnungen und die gewählte Raumtiefe ist eine sehr
gute Belichtung durch Tageslicht möglich. Eine ausreichende Belichtung mit künstlichem Licht
wird in allen Bereichen mit energieeffektiven Leuchten gewährleistet.
Auf den Schuldächern erfolgt eine extensive Dachbegrünung, nicht aber auf den Sporthallendächern und dem Dach von Aula/ Mensa.

...

6/10
Gymnasium
Der Eingangsbereich des Gymnasiums stellt als kleine Halle mit Freitreppe, Bühne, Musikräumen und Verwaltung die ideelle Mitte der Schule dar. Oberlichtbänder ermöglichen eine natürliche Belichtung. Der über drei Etagen reichende Raum bietet Platz für Begegnung, Kommunikation und freies Lernen. In dem östlich gelegenen Flügel lagern sich um den lichten Innenhof die
Fachklassen Chemie und Biologie. Der nördliche Flügel am Übergang zu Mensa und Aula bietet
im Erdgeschoss Platz für den Ganztagsbereich und Werkräume. Weiterhin gelangt man in den
nördlich gelegenen Fachklassentrakt mit Physik-, Informatik- und Kunsträumen.
Im 1. Obergeschoss erreicht man von hier die Mensa- und Aulagalerie im Norden sowie die ringförmig angeordneten kompakten Klassencluster im südlichen und östlichen Gebäudetrakt.
Mehrzweck-, Inklusions- und Lehrerteamräume sowie die Erschließungsflächen lagern sich an
kleine Kommunikationsplätze und orientieren sich zum lichten Innenhof. Wandnischen bieten
Platz für Sitzgelegenheiten und Spinde und werden in Kombination mit den kleinen Kommunikationsplätzen zu informellen Lernorten innerhalb der Cluster. Von der dreigeschossigen Halle sind
alle Cluster unabhängig voneinander erreichbar.
Im 2. Obergeschoss ist die Sekundarstufe II angeordnet. Barrierefrei werden die Obergeschosse
durch einen Aufzug am zentralen Treppenhaus erschlossen. Durch die klare räumliche Organisation der Unterrichtsbereiche in ringförmige Cluster mit „Marktplätzen“ und „Lernorten“ und das
einfache Grundraster ist die erforderliche Variabilität der architektonischen Struktur gegeben,
um sich an ändernde pädagogische Konzepte flexibel anpassen zu können.
Oberschule
Die Oberschule wird von dem neuen „Schulplatz“ erschlossen. Die Eingangshalle öffnet sich zum
lichten Innenhof, an den sich die zentrale Erschließungstreppe legt. Um den zentralen Innenhof
lagern sich Musik-, Kunst- und Informatikbereiche, die sich entweder zum Grünzug oder zum
Schulhof orientieren. Der südliche Flügel am Übergang zu Mensa und Aula bietet im Erdgeschoss
Platz für den Kunst- und Hauswirtschaftsbereich, der sich zu den Mensaterrassen öffnet.
Über die zentrale Erschließungstreppe am Innenhof, der Identifikationsort der Schule ist, gelangt
man in das 1. Obergeschoss zum nördlichen und südlichen Gebäudeflügel. Um den Innenhof lagern
sich ringförmig zwei kompakte Klassencluster. Mehrzweck-, Inklusions-, Lehrerteam- und Selbstlernraum sowie die Erschließungsflächen lagern sich an kleine „Marktplätze“ und orientieren sich
zum Hof. Wandnischen bieten Platz für Sitzgelegenheiten und Spinde, sie werden in Kombination
mit den kleine Marktplätzen zu informellen Lernorten innerhalb der Cluster. Der südliche Gebäudeflügel bietet Platz für Biologie-, Chemie und Physikräume am Übergang zur Mensa- und Aulagalerie. Der Informatikraum orientiert sich zum Pausenhof und zur Cafeteria/Mensa, sodass er auch als
Internetcafe genutzt werden kann.
Im 2. Obergeschoss werden kompakt vier Klassencluster angeordnet. Gruppen-, Inklusions- sowie
Lehrerteamräume orientieren sich zum Innenhof. Aufgeweitete Erschließungsflächen lagern sich
an kleine „Marktplätze“ und orientieren sich zum Innenhof sowie zu den „Lerninseln“ im südlichen
Gebäudeflügel, die über Oberlichtbänder natürlich belichtet werden. Wandnischen bieten Platz für
Sitzgelegenheiten und Spinde, sie werden in Kombination mit den „Lerninseln“ zu einer offenen,
transparenten und kommunikationsfördernden Lernlandschaft. Barrierefrei werden die Obergeschosse durch einen Aufzug am zentralen Treppenhaus erschlossen.

...

7/10
Durch die klare räumliche Organisation der Unterrichtsbereiche in ringförmige Cluster mit Marktplätzen und Lernorten und das einfache Grundraster ist die erforderliche Variabilität der architektonischen Struktur gegeben, um sich an ändernde pädagogische Konzepte flexibel anpassen zu
können.
Im Oberschulgebäude ist ergänzend ein zweiter Verwaltungsbereich für die Abendoberschule vorgesehen. Die Abendoberschule kann nicht am derzeitigen Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden verbleiben, weil die aufwachsende 107. Oberschule alle Räume selbst benötigt. Mit Fertigstellung der 145. Oberschule soll die Abendoberschule mit in dieses Gebäude ziehen. Die geringere
Nähe zum Bahnhof Dresden-Neustadt, ergänzend zu den Straßenbahnlinien, ist ein zusätzlicher
Standortvorteil. Einige Mehrkosten gegenüber dem Planungswettbewerb gehen auf diese Projektänderung zurück. Zur Standortverlagerung der Abendoberschule als Änderung eines Schulstandortes nach dem Sächsischen Schulgesetz wird ein gesonderter Beschlussvorschlag erarbeitet.
Mensa/Aula
Mensa und Aula befinden sich zwischen der Oberschule und dem Gymnasium in Verlängerung
der Eisenberger Straße. Durch die offene Raumstruktur und die klare Zonierung der Aula lässt
sich eine eindeutige Zuordnung und multifunktionale Kopplung der Bereiche ermöglichen: Eine
Wand koppelt die Aula mit 170 Sitzplätzen und einer Bühne von dem Mensaraum ab. Die Bühne
steht als freier Körper im Raum, ihr ist ein kleiner Backstagebereich zugeordnet.
Der zentral angeordneten Küchenblock der Mensa mit getrennten Aus- und Rückgaben für
Oberschule und Gymnasium erlaubt eine sinnfällige Zonierung und ggf. Trennung der beiden
Essensbereiche mit 218 und 300 Sitzplätzen. Den Essensbereichen sind jeweils Mensafreiflächen
auf den beiden Schulhöfen zugeordnet.
Sporthalle des Gymnasiums
Die Sporthalle des Gymnasiums gliedert sich in eine Dreifeldfeldsporthalle und eine Einfeldsporthalle. Die Zugänge sind so angeordnet, dass die Sporthallen unabhängig durch externe
Nutzer von Süden, durch die Schüler über den Schulhof und die Sportflächen von Norden oder
aus der Schule direkt erschlossen werden können. Die eingangsnahe fest eingebaute Tribüne für
300 Personen wird oberhalb der Geräteräume und der Umkleiden angeordnet und öffnet sich
großzügig zum Pausenhof. Foyer, Tribüne und Cateringbereich sind multifunktional nutzbar angeordnet. Barrierefrei werden die Umkleiden und Sportflächen durch einen Aufzug erschlossen.
Die Schulsporthalle wird nach dem Unterrichtsbetrieb durch Vereine genutzt. Für diese besondere Vereinsnutzung sind außerdem zusätzliche Geräteräume für Vereinsgeräte integriert.
Die Sporthalle muss aufgrund der Lärmimmission und dem erforderlichen Schutz der umgebenden Bebauung mit einer Lüftungsanlage ausgestattet werden.
Sporthalle der Oberschule
Die Dreifeldsporthalle lagert sich als eigenständiger Baukörper vis a vis der Oberschule in Verlängerung der Weimarischen Straße an. Über eine Treppe gelangt man in das 1. Obergeschoss
zu den Umkleiden oberhalb der Geräteräume. Der galerieartig aufgeweitete Erschließungsbereich bietet eine Aufenthaltsmöglichkeit für Zuschauer mit Blick in die Halle und einen Cateringbereich.

...

8/10
An die südliche Gebäudeflanke lagern sich Räume für Außensportgeräte und ein kleines Foyer
für die Sportfelder im Grünraum. Barrierefrei wird das Obergeschoss durch einen Aufzug erschlossen. Das südlich gelegene Sportfeld ist durch seine Lage gleichermaßen für den Sport und
die Pausen nutzbar. Der Vereinssport kann durch die Lage an dem Grünzug getrennt von der
schulischen Nutzung erfolgen. Die Sporthalle muss aufgrund der Lärmimmission und dem erforderlichen Schutz der umgebenden Bebauung mit einer Lüftungsanlage ausgestattet werden.
Baubeschreibung Freiflächen
Die bestehende Erschließungsachse auf der Ostseite des geplanten Grünzuges wird als Fuß- und
Radwegpromenade aufgewertet und bildet in Zukunft die Hauptzuwegung zum Gymnasium, zur
Oberschule und zu den Sporthallen (Hinweis: Grünzug und Fuß- und Radweg sind nicht Bestandteil der Bauplanung). Drei platzartige Aufweitungen an der Erschließungsachse markieren die
jeweiligen Haupteingänge zu den Schulen bzw. Sporthallen.
Die Zufahrten auf der Westseite und die Schulhofflächen auf der Ostseite dienen im Brandfall
als Feuerwehrbewegungs- und –aufstellflächen. Treppen und Rampen erschließen die höher
gelegenen Schulhofbereiche an dem geplanten Zauneidechsenhabitat.
Die geforderten Schulsportflächen für das Gymnasium und die Oberschule, drei Kleinspielfelder
mit jeweils 27 x 45 m einschließlich Sicherheitsabständen und Ballfangzaun, zwei Anlagen mit je
drei 100 m-Laufbahnen zzgl. Auslauf, zwei Weitsprunganlagen mit jeweils drei Bahnen und 45 m
Anlauf und Sprunggrube 5,55 m x 9,00 m sowie zwei Kugelstoßanlagen mit Wurfsektor 40°und
Schenkellänge 20 m werden parallel zur ehemaligen Bahnböschung angelegt. Die Oberflächen
aller Außensportflächen werden mit Kunststoffbelägen ausgeführt. Mit der vorgeschlagenen
Lage kann eine Minimierung der Lärmbelästigung für die umgebende Wohnbebauung gewährleistet werden. Durch die Anordnung der Sportplätze in unmittelbarer Nachbarschaft zur Dreifeldsporthalle wird zudem die gewünschte räumliche Nähe zu den Umkleiden und Garderoben
der Sporthallen ermöglicht.
Mit der Freihaltung des 15 m breiten Eidechsen-Biotops werden im erweiterten Grundstücksbereich die besonderen Anforderungen des Artenschutzes erfüllt.
Für Kunst am Bau wird ein Teilbudget von 50.000 Euro veranschlagt. In Zusammenarbeit mit
dem Amt für Kultur und Denkmalsschutz und der Kunstkommission wird ein entsprechender
Wettbewerb durchgeführt. Die Verortung soll vorzugsweise im Außenraum des Schulgeländes
und für die Öffentlichkeit wahrnehmbar erfolgen.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Auftraggeber strebt eine Zertifizierung des Schulstandortes nach dem Bewertungssystem
„Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude“ mit einem Gesamterfüllungsgrad von mindestens
70 Prozent an. Die gesamte Baumaßnahme wird deshalb über einen Sachverständigen für
Nachhaltiges Bauen begleitet, das Projekt ist bei der Konformitätsprüfstelle angemeldet.
Für das Gesamtensemble der Gebäude wurden Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zu verschiedenen Varianten der Wärmeerzeugung und EnEV-Standards durchgeführt. Als wirtschaftlichste
Variante hat sich dabei die Versorgung mit Fernwärme von der noch zu errichtenden Fernwärmetrasse in der Gehestraße erwiesen. Zum Nachweis des sommerlichen Wärmeschutzes wurde
eine Klimasimulation durchgeführt. Aufgrund einer vorgesehen Nachtauskühlung über Fenster
und entsprechender Sonnenschutzverglasung, kombiniert mit innen liegenden Blendschutzein...

9/10
richtungen werden die baurechtlichen Anforderungen in allen Bereichen eingehalten.
Die Errichtung von Photovoltaikanlagen ist nicht vorgesehen. Die Dächer der Schulgebäude
werden zur Verringerung der versiegelten Flächen als extensive Gründächer hergestellt, auf den
Hallendächern mit ihren großen Spannweiten bedingt die zusätzliche Trag- und Windlast von
Photovoltaikanlagen einen erheblichen statischen Zusatzaufwand.
Planungsstand
Der Planstand der Vorlage beruht auf Leistungsphase 2 Vorentwurfsplanung. Die Kosten beruhen auf der Kostenberechnung nach Lph 3 Entwurfsplanung. Auf das Risiko, dass die Kosten im
Rahmen der Lph 3 nur mit eingeschränkter Genauigkeit prognostiziert werden können und Abweichungen besonders in Bezug auf Preisentwicklungen am Markt möglich sind, wird ausdrücklich hingewiesen.
Bauausführung
Die Baumaßnahme soll im 1. Quartal 2016 mit Baustelleneinrichtung und Grundstücksfreimachung beginnen. Die Übergabe des Schulstandortes ist für Mai 2019 geplant.
Da die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen bereits zum Schuljahr 2017/18 gegründet
werden sollen, ist die Bauauslagerung für die ersten beiden Jahrgänge an Interimsstandorten
geplant. Dazu hat der Stadtrat bereits mit Beschluss zu V0729/15 vom 19.11.2015 „Vorgezogene
Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule“ entschieden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Es ist wichtig, dass der Bau des Geh- und Radweges und des Grünzuges, welche nicht Teil des
Schulbauvorhabens sind, gemäß Beschlusspunkt 3 in einem Zug mit dem Schulbau erfolgen. Der
zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ermittelte einen Finanzbedarf
von ca. 244 000 Euro für den Geh- und Radweg und von ca. 571 000 Euro für den Grünzug.
Grundsätzlich sind Fördermöglichkeiten der integrierten nachhaltigen Stadtentwicklung (EFRE)
und ggfs. auch der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger gegeben, objektkonkrete Zuwendungsbescheide liegen noch nicht vor.
Nutzerabstimmungen
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sport erfolgten und erfolgen weiterhin planungsbegleitend.
Abstimmungen mit dem Umweltamt/ASA bezüglich Zauneidechsenhabitat erfolgten im Rahmen
des B-Plan-Verfahrens und weiterhin planungsbegleitend. Da die beiden Schulen noch nicht gegründet sind, waren in das Wettbewerbsverfahren und die Abstimmung der bisherigen Planungen andere Schulleiter ähnlich großer Standorte involviert.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung bei Umsetzung aller Maßnahmen auf 70 051 000 Euro (brutto, mit Ausstattung, inkl. anteiliger Erstattung Vorsteuer Betrieb gewerblicher Art Sporthallen). Das Projektrisiko auf den Zeitpunkt der
Fertigstellung wird mit 3 237 000 Euro (brutto, Baupreisindex 2 v. H. jährlich) angenommen. Das
Projektrisiko wird informativ geführt und bedarfsgerecht im Haushalt veranschlagt.
Es ist vorgesehen, die Sporthallen als Betrieb gewerblicher Art zu führen. In begrenztem Maß
...

10/10
ergibt sich dadurch eine Vorsteuerrückerstattung für die Investitionskosten. Dieser Wert wird
im Rahmen der Haushaltplanung 2019/2020 exakt ermittelt und in die Planansätze eingearbeitet.
Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich
rund 1 129 000 Euro zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Übersichtslageplan gesamt
Anlage 3 Grundriss EG Gymnasium
Anlage 4 Grundriss 1. OG Gymnasium
Anlage 5 Grundriss 2. OG Gymnasium
Anlage 6 Grundriss EG Aula/Mensa
Anlage 7 Grundriss 1. OG Aula/Mensa
Anlage 8 Grundriss EG Oberschule
Anlage 9 Grundriss 1. OG Oberschule
Anlage 10 Grundriss 2. OG Oberschule
Anlage 11 Grundriss Untergeschoss Technik und Sporthalle Gymnasium
Anlage 12 Grundriss EG Sporthalle Gymnasium
Anlage 13 Grundriss EG und 1. OG Sporthalle Oberschule
Anlage 14 Ansichten
Anlage 15 Schnitte
Anlage 16 Rahmenterminplan
Anlage 17 Kostenschätzung
Anlage 18 Kosten- und Finanzierungplan
Anlage 19 Betriebskosten Schulen und Sporthallen Blatt 1
Anlage 20 Betriebskosten Schulen und Sporthallen Blatt 2
Anlage 21 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 22 Visualisierung

Dirk Hilbert

