Antrag Nr.: A0197/16
Datum: 18.03.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion Die Linke
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Eine verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen: Karl-LiebknechtStraße/Am Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander Herzen Straße) durchzuführen.
2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide
Kreuzungen Teil des Schulwegplanes sind.
3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung geeigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.
4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsche und dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit mehr als 10 Jahren gibt es Bemühungen der Eltern von Kindern, die die 84. Grundschule in
Hellerau besuchen, die Verkehrssicherheit für ihre Kinder beim Überqueren der Kreuzung KarlLiebknecht-Straße/Am Hellerrand zu verbessern.
Diese Kreuzung ist für Erwachsene und auch Autofahrer*innen äußerst unübersichtlich, umso
mehr gefährlich für Kinder. Ursprünglich bewusst als Übergang in zwei Richtungen gedacht, optisch öffnend gestaltet, müssen Fußgänger*innen eine große Entfernung auf der Straße zurücklegen, welche bei einem Winkel von 90° auch noch schlecht einsehbar für alle Verkehrsteilnehmer*innen ist. Die Schwierigkeiten wurden auch von Verwaltungsseite heraus erkannt und auf
der Straße Zonen aufgezeichnet, welche von Autofahrer*innen nicht befahren werden sollen. In
der Praxis findet prinzipiell die Überfahrung dieser Fläche statt.
Auf den Königswaldplatz münden mehrere Straßen in die Boltenhagener Straße, die sehr viel
befahren wird. Die Geschwindigkeitsbegrenzung ist 50 km/h. Auch hier wurden Versuche unternommen, für Autofahrer*innen ein wenig mehr Übersicht zu verschaffen, indem Verkehrswege
auf der Kreuzung gekennzeichnet wurden. Die Perspektive von Fußgänger*innen ist aber ganz
anders, besonders Kindern fällt die Orientierung sehr schwer, da dicht und schnell gefahren
wird. Hier muss unbedingt Abhilfe geschaffen werden.
Auf beiden Kreuzungen wäre z. B. der Bau einer Mittelinsel eine deutliche Verbesserung für
Schulkinder.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Schulwegeplan
Ansicht Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
Ansicht Königswaldplatz

Seite 2 von 2

