Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/017/2016)
am Mittwoch, 2. März 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Verwaltung:
Herr Wintrich

OAL Pieschen/Klotzsche

3/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Gäste:
Herr Engemaier
Herr Schmiedel

Stadtrat
Petent

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Lärmbelästigung durch Musikantengruppe in der Prager Straße

P0049/15
beschließend

2

Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des HeinrichSchütz-Konservatoriums

P0050/16
beschließend

3

Zwischenausbau der Stauffenbergallee (West) im Bereich zwischen
Bahnbrücke und Hammerweg zur Verbesserung der bestehenden
Verkehrs- und Lärmsituation

P0052/16
beschließend

Nicht öffentlich
4

Posteingang

5

Sonstiges

5/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 Mitglieder zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände. Zur heutigen Tagesordnung herrscht Einvernehmen.

1

Lärmbelästigung durch Musikantengruppe in der Prager Straße

P0049/15
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erinnert an die Anhörung des Ordnungsamtes und des Straßenund Tiefbauamtes in der letzten Sitzung. Als Bearbeiter der Petition seien Frau Stadträtin Müller
und Herr Stadtrat Engemaier festgelegt.
Frau Stadträtin Müller erläutert, der Petent führe Möglichkeiten auf, die aus seiner Sicht ein
ordnungsrechtliches Einschreiten ermöglichen. Aufgrund der Anhörung müsse festgestellt werden, dass auf keine dieser Forderungen eingegangen werden könne und kein ordnungsrechtliches Einschreiten möglich sei. Erschwerend komme hinzu, dass es sich im speziellen Fall um eine
größere Personengruppe handle, die keinen Wohnsitz in Dresden oder Deutschland habe.
Es gebe zwei Möglichkeiten für den weiteren Umgang mit der Petition:
1. eine Satzungsänderung herbeiführen und der Petition damit abhelfen oder
2. zu sagen, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Sie stellt den Antrag, die Satzung zu ändern.
Herr Stadtrat Engemaier stimmt zu, dass mit den bestehenden Regelungen den Vorschlägen des
Petenten in der Sache tatsächlich nicht abgeholfen werden könne. Er würde jedoch eine Änderung der Sondernutzungssatzung aufgrund einer einzelnen Musikergruppe nicht anraten. Er
würde auch generell dazu anraten, die geänderte Satzung sei ja erst zum 1. August 2015 in Kraft
getreten, nach einem Jahr zu schauen, welche Probleme es gebe und wo evtl. nachgebessert
werden müsse.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Zur Abstimmung stehen folgende Anträge:
1. Änderung der Sondernutzungssatzung hinsichtlich der Ausübung von Straßenmusik
2. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Es wird zuerst über den Antrag zur Änderung der Sondernutzungssatzung und damit Abhilfe der
Petition abgestimmt.
Abstimmungsergebnis: 6 Ja 6 Nein 1 Enthaltung

6/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Frau Stadträtin Malberg beantragt Wiederholung der Abstimmung.
erneutes Abstimmungsergebnis: 7 Ja 6 Nein 0 Enthaltung
Herr Stadtrat Bartels erklärt zu seinem Abstimmungsverhalten: Die Verwaltung habe ausgesagt
mit der jetzigen Satzung könne dem Anliegen nicht abgeholfen werden. Er habe deshalb für eine
Satzungsänderung gestimmt, weil er diese Gruppe als unangenehm empfunden habe und sich
doch wünschen würde, dass die Ämter die Möglichkeit haben, einzugreifen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) hinsichtlich der Ausübung von Straßenmusik zu ändern und dem Stadtrat bis 30.
Juni 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0

2

Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des HeinrichSchütz-Konservatoriums

P0050/16
beschließend

Frau Stadträtin Müller bringt die Petition ein.
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) sei noch ein eingetragener Verein. Im Moment befinde sich ein Antrag im Geschäftsgang, das HSKD wieder zu kommunalisieren. Deshalb sei es
auch richtig, sich mit dieser Petition zu beschäftigen, ansonsten hätte der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen an der Stelle seine Nichtzuständigkeit feststellen müssen.
Die unternehmerische Entscheidung der Geschäftsführung des HSKD sei dahingehend getroffen
worden, dass mit Beginn des Schuljahres 2016/2017 die Inbetriebnahme neuer Unterrichtsräume im ehemaligen Kraftwerk Mitte (Kulturkraftwerk) geplant sei. Dort könnten wesentlich mehr
Kinder unter besseren Bedingungen unterrichtet werden. Die Dorothea-Erxleben-Straße sei in
einem baulich sehr schlechten Zustand. Es handle sich um eine Liegenschaft der Landeshauptstadt Dresden, wo erhebliche Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden müssten, was bedeute, dass die Räume dann an das HSKD, unabhängig in welcher Eigentumsform es sich zu einem späteren Zeitpunkt befinde, nicht mehr zu den jetzigen Mietkonditionen vermietet werden
könnten. Deshalb habe der Vorstand des HSKD die Entscheidung getroffen, die Außenstelle zu
schließen.
Sie stehe auf dem Standpunkt, der Petition könne nicht abgeholfen werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch vertritt die Ansicht, dass einem Teil der Forderungen der Petenten abgeholfen sei durch Entscheidungen oder Konzeptionen an anderen Stellen.

7/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Herr Stadtrat Schulze ist der Meinung, die Kommunikation mit den Eltern sei offensichtlich nicht
besonder glücklich gelaufen an der Stelle, was natürlich weniger in der Zuständigkeit sowohl des
Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen als auch des Stadtrates im Allgemeinen liege.
Sein Vorschlag für die Beschlussfassung wäre, dass an der Kündigung des Gebäudes festgehalten
werde. Dass man aber nach einer Entscheidung im Stadtrat dann noch einmal eine abschließende Beantwortung geben könne.
Frau Stadträtin Wagner stellt die Frage, welche Kosten durch die Nutzung von geplanten drei
Außenstellen in Pieschen entstehen würden und was mit der städtischen Immobilie danach passieren soll. Sie finde es eine bedauerliche Entscheidung. Durch die Einbindung in das Kraftwerk
Mitte sei es aber finanziell nicht möglich, jede Außenstelle zu behalten, deshalb würden sie die
Entscheidung mittragen.
Frau Stadträtin Apel hat den Eindruck, dass außer dass der Petition jetzt nicht abzuhelfen sei
über die weitere Entwicklung gar nichts bekannt sei. Dass die Tanzräume erst einmal weniger
würden stimme, aber es sollten ja neue entwickelt werden. Das sei sicher in der Steuergruppe
auch besprochen worden. Das sei den Stadträten ja jetzt gar nicht bekannt, da die Vorlage noch
nicht vorliege.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt klar, es müsse getrennt werden zwischen einer privatwirtschaftlichen Entscheidung eines Vereines, in dem Fall des HSKD e. V., der sich entschieden habe,
in welche Standorte er sich einmiete, wie er es im Übrigen zu jedem Schuljahresbeginn tue, wobei es offensichtlich Standorte gebe, die über viele Jahre bestehen. Das Zweite sei die Frage der
Liegenschaft der Landeshauptstadt Dresden, Dorothea-Erxlebe-Straße. Dazu lägen heute keine
Erkenntnisse vor, wie der zuständige Geschäftsbereich perspektivisch mit dieser Immobilie verfahren möchte. Es könne ein Beschlussergebnis der heutigen Beratung sein, das in Erfahrung zu
bringen.
Das Thema Tanz spiele bei der Debatte gar keine Rolle. Eine dezentrale Breitenförderung über
das gesamte Stadtgebiet finde dadurch statt, dass einerseits das HSKD über den Topf „Kommunale Kulturförderung“ gefördert werde und nur dadurch in der Lage sei, über das gesamte
Stadtgebiet Angebote zu erbringen. Insofern sei aus ihrer Sicht dem Punkt 5 der Forderungen
abgeholfen.
Der Punkt 6 „kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längere Sicht“
hänge damit zusammen. Im Grundsatz sei dies faktisch so. Auch die Vorlage, die sie sich derzeit
in der Erarbeitung befinde, sehe diese Fortführung perspektivisch in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden so vor. Insofern sei der Petition aus ihrer Sicht auch in diesem Punkt abgeholfen.
Dem Punkt 7 der Forderungen könne wiederum nicht abgeholfen werden, da es sich hierbei um
eine Entscheidung des freien Trägers handle, dem sie als Landeshauptstadt Dresden nicht vorschreiben könne, wo er seine Angebote zu erbringen habe.
Frau Stadträtin Müller beantragt eine punktweise Abstimmung der einzelnen Forderungen der
Petenten.

8/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Frau Stadträtin Apel beantragt einen zusätzlichen Beschlusspunkt, dass eine Information über
die weitere Nutzung der Dorothea-Erxleben-Straße an den Stadtrat zu geben ist.
Der Ausschuss tritt in das Abstimmungsverfahren über die einzelnen Forderungen der Petenten
ein:
1. Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme des
Schließungsbeschlusses
Abstimmung: 0 Ja 14 Nein 0 Enthaltungen

keine Abhilfefähigkeit

2. Mögliche Sanierung/Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
Abstimmung: 1 Ja 13 Nein 0 Enthaltungen

keine Abhilfefähigkeit

3. Transparenz bei der Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Belegschaft
Abstimmung: 0 Ja 14 Nein 0 Enthaltungen

keine Abhilfefähigkeit

4. Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehaltung und
langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen
Abstimmung: 0 Ja 14 Nein 0 Enthaltungen

keine Abhilfefähigkeit

5. Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet
Abstimmung: 14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

abgeholfen

6. Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längere Sicht
Abstimmung: 7 Ja 0 Nein 7 Enthaltungen

abgeholfen

7. Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
als einen wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge
Abstimmung: 0 Ja 14 Nein 0 Enthaltungen

keine Abhilfefähigkeit

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße zu berichten.
Abstimmung: 13 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

9/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Beschluss:
1. Den Forderungen der Petenten kann in folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:
a) Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme des
Schließungsbeschlusses
b) Mögliche Sanierung /Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
c) Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Belegschaft
d) Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehaltung und langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen
e) Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-ErxlebenStraße als wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge
2. Folgenden Forderungen wird entsprochen:
f) Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet
g) Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längerfristige Sicht
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße zu
berichten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

3

Zwischenausbau der Stauffenbergallee (West) im Bereich zwischen Bahnbrücke und Hammerweg zur Verbesserung der bestehenden Verkehrs- und Lärmsituation

P0052/16
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bringt den Inhalt der Petition ein. Es liege eine umfangreiche Stellungnahme der Verwaltung vor. Zwischenzeitlich liege auch eine Vorlage dazu vor. Der Beschlussfassung sollte hier nicht vorgegriffen werden.
Er beantrage deshalb, dem Petenten einen Zwischenbescheid zu geben und auf die Beschlussfassung im Stadtrat zu verweisen. Hilfsweise beantrage er, den Ausschussmitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau diese Petition zur Kenntnis zu geben.
Frau Bürgermeisterin Klepsch gibt zu bedenken, dass es sich bei der Vorlage nur um eine Vorplanung handle.

10/10
ö NS P/017/2016 2. März 2016

Herr Stadtrat Schulze bestätigt das. Der Petent wolle mit der Petition eine Zwischenlösung
durch das Aufbringen einer Asphaltdecke erreichen. Allerdings sei das aktuell nicht möglich, weil
es nicht förderfähig sei und der Stadt die finanziellen Mittel nicht zur Verfügung stünden. Andererseits sei auch bereits eine Geschwindigkeitsbegrenzung vorhanden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Frage an Herrn Schulze, ob es dann vom Verfahren her
nicht sauberer wäre, festzustellen, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne und zu ergänzen, dass eine Vorlage zur grundsätzlichen Sanierung der Straße in Bearbeitung sei. Dann
könne man dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Petition zur Kenntnis geben, um
die Dringlichkeit zu verdeutlichen.
Herr Stadtrat Schulze übernimmt diesen Vorschlag als Antrag.
Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
2. Derzeit befindet sich eine Vorlage zur Vorplanung des grundhaften Ausbaus der Stauffenbergallee (West) im Geschäftsgang.
3. Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau wird die Petition zur
Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Kerstin Wagner
Stadträtin

