Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0196/16
Datum: 18.03.2016

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat auf Flächen der
Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf allen Flächen unter ihrer Bewirtschaftung auf
den Einsatz von Herbiziden mit dem Wirkstoff Glyphosat ab dem Jahr 2016. Ausnahmegenehmigungen für die Anwendung solcher Mittel auf Nichtkulturflächen werden ab sofort
nicht mehr bei den Landesbehörden beantragt.
2. Private Unternehmen, die Aufträge von der Landeshauptstadt Dresden zur Pflege von Grün-,
Sport- und Verkehrsflächen erhalten, werden entsprechend auf einen Glyphosatverzicht vertraglich verpflichtet. Bei laufenden Verträgen wird auf eine freiwillige Einigung hingewirkt.
3. Städtische Ämter bzw. Einrichtungen, die Informations- und Beratungsleistungen im Zusammenhang mit privater Gartenpflege erbringen, weisen nachdrücklich auf das geltende
Verbot der Anwendung glyphosathaltiger Mittel auf befestigten Flächen hin und vermitteln
den Zugang zu Informationsquellen hinsichtlich einer pestizidfreien Pflege von Haus- und
Kleingärten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Krebsforschungsagentur (IARC) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat Glyphosat als
„wahrscheinlich krebserregend beim Menschen“ eingestuft. Die aktuelle Einstufung von Glyphosat durch die IARC bestätigt frühere Hinweise auf eine Karzinogenität (krebserregende Wirkung) und Genotoxizität (Erbgutschädigung) des Wirkstoffs.1
Einige Bundesländer (Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und Hessen) haben
in Reaktion auf die IARC-Einstufung Erlasse gegen die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen
für Glyphosatanwendungen auf Nichtkulturland (u. a. im kommunalen Bereich) erlassen. Bereits
2013 hat sich der Bundesrat für ein Verbot glyphosathaltiger Herbizide für den Haus- und Kleingartenbereich ausgesprochen.2 Zudem haben einige Bau- und Gartenmarktunternehmen wie
toom, OBI und Bauhaus angekündigt, Glyphosatprodukte aus ihren Sortimenten zu nehmen.
Die Landeshauptstadt Dresden schließt sich diesem Vorgehen an und möchte mit diesem Beschluss gemäß dem Vorsorgeprinzip ihrer Mitverantwortung für den Gesundheitsschutz ihrer
Bürgerinnen und Bürger gerecht werden.
Unabhängig von der Frage nach gesundheitlichen Risiken ist eine wesentliche Reduktion des
Glyphosateinsatzes auch in der Landwirtschaft aus ökologischen Gründen geboten, um den
dramatischen Rückgang der Artenvielfalt in unseren Kulturlandschaften zu stoppen.
Filius-Jehne, Christiane
Fraktionsvorsitzende

1
2

Vgl. http://www.pan-germany.org/download/Glyphosat-Broschuere_2014.pdf, S. 21 ff.
Siehe http://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2013/0701-0800/704-13(B).pdf?__blob=publicationFile&v=3 .

Seite 2 von 2

