Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Abt. Stadtrat

16.3.16

Ersetzungsantrag zum Antrag A0155/15
Gegenstand
Wiederaufbau Narrenhäusel

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat möge beschließen:

1) Für das Areal zwischen Augustusbrücke, Köpkestraße und dem Finanzministerium

auf der Neustädter Elbseite wird ein städtebaulicher Wettbewerb durchgeführt.

2) Die städtebaulichen und funktionalen Zielstellungen des Wettbewerbes sind in
einem ergebnisoffenen, seitens der Stadt zu initiierenden rundem Tisch/Anhörung
vorzuklären. In diese Zielfindung sind alle relevanten Interessenträger innerhalb der
Stadtgesellschaft einzubeziehen. Die Belange des Hochwasserschutzes und der
Umwelt sind ebenfalls zu berücksichtigen.
Begründung

erfolgt mündlich
Christiane Filius-Jehne
F raktionsvorsitzende

