Beschlusstext:

1. Der Stadtrat beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2016 zur Umsetzung des Beschlusses zur
Notfall-planung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter {insbesondere
Sozialamt, Jugendamt, Hochbauamt, Gesundheitsamt und Bürgeramt) eine überplanmäßige
Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und
Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhal-ten. ** Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen
zu Mehraufwendungen
Ergänzung:

** Ausgenommen hiervon sind solche Ausgabe/die der Vorrat'^haffung mobiler
Raumeinheiten (Container) dienen.

3^1

(5

