Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0986/16
Datum: 16. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
Zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die 153.
Grundschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reaktivierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalle inkl. Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen“
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

...

2/11
3. Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest.
4. Am Standort Fröbelstraße 1 - 3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etabliert.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
V2285/13 vom 5. September 2013 (Einrichtungsbeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt GB 1
2014 - 2018
Siehe Anlage 13 und 14

Siehe Anlage 15 und 16

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Siehe Anlage 14
Siehe Anlage 16

Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Kurztext:
Bereits mit Beschlussfassung zu Vorlage V2285/13 vom 5. September 2013 (Einrichtungsbeschluss) hat der Stadtrat die Einrichtung einer zweizügigen Grundschule auf der Fröbelstraße 1 3 grundsätzlich beschlossen. Damit wird ein historischer Schulstandort reaktiviert. Der erforderliche ergänzende Grunderwerb wurde vorgenommen, die Bauplanung veranlasst, somit kann
nunmehr die Bauvorlage vorgelegt werden. Gleichzeitig ist gemäß Ziffer 6 des vorgenannten
Beschlusses der Gründungszeitpunkt der neuen 153. Grundschule zu bestimmen.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Im gegenwärtigen Einzelschulbezirk der 48. Grundschule, Seminarstraße 11, 01067 Dresden,
sind aktuell maximal zwei Grundschulzüge versorgbar. Gemäß Schulnetzplan 2012 und Evaluation 2014 soll der Bedarf in den kommenden Schuljahren auf bis zu vier Züge steigen.
Schulnetzplan 2012
IST/Bedarf
11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18 18/19 19/20 20/21
Schüler
47
40
47
63
65
72
69
78
82
86
notw. Züge
1,9
1,6
1,9
2,5
2,6
2,9
2,7
3,1
3,2
3,4
Evaluation 2014
IST/Bedarf
11/12
Schüler
47
notw. Züge
1,9

12/13
20
0,8

13/14
25
1,0

14/15
55
2,2

15/16
59
2,4

16/17
67
2,7

17/18
56
2,2

18/19
59
2,4

19/20
86
3,4

Bereits mit Beschlussfassung zu Vorlage V2285/13 vom 5. September 2013 (Einrichtungsbeschluss) hat der Stadtrat deshalb die Einrichtung einer zweizügigen Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 grundsätzlich beschlossen. Der erforderliche Grunderwerb wurde vorgenommen,
die Bauplanung veranlasst, somit kann nunmehr die Bauvorlage vorgelegt werden. Gleichzeitig
ist gemäß Ziffer 6 des vorgenannten Beschlusses der Gründungszeitpunkt der neuen
153. Grundschule zu bestimmen und über den Hort zu entscheiden.
Städtebauliche Einordnung
Die Schule entwickelt sich mit Bestands- und Erweiterungsbau parallel zur nordöstlich verlaufenden Fröbelstraße und schirmt das südwestlich gelegene, großzügige Freigelände zur Straße
und den Verkehrslärm hin ab. Gleichzeitig ordnet sich die Schule in die vorhandene Bebauungsstruktur ein. Die Gebäudekubatur und die Geschossigkeit des Erweiterungsbaues werden aus
der des Bestandsgebäudes entwickelt. Im Ergebnis entsteht ein spannungsreiches Gebäudeensemble aus Alt und Neu, das der Grundschule eine angemessene Präsenz im Straßenraum verleiht.

...

5/11

Die Sporthalle wird parallel zum Erweiterungsbau im Südwesten angeordnet. Ihre Lage innerhalb des Freibereichs strukturiert die Außenräume.
Eine neu geschaffene, orthogonale Struktur gliedert die Liegenschaft und nimmt die einzelnen
Funktionselemente aus Gebäuden und Freibereichen auf. Sie werden klar strukturiert und über
ein logisches Wegenetz miteinander verknüpft. Gebäudekubaturen und Freiflächen werden entsprechend der Ausrichtung des Grundstücks platziert und schaffen vielfältige, gut belichtete
Räume im Innen- und Außenbereich.
Gebäudekonzept/Erschließung
Der denkmalgeschützte Gebäudebestand wird um einen Erweiterungsneubau ergänzt und mit
diesem über eine Eingangshalle verbunden. Die Eingangshalle liegt zentral und verknüpft vertikal und horizontal alle Gebäudeteile miteinander. Durch die ebenengleiche Anbindung aller Geschosse des Neu- und des Altbaus verschmelzen die Einzelteile zu einem Schulgebäude.
Dem denkmalgeschützten Altbau mit Einzelöffnungen und klassischer Gliederung von Sockel/Geschoss/Dach wird ein moderner Erweiterungsbau mit Flachdach beigestellt.
Dieser verfügt über Fensterbänder, die sich im Anschluss an den Bestand in Einzelfenster auflösen. Der Übergang von Bestandsöffnungen über differenziert gestaltete Einzelfenster im Bereich
der Eingangshalle hin zu aus Einzelfenstern zusammengesetzten Fensterbändern impliziert optisch den Übergang des Historischen zum Modernen.
Die Anbindung der scheinbar separat stehenden, halbgeschossig versenkten Sporthalle funktioniert analog. Die Sporthalle erhält eine hinterlüftete Fassade aus Faserzementplatten, die in der
zum Teil zurückgesetzten Erdgeschosszone des Erweiterungsbaus wiederkehren. Der Freibereich
zwischen Erweiterungsbau und Sporthalle ist deutlich aus dem Gelände gehoben. Die Sporthalle
schiebt sich optisch unter den Erweiterungsbau.
Innere Erschließung
Erweiterungsbau und Altbau werden über eine Eingangshalle verknüpft. Sie wird über eine
kombinierte Rampen-/Treppenanlage von der Straße her erschlossen. Es entsteht ein differenzierter Übergang vom öffentlichen Straßenraum über einen halböffentlichen Vorbereich in die
Eingangshalle.
Die Eingangshalle selbst ist zentraler Verteiler innerhalb des Gebäudes und auch innerhalb der
Gesamtliegenschaft. Sie ist Treffpunkt der Schule und bietet über zum Teil zweigeschossige
Räume und zueinander versetzte Geschossebenen differenzierte Aufenthaltsqualitäten mit vielfältigen Blickbeziehungen für die Schülerinnen und Schüler. Ausgehend von der zentralen Eingangshalle erfolgt die vertikale Erschließung. Über eine Treppe und einen Aufzug sind alle im
Schulbetrieb zu nutzenden Räume barrierefrei erreichbar. Horizontal entstehen zwei Erschließungsrichtungen: dem Mittelgangprinzip folgend werden die Schulhausebenen parallel zur Fröbelstraße erschlossen; senkrecht dazu entwickelt sich im Erdgeschoss die Anbindung des Schulhofs und der Freianlagen.
Die geplante Nutzung der Sporthalle durch Sportvereine auch außerhalb der Schulöffnungszeiten ist unkompliziert über eine separate Zugangstür in der Eingangshalle realisierbar. Außerhalb
der Schulöffnungszeiten wird der Treppenabgang zu den im Untergeschoss gelegenen Umkleiden vom übrigen Schulhaus über eine Tür abgetrennt. Der Aufzug erhält eine entsprechende
Schaltung, so dass während der Vereinszeiten lediglich Eingangsebene und Untergeschoss an...

6/11
gedient werden.
Neben der zentralen Treppe im Foyer ist jeweils ein notwendiger Treppenraum im Altbau und
im Erweiterungsbau zur Einhaltung der maximalen Rettungsweglängen erforderlich.
Diese befinden sich an den Gebäudeenden. Die neu zu errichtende notwendige Treppe im Altbau ist im Inneren angeordnet, wodurch das Erscheinungsbild des denkmalgeschützten Bestands beibehalten wird. Das Bestandstreppenhaus im Altbau wird ebenfalls als notwendiges
Treppenhaus eingestuft, um die brandschutztechnische Konzeption klar zu definieren. Es wird
mit Rauchschutztüren mit Offenhaltung geschossweise von den Fluren abgetrennt.
Äußere Erschließung
Der Hauptzugang befindet sich im Bereich der Eingangshalle und definiert sich über eine Rampen-/Treppen-anlage. Am südlichen Giebel des Bestandsgebäudes ist ein Zugang zum Grundstück geplant. In diesem Bereich werden auf dem Schulgrundstück die Fahrradstellplätze der
Schülerinnen und Schüler platziert. Nördlich des Erweiterungsbaus schließt ein gemeinsamer
Freibereich für Stellplätze und Wirtschaftshof mit Müllplatz an, der über eine gemeinsame Zufahrt in einiger Entfernung zum Schulhaus erschlossen wird. Dieser Freibereich wird zum Schulgelände und zur Straße mittels Zaun und Pflanzungen abgeschirmt.
Freianlagen
Im Süden befindet sich ein Spielbereich, der sich gliedert in:
- eine Sitzstufenanlage im Osten entlang des Bestandsgebäudes, die bei Schulveranstaltungen
auch als Tribüne für Theateraufführungen genutzt werden kann,
- in einen Fahr- und Bewegungsparcours unter Bäumen im mittleren Bereich, der sich aufgrund es Niveauunterschieds zwischen Schule und westlich gelegener Freifläche als geneigte
Ebene darstellt,
- einen Spielbereich, mit diversen Spielgeräten entsprechend der Anforderungen an den Hortbetrieb
Zur westlichen Grundstücksgrenze entwickelt sich eine eher lineare Freianlage, die durch die
Sprintbahn mit Tartanbelag, Sprunggrube und Schulgarten bestimmt wird. Nördlich der Sporthalle erstreckt sich ein Kleinspielfeld 27 m x 45 m mit Tartanbelag.
Der gesamte Freibereich der Schule wird gefasst durch einen Pflanzstreifen, der durch den vorhandenen Baumbestand bestimmt wird. Im Zuge der Neugestaltung erfolgt zusätzlich eine Ergänzung mit Strauch und Baumpflanzungen. Das Grundstück ist an seiner westlichen und nördlichen Grenze zudem gefasst durch bestehende Mauern aus Sandstein, die im Zuge der Sanierung
instandzusetzen sind (Denkmalschutz).
Zur Fröbelstraße hin ist über die gesamte Länge des Grundstücks eine Vorgartenzone geplant,
die sowohl die Zugänge und Zufahrten integriert, aber auch großzügige Pflanzbereiche aufnimmt. Im Bereich des Bestandes wird über symmetrisch zur Gebäudehauptachse angeordnete
Pflanzbecken und die wiederhergestellte Zugangssituation Bezug auf historische Gestaltungsprinzipien genommen. Neues und Altes werden zu einem harmonischen Ganzen verschmolzen.
Durch das Zurücksetzen der Grundstückseinfriedung auf die Vorderkante des Gebäudes wird der
Vorgartenbereich zur Straße hin freigestellt. Das Schulensemble wirkt dadurch freundlich und
...

7/11
einladend.
Raumprogramm und Umsetzung der Nutzeranforderungen
Alle Funktionen sind logisch einander zugeordnet, wodurch die Orientierung für Schülerinnen
und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer und Eltern erleichtert wird.
Im Erdgeschoss befinden sich im Bestandsschulhaus sämtliche Verwaltungsfunktionen wie
Schul- und Hortleitung mit Sekretariat, Arzt- und Elternsprechzimmer sowie der Dienstraum des
Hausmeisters und das Lehrerzimmer. Ergänzt werden diese durch die Schulbibliothek sowie die
Mediathek – beide auf kurzem Wege der Eingangshalle zugeordnet. Im Erdgeschoss des Neubaus befinden sich weiterhin der Speisesaal mit Küchenbereich sowie Mehrzweckraum (mit Nebenraum) und die zentralen Sanitäranlagen. Speisesaal und Mehrzweckraum lassen sich mittels
flexibler Trennwand zu einem ca. 175 m² großen, vielfältig nutzbaren Raum mit einer Kapazität
für ca. 300 Personen zusammenschließen. In Verbindung mit den direkt vorgelagerten Terrassen
bieten sich hier Möglichkeiten für Schulveranstaltungen.
Die Klassen- und Fachräume sowie die Räume für ganztägiges Lernen (GTL) und Differenzierung
befinden sich in den Obergeschossen. Sie sind gleichmäßig verteilt auf Neubau und Bestand. Die
geforderten Raumgrößen und funktionalen Zusammenhänge (ein GTL zwischen zwei Klassenräume geschaltet) lassen sich im Neubau in idealer Weise umsetzen. Aufgrund der vorhandenen
Konstruktionsstruktur des Altbaus ist diese Verknüpfung im Bestand nur über den Mittelflur,
jedoch in unmittelbarer Nähe der Räume zueinander möglich. Ergänzt werden die Lehrräume in
beiden Obergeschossen zusätzlich jeweils durch Lehrmittelraum, Abstellraum und die notwendigen Sanitäranlagen. Zusätzlich zur Programmfläche ist dezentral je eine Garderobe pro Klasse
geplant. Diese sind den Klassenräumen direkt zugeordnet, wodurch sich das Personenaufkommen, insbesondere während der morgendlichen Ankunftszeiten, entspannt.
Der Ausbau des Kellergeschosses und des Dachgeschosses für Aufenthaltsräume wurde bereits
im VOF-Verfahren aufgrund der Raumstrukturen ausgeschlossen. Dies wird grundsätzlich beibehalten. Das Dachgeschoss bleibt weiterhin ungenutzter Dachraum, was aufgrund der „filigranen“ Sanierung der Decke über dem 2. OG (Fußboden Dachgeschoss) in den 70er Jahren, der
Geometrie und des Zustandes des Dachtragwerks geboten ist. Im Kellergeschoss werden die
Räume für untergeordnete Nutzungen wie Umkleiden, Lager- und Technikräume, Brennofenraum und Hausmeisterwerkstatt hergerichtet.
Die Sporthalle ist als kompakte Einfeldsporthalle geplant. Sie ist über einen Flur an das Untergeschoss (Souterrain) des Altbaus angebunden, wodurch ein witterungsunabhängiger Übergang
für Schülerinnen und Schüler und Lehrerinnen und Lehrer ermöglicht wird.
Konstruktion/Fassade
Erweiterungsneubau
Der Erweiterungsbau ist als schlichter, klar strukturierter Baukörper mit einer optisch differenzierten Sockelzone geplant. Die Tragkonstruktion ist massiv mit tragenden Stützen und Wänden
aus Stahlbeton oder Kalksandstein sowie Flachdecken mit integrierten Hohlkörpern geplant.
Stahlbetonbauteile werden entweder als Sichtbetonkonstruktion ausgeführt und farbig lasiert
oder gespachtelt und deckend gestrichen. Mauerwerkswände erhalten einen Kalkzementputz
und werden deckend gestrichen.

...

8/11

Die klare Gebäudestruktur schlägt sich auch in der Materialität der Fassade nieder. Es dominiert
eine geputzte Fassade mit Wärmedämmverbundsystem, die durch Fensterbänder gegliedert ist.
Innerhalb dieser Bänder sind geschlossene Wandschäfte und -stürze vorgesehen, die gedämmt
und mit Faserzementtafeln abgesetzt sind. Als Fensterkonstruktion sind Alu-Glas-Elemente geplant. Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Fenster mit außen liegendem Sonnenschutz ausgerüstet.
Das Dach stellt sich als flach geneigtes Dach aus Stahlbeton mit innenliegender Entwässerung
dar. Es wird oberseitig gedämmt, mittels wurzelfester Bitumendachbahn abgedichtet und mit
Kiesschüttung versehen.
Nicht tragende Wände werden überwiegend als Gips-Trockenbau-Konstruktionen errichtet. Entsprechend Schallschutzgutachten werden Unterrichtsräume sowie Flure und Eingangshalle zu
90 % ihrer Grundfläche an Wand und Decke mit Akustikplatten und Hohlraumdämmung ausgestattet.
Alle Räume erhalten einen Linoleumboden, Trittschallschutz und Ausgleichsdämmung. Ausnahmen sind die Eingangshalle und der Sanitärbereiche, die gefliest ausgeführt werden.
Sporthalle
Die Sporthalle wird in dem in den Untergrund eingegrabenen Bereich als Ortbetonkonstruktion
errichtet. Der oberirdische Teil des Gebäudes ist als Stahlbetonskelettbau mit Holzleimbindern
geplant. Das Dach ist als gedämmtes Trapezblechdach vorgesehen. Das Trapezblech ist für akustische Zwecke zudem gelocht.
Die Fassade wird als gedämmte Holzkonstruktion ausgeführt, die innen eine aussteifende Plattenbekleidung aus Mehrschichtplatten und außen eine Plattenbekleidung aus Faserzement erhält. Die Fenster werden als Alu-Glas-Elemente ausgeführt, teilweise mit öffenbarem Oberlicht.
Alle Räume erhalten einen Linoleumboden, mit Ausnahme der Sanitärbereiche, die gefliest ausgeführt werden. Die Sporthalle selbst erhält zudem einen flächenelastischen Schwingboden, der
ebenfalls mit Linoleum belegt wird.
Bestandsgebäude
Das überwiegend gut erhaltene, denkmalgeschützte Bestandsgebäude ist als klassischer Mauerwerkbau aus Ziegel bzw. Sandstein mit zum Teil beträchtlichen Wandstärken errichtet worden. In tragende Wände wird nur insofern eingegriffen, als dies unabdingbar ist. Nicht tragende
Wände werden überwiegend entfernt. Die erforderliche neue Raumaufteilung wird weitestgehend mit Trockenbauwänden umgesetzt. Lediglich die neu zu errichtende Treppenraumwand
sowie die Garderobenwände müssen aus statischen Gründen massiv ausgeführt werden.
Innenliegende Kellerwände werden gereinigt, instandgesetzt und verbleiben überwiegend materialsichtig. Außenliegende Kellerwände werden außen gegen nicht drückendes Sickerwasser
und Erdfeuchte abgedichtet. Es ist in Abstimmung mit dem Ersteller des EnEV-Nachweises ein
mineralischer Innendämmputz geplant. Die Innenwände der aufgehenden Geschosse bzw. die
Innenseiten der Obergeschosse sind grundsätzlich geputzt. Da die Installationen (Elektrik, Heizung, Trinkwasser, Lüftung) und die Einbauten (Türen, Fenster usw.) komplett erneuert werden,
...

9/11
ist zu unterstellen, dass die dann erforderlichen Ausbesserungsarbeiten sich in einem ähnlichen
Preisrahmen bewegen, wie die Kompletterneuerung des Putzes. Daher wird die Kompletterneuerung geplant. Die Leibungen der Fenster erhalten zudem einen Dämmputzkeil, um die Wärmebrückenwirkung der vorhandenen Natursteingewände zu kompensieren.
Die Geschossdecken wurden als Holzbalkendecken gebaut, unterseitig mit Sparschalung und
Rohrputz aus der Entstehungszeit des Gebäudes oder mit Sparschalung und Verkleidung aus
Pressspanplatten jüngeren Datums.
Oberseitig ist die Bestandsdielung in weitestgehend akzeptablem Zustand erhalten. Für die
Sanierung ist geplant, die Deckenaufbauten bis zur Dielung zurück zu bauen und anschließend
mit Ausgleichsschüttung, Trittschalldämmung, Trockenestrich und Linoleumbelag neu aufzubauen. Die Kellerdecke besteht im Rohbau aus gemauerten Gewölben. Diese werden weitgehend erhalten und gereinigt. Der Deckenaufbau wird im Bereich der Aufenthaltsräume komplett
ersetzt, da dem Baugrundgutachten folgend, der Einbau einer Radonabdichtung im Bereich der
Aufenthaltsräume empfohlen wird. Anschließend wird mit gebundener Schüttung, Glattstrich,
Radonabdichtung, Trittschallschutz, Estrich und Linoleumbelag neu aufgebaut.
Für die Fassade des Altbaus ist eine denkmalgerechte Sanierung geplant. Es sind keine wesentlichen Eingriffe in die Struktur der Fassade geplant. Im Einklang mit Anforderungen der EnEV soll
ein Wärmedämmputz aufgebracht werden. Die Fenster werden in Holz entsprechend historischem Vorbild gefertigt. Sie erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz.
Energiekonzept
Thermische Gebäudehülle
Ziel ist es, anhand des Referenzgebäudes die gültige EnEV (2014) um ca. 25 - 30 % unterschreiten und damit auch den bereits zu erwartenden nächsten Schritt der Verschärfung der EnEV zu
erfüllen. Im Zuge der Entwurfsplanung wurden verschiedene Energieniveaus für Neubau und
Bestand definiert, die anschließend mit Verbrauchs- und Investitionskosten untersetzt wurden.
Für das Bestandsgebäude wurde ein Mittelweg zwischen zwei Energieniveaus gewählt, da das
höhere Niveau nur mit einem deutlichen technischen und finanziellen Mehraufwand zu erreichen ist.
Wärmeerzeugung, Anlagentechnik, Lüftung
Die Wärmeerzeugung wird über neu zu errichtenden Fernwärmeanschluss des städtischen
Energieversorgers DREWAG erfolgen.
Für die Festlegung der Luftwechselraten wird als Zielwert eine maximale CO2-Konzentration von
1000 ppm CO2 in den Klassenräumen und der Sporthalle definiert. Alle Räume erhalten eine
zwangsgeführte Abluft mit Abluftventilatoren auf dem Dach und Nachströmöffnungen im Bereich der Fensterbrüstungen (Erweiterungsneubau) bzw. über erdverlegte Zuluftkanäle (Sporthallenneubau) oder Nachströmkanäle (Bestand).
Einhaltung EnEV
Die EnEV wird für die Neubaubereiche in der zum Zeitpunkt der Bauantragstellung gültigen Fassung sicher eingehalten, voraussichtlich sogar unterschritten. Für das Bestandsgebäude wird
eine Einhaltung der EnEV zumindest aus primärenergetischer Sicht angestrebt.

...

10/11
Sommerlicher Wärmeschutz und Nachtauskühlung
Sämtliche Fensterflächen auf der Südwest- und der Nordostseite werden mit einem außen liegenden Sonnenschutz ausgestattet. Der Einbau neuer Fenster eröffnet für alle Gebäudebereiche
die Möglichkeit, ein Konzept zur Nachtauskühlung auf der Basis freier Lüftung zu realisieren. Im
Zuge der Prüfung des sommerlichen Wärmeschutzes in Verbindung mit dem Lüftungskonzept
(zwangsgeführte Abluft) ist es notwendig, eine Nachtauskühlung zwingend vorzusehen. Dies ist
mit dem System der zwangsgeführten Abluft ohne Weiteres umsetzbar.
Nachhaltigkeit und Lebenszyklus
Die Planung wird begleitet durch einen Sachverständigen für Nachhaltiges Bauen. Das Vorhaben
wird zur BNB-Zertifizierung mit dem Zertifizierungsziel „Silber“ angemeldet. Die einzelnen Planungsschritte wurden in gemeinsamer Abstimmung besprochen und dokumentiert. Eingehende
Variantenuntersuchungen zur Gewährleistung einer hohen, nachhaltigen Planungsqualität wurden durchgeführt.
Die „Ökologische Qualität“ wird unter Verwendung von DIN EN 15804 „Nachhaltigkeit von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen“ im Planungsprozess bis zur Ausführung und Abnahme
geprüft. Die Baustoffe werden entsprechend ÖkoBauDat (Version 2013) nach Abwägung der
Nachhaltigkeitsaspekte und Investitionskosten ausgewählt. Unter Beachtung der Einhaltung der
EnEV wird für die Fassade des Altbaus als ökologischer Baustoff ein vollmineralischer Wärmedämmputz vorgesehen, die Fassade des Neubaus wird mit mineralischer Wärmedämmung auf
Mauerwerk vorgeschlagen.
Der Gebäudeentwurf berücksichtigt die Säulen der Nachhaltigkeit auch mit dem Schwerpunkt
„Funktionale Qualität“. Dazu wird den Themen Thermischer Komfort im Sommer, Innenraumhygiene, akustischer Komfort und visueller Komfort in Bezug auf ein hervorragendes Lernumfeld
besondere Aufmerksamkeit gewidmet. In den neuen Klassenräumen wird ein positiver thermischer Komfort im Sommer durch die städtebauliche Orientierung erwartet. In der Regel enden
die Unterrichtsstunden zur Mittagszeit, so werden Wärmeeinträge über die Süd/WestAusrichtung in die betreffenden Räume bis zu diesem Zeitpunkt weitgehend minimiert.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfs ist mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und
mit dem Eigenbetrieb Sportstätten geführt worden. Schul- und Hortleitung sind noch nicht bestimmt, wodurch keine Abstimmung mit dem eigentlichen Nutzer erfolgen kann. Die Planung
entspricht den Grundsätzen des Entwurfs der Schulbauleitlinie.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 2 Jahren vorgesehen. Der Baubeginn
ist für Sommer 2016 avisiert.
Finanzierung
Die prognostizierten Baukosten betragen circa 12 829 000 Euro; in Anlage 13 ist die Kostenberechnung sowie die Prognose inklusive der Berücksichtigung des Baupreisindex dargestellt.

...

11/11

Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor. Für den Fall, dass eine Förderung aus dieser
Förderrichtlinie unwahrscheinlich oder unmöglich wird, ist eine Förderung aus dem Budget
„Sachsen“ gemäß Sächs. Investitionskraftstärkungsgesetz (SächsInvStärkG) beabsichtigt. Deshalb wird der Maßnahmebeginn frühestens am 1. Juli 2016 erfolgen. Weil Mittel aus diesem
Fond erst 2017 zugewiesen werden, bleibt die Anpassung des kommunalen Haushaltes dem
Haushaltbeschluss 2017/2018 vorbehalten.
Nach Abschluss der Maßnahme sind für den Gesamtkomplex Betriebskosten (ohne Instandhaltungskosten) in Höhe von rund 193 700 Euro jährlich zu erwarten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 01
Anlage 02
Anlage 03
Anlage 04
Anlage 05
Anlage 06
Anlage 07
Anlage 08
Anlage 09
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17

Dirk Hilbert

Luftbild
Schwarzplan
Lageplan/Entwurf
Schulgebäude/Grundriss Untergeschoss
Schulgebäude/Grundriss Erdgeschoss
Schulgebäude/Grundriss 1.Obergeschoss
Schulgebäude/Grundriss 2.Obergeschoss
Schulgebäude/Schnittdarstellung
Schulgebäude/Ansichten Eingangsseite (Süd-Ost)
Schulgebäude/Ansicht Schulhofseite (Süd-West)
Schulgebäude/Giebelansichten (Süd-Ost, Nord-West)
Rahmenterminplan
Baukosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)
Visualisierung

Anlage 01 - Luftbild

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 1

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 02 - Schwarzplan

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 2

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 03 – Lageplan | Entwurf

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 3

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 04 – Schulgebäude | Grundriss Untergeschoss

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 4

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 05 – Schulgebäude | Grundriss Erdgeschoss

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 5

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 06 – Schulgebäude | Grundriss 1. Obergeschoss

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 6

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 07 – Schulgebäude | Grundriss 2. Obergeschoss

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 7

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 08 – Schulgebäude | Schnittdarstellungen

© O+M Architekten

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 8

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 09 – Schulgebäude | Ansichten Eingangsseite (Süd-Ost)

© O+M Architekten

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 9

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 – Schulgebäude | Ansicht Schulhofseite (Süd-West)

© O+M Architekten

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 10

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 – Schulgebäude | Giebelansichten (Süd-Ost, Nord-West)

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 11

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 – Rahmenterminplan

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 12

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 – Baukosten

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 13

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 – Kosten- und Finanzierungsplan

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 14

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 – Baunutzungskosten
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2014

NF*a

Nutzfläche

3.873 m²

68,79 EUR/ m²

266.423,67

EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

5.604 m²

47,54 EUR/ m²

266.414,16

EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

24.400 m²

10,92 EUR/ m³

266.448,00

EUR

Mittelwert

266.428,61

EUR

100%

266.494,15

EUR

72,7%

193.741,25

EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr
Kennwerte nach BKI Objektdaten
Nutzungkosten

2014

Baunutzungsko
sten KGr 100 490
davon
Betriebskosten
KGr 300

Summe

KG

Bezeichnung

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

100

Kapitalkosten

nur Betriebskostenprognose

200

Objektmanagement

nur Betriebskostenprognose

300

Betriebskosten

310

17,10

193.741

50,01

34,56

7,94

72,70

Versorgung

41.466

10,70

7,40

1,70

15,56

320

Entsorgung

1.359

0,35

0,24

0,06

0,51

330

Pflege/ Gebäude

52.899

13,65

9,44

2,17

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

11.033

2,85

1,97

0,45

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

50.954

13,15

9,09

2,09

19,12

360

Sicherheitsdienste

16.070

4,15

2,87

0,66

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

19.374

5,00

3,46

0,79

7,27

390

Sonstiges

586

0,15

0,10

0,02

400

Instandsetzungskosten

nur Betriebskostenprognose

10,20

410

Baukonstruktion

nur Betriebskostenprognose

4,42

420

Technische Anlagen

nur Betriebskostenprognose

5,78

430

Außenanlagen

nur Betriebskostenprognose

0,00

440

Ausstattung

nur Betriebskostenprognose

0,00

490

Sonstiges

nur Betriebskostenprognose

Nutzungskostenrahmen
alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 15

193.741

0,22

0,00
50,00

34,00

2014

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

7,00

100,00

Anlage 16 – Kalkulation Abschreibung (AfA)

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 16

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 – Visualisierung

© O+M Architekten

153. Grundschule
Sanierung und Neubau
Folie: 17

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2013)
Sitzung am:

05.09.2013

Beschluss zu:

V2285/13

Gegenstand:
Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort
Fröbelstraße in 01169 Dresden.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 153. Grundschule.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die 153. Grundschule den mit Beschluss zum Schulnetzplan
2012 (Beschluss zu V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) unter Punkt 3.4 definierten Bedarf
für eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei Züge ersetzt und die unter Punkt 6.7
definierte Verlegung der Außenstelle des beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe
„Ernst Lößnitzer" auf der Wachsbleichstraße 6 damit entfällt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den zur Einrichtung notwendigen Grunderwerb
und den Planungsbeginn zu veranlassen. Die Bereitstellung der erforderlichen Investitionsmittel erfolgt für die Jahre 2013 und 2014 mit gesondertem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und für die folgenden Jahre im Rahmen der
Haushaltsaufstellung. Dabei sind die für die entfallenden Maßnahmen vorgesehenen Mittel zuerst zur Deckung einzusetzen.
5. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016 und der Finanzplanung.
6. Mit Fertigstellung der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den
Baubeschluss vorzulegen, der auch den konkreten Gründungszeitpunkt beinhaltet.
7. Gleichzeitig mit der Einrichtung der 153. Grundschule wird der Einzelschulbezirk
48. Grundschule zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 2, der bisherige Gemeinsame Schulbezirk Ortsamt Altstadt wird zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt
Altstadt 1.
Dresden^N i 3. SEP. 2013

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt /40

3lma Orosz
)rsitzende

Termin

Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
16.02.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01169 Dresden für die 153. Grundschule

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Im Zuge der Gestaltung der Rückzugszonen (Lageplan) wäre es wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden
und Stadtratsbeschluss-Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4, Abs. 6 ist in der o. g. Vorlage umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

