Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
An alle

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

GZ:

{GB2) 2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

' 7. MR2. 2015

Beschlusskontrolle zu A0119/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich Vorsorgefür die zu erwartende deutli
che Steigerung der Asylbewerber- und Flüchtlingszahlen zu treffen. Dazu sind:

1. über den „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten be
sonderer Bedarfsgruppen" (V0085/14 vom Dezember 2014) hinaus weitere Unterbrin
gungskapazitäten für Asylbewerber/-innen und Flüchtlinge vorzubereiten. Dabei sind
auch mobile Raumeinhelten auf Vorrat zu beschaffen.

2. Dabei sind weiterhin dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten zu akquirieren und dar
über hinaus stadtweit zentrale Wohnheime zu suchen - in Anbetracht der aktuellen Si

tuation auch über die Kapazitätsgrenze von 65 Plätzen je Einheit hinaus.

3. Hierfür sind geeignete Objekte zu identifizieren, Erwerbs- und Sanierungskosten zu er
mitteln und dem Stadtrat schnellstmöglich zur Entscheidung vorzulegen.
4. Es sind Kostenschätzungen für den Neubau von Unterbringungseinrichtungen zu erar
beiten und dem Stadtrat Kostendeckungsvorschläge zu unterbreiten.
5. Zudem ist von der Landes- und Bundesregierung die vollständige Kostenübernahme

und damit eine deutlich bessere finanzielle Unterstützung bei den genannten Maß
nahmen einzufordern.

6. Die absehbaren Herausforderungen und entsprechende Lösungsvorschläge sind auf ei
ner zentralen Bürger/-innenversammlung und weiteren Veranstaltungen in den be
troffenen Ortsteilen vorzustellen und auch frühzeitig und umfassend die Ortschaftsrät/-innen und Ortsbeirät/-innen zu Informieren."
Zu 1.:

Es wurden über den „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten beson
derer Bedarfsgruppen" hinaus weitere Unterbringungsmöglichkeiten geschaffen. Dies waren unter
anderem zahlreiche Wohnungen, Hotelkapazitäten, ehemalige Schul- und Verwaltungsgebäude so
wie Turnhallen.

-2-

Eine Beschaffung von mobiien Raumeinheiten auf Vorrat erfolgte nur im Falle des Erwerbes einer
kompletten Raumeinheit von der Diakonie.
Zu 2.:

Durch die Verwaltung werden im gesamten Stadtgebiet Unterbringungsmöglichkeiten und Varianten
gesucht und geprüft. Die Palette der Prüfungen reicht von Bestandsobjekten, Grundstücken bis hin
zu Wohnungen und Hotels. Insgesamt wurden im Zeitraum Oktober 2015 bis Mitte Januar 2016 über
610 Angebote und Möglichkeiten geprüft.
Zu 3.:

Mit den Vorlagen V0848/15 „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbrin

gungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016", V0857/15 „Einrich
tungeiner Asylunterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen",
V0858/15 „Einrichtung einer Asylunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchen
der Menschen", V0859/15 „Einrichtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung
asylsuchender Menschen", V0863/15 „Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von
besonderen Bedarfsgruppen" und V0890/15 „Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbrin
gung asylsuchender Menschen" wurden dem Stadtrat unterschiedliche geeignete Objekte sowie
die entsprechenden Erwerbs- oder Sanierungs-kosten zu Entscheidung vorgelegt.
Zu 4.:

Die unter Beschlusspunkt 3. aufgeführten und dem Stadtrat vorgelegten Vorlagen beinhalten die
geforderten Kostenschätzungen.
Zu 5.:

In den vergangenen Monaten ist in Gesprächen zwischen den kommunalen Spitzenverbänden SSG
und SLKT mit dem Freistaat Sachsen die auskömmliche finanzielle Unterstützung bei der Unterbrin
gung asylsuchender Menschen umfänglich diskutiert worden. Im Ergebnis der Gespräche wurde ver
einbart, dass für den Freistaat Sachsen die Kosten der Unterbringung für alle Kommunen im kreis
freien und kreisangehörigen Raum gutachterlich erfasst werden und die Ergebnisse dieses Gutach
tens künftig als Basis der kommunalen Aufgabenfinanzierung in diesem Bereich dienen sollen.
Zu 6.:

Im Zusammenhang mit der Entwicklung und Inbetriebnahme von entsprechenden Einrichtungen
erfolgt eine kontinuierliche Beteiligung der Öffentlichkeit über die erforderlichen Gremien.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuyyorjohann

Dirk Hilbert

Beigeo/^eter für Finanzen und

Oberbürgermeister

Liegenfthaften

