Hausmitteilung

Dresden.
LG cC| ^ D

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

86.36-1000/l/556#39
12272/16

'7. MfiZ. ?(|)5

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgender Zwischenstand zu oben genanntem Beschluss wird gegeben:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in DresdenLaubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf-und üntersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des Prozes
ses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen
gemäß Anlage 4 zu informieren."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Die in Anhang 4, Tabelle 1, aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden vollumfäng
lich in die fachliche Aufgabenstellung gemäß Beschlusspunkt 2.1 integriert. Diese wurden den
Beteiligten vorgestellt und mit Ihnen diskutiert.
Die Prüf- und Untersuchungsaufträge aus Tabelle 2 sind wie folgt erfüllt:
1-07:

Bereitstellen von Informationen zum Was

serstand in den Querprofilen

Der Auftrag Ist nicht erfüllt.
Voraussetzung für die Bereitstellung geeigne
ter Darstellungen zu den Zusammenhängen
zwischen der Wasserstandsentwicklung am

1-08:

Pegel Dresden und den Wasserständen in
Laubegast sind die Ergebnisse der Neumodel
lierung der Elbe in Dresden, die seit dem

Bereitstellung geeigneter Darstellungen zu
den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel Dresden

03.02.2016 als Planungsgrundlage vom Frei

und den Wasserständen in Laubegast

staat freigegeben wurden. Die Daten werden
zunächst für die Weiterverarbeitung aufbe
reitet und im Anschluss die Darstellungen

2-

erarbeitet.
4-03:

Der Auftrag ist erfüllt.

Es ist in Abstimmung zwischen der Bevölke
rung und der Verwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden kontinuierlich zu prüfen, wie
geeignete Angebote zur Aufklärung und In
formation im Vorfeld von Hochwasserereig
nissen zu verbessern oder auszubauen sind,
insbesondere für Einwohner/-innen ohne
Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDRVideotext).

Auf Basis der EU-Hochwasserrisikomanage
mentrichtlinie hat die Landeshauptstadt
Dresden den Internetauftritt zum Thema

Hochwasser neu gestaltet. Unter
www.dresden.de/hochwasser

ist bereits eine Vielzahl von Angeboten ver
fügbar. Über aktuelle Maßnahmen/Veran
staltungen der Hochwasservorsorge wird an
lassbezogen in einem Newsletter berichtet. In
der Praxis hat sich gezeigt, dass die bereitge
stellten Informationen intensiv von Betroffe

nen zur Verbesserung der Eigenvorsorge ge
nutzt werden.

4-05:

Das vorgeschlagene Projekt der „Pegel
messlatten" zur Hochwassergefahr in Lau
begast ist zu präzisieren und schrittweise zu
realisieren.

Der Auftrag Ist erfüllt.
Im Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden stehen umfangreiche Informations
quellen zur Hochwassergefährdung in allen
Stadtteilen zur Verfügung. Des Weiteren ist
die Errichtung einer Pegelmessstelle vom
Stadtrat beauftragt worden. Darüber hinaus
existiert im Gebiet eine Vielzahl von Hoch

wassermarken deren Lage z. T. im Themen
stadtplan abrufbar sind.
1-06:

Darstellung der Zuständigkeiten und Aktivi
täten zur Unterhaltung überschwemmter

Der Auftrag Ist erfüllt.
Die Darstellung der Zuständigkeiten erfolgte
in tabellarischer Form (siehe

Flächen

https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/
HW Zustaendigkeiten.pdf).

3-03 und 4-01:

Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der

Der Auftrag Ist erfüllt.
Der Auftrag wird auf Basis des Beschluss

Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser

V2756/14 (Ereignisanalyse HW 2013) weiter

öffentliche Querungen durch Aufständerung
in der Prioritätenfolge Salzburger Straße,
Verlängerung Steirische Straße und
Leubener Straße aus-/umgebaut werden

bearbeitet und muss nicht mehr im Rahmen

können.

dieses Beschlusses kontrolliert werden.

Die Höherlegung der Salzburger Straße wird
seitens des Straßen- und Tiefbauamtes im

Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung
gegenwärtig geprüft.
1-04:

Ermitteln der Potentiale der für Unterlieger

Der Auftrag Ist erfüllt.
Im Zuge der Erstellung des Plan Hochwasser

schadlosen Beseitigung von Auflandungen

vorsorge Dresden wurden mögliche abfluss-

am Elbstrom

verbessernde Maßnahmen untersucht. Auf

landungen wurden nach 2002 im Bereich Pill
nitz und Königsufer beseitigt.

Die Beseitigung weiterer Auflandung wäre
jedoch mit unverhältnismäßig hohen Kosten
sowie erheblichen Eingriffen in Schutzgebiete
und unterirdische Infrasstruktur verbunden.

1-05:

Untersuchung langfristiger Auswirkungen
infolge fehlender Beseitigung von Auflan
dungen

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Eine derartige Untersuchung kann prinzipiell
nur mittels hydraulischer Modellierung unter
Verwendung des neuen 2D-Modells der Elbe
erfolgen. Es bedarf umfangreicher Abstim
mungen mit verschiedenen Landesbehörden,
so dass Ergebnisse nicht vor 2017 vorliegen
werden.

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabensteilung für die erweiterte Grundlagener
mittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleis
tungen zu veranlassen.''

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Ein Zeitpunkt für einen voraussichtlichen Planungsbeginn
kann noch nicht benannt werden.

2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung
über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom 15. Novem
ber 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 HOAI ein
schließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären Wettbe

werbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption
Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungen bisher nicht begonnen werden konnten
(siehe Pkt. 2.1).

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwas
ser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

(Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppel
haushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem PSPElement Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt. In
den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich aus dem
Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."

-4-

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.2 „Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von 448.864,18
Euro wird als Haushaltsausgabenrestfür die Planung und Umsetzung von Maßnahmen über
tragen."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteili
gungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen ZI und

M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4, Tabelle 3, an den
Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanage
mentplanes Elbe weiterzuleiten."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt.

Die Hinweise werden dem Freistaat Sachsen übergeben, sobald die Überprüfung der aktuell
übergebenen Modellierungsergebnisse abgeschlossen Ist.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Lau
begast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaß
nahmen ZI und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadtrates sind die
Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat vor der Befas
sung zur Kenntnis zu geben."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 03/2017

Mit freundlichen Grüßen

S/(K

EvaJahni^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

