Hausmitteilun!

Dresden.
jLGcCTGU"

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

1 6. m

2015

Mobiliätsmangement in Dresden
AF0993/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf ihrer Homepage wirbt die LH Dresden für das Mobilitätsmanagement als eine kostengünstige
Möglichkeit zur Bewältigung von Verkehrsproblemen und Steigerung der Umweltfreundlichkeit.
Ich bitte um Informationen, wie sich die Aktivitäten der Stadt hierzu derzeit darstellen und welche
Potenziale und Möglichkeiten zur Ausweitung bestehen."
Auf den Internetseiten „Verkehr in der Stadt" unter www.dresden.de wird die Dresdner Mobilitäts

strategie dargestellt. Diese wird neben dem Mobilitätsmanagement von den Bausteinen „Stadtent
wicklung und Verkehr", „Verkehrsinfrastruktur" und „Verkehrsmanagement" gebildet. Die Mobili
tätsstrategie in ihrer Gesamtheit ist Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus
(VEP 2025plus) und ist mit dem Baustein Mobilitätsmanagement in ihm verankert. Neben dem Stadt
planungsamt wird auch im Umweltamt, im Amt für Wirtschaftsförderung sowie bei Verkehrsunter

nehmen und Verkehrsverbund aktiv an Maßnahmen des Mobilitätsmanagements gearbeitet.
1. „Wie viele Mitarbeiterstellen stehen derzeit für die Aufgaben im Bereich Mobilitätsmanage
ment zur Verfügung?"

Im Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, sind 0,55 Stellen für Mobilitätsma
nagement vorhanden.

2. „Wie viele Unternehmen und Einrichtungen wurden seit der Einführung des Angebots beraten?
Wie viele davon in den letzten drei Jahren?"

Insgesamt sind seit Mitte der 1990er-Jahre ca. 250 bis 270 Unternehmen, davon etwa 220 im Rah
men der Jobticketinitiative 2011, von der Landeshauptstadt Dresden beraten worden. Innerhalb der

letzten drei Jahre wurden keine Unternehmen ausführlich beraten. Es gab aber im Zusammenhang
mit dem Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden immer wieder Einzelkontakte und Initiativen,
die aber nicht immer auf Resonanz stießen.

-2-

Auch Einzelaktionen wie das „Stadtradeln", die europäische Mobilitätswoche sowie der Gesundheits
tag der Stadtverwaltung wenden sich an Unternehmen und Einrichtungen mit dem Ziel der Förderung
intermodaler, aktiver Mobilität und damit auch der Förderung des Umweltverbundes.
3. „Welche Unternehmen und Einrichtungen in Dresden betreiben derzeit Mobilitätsmanagement
(soweit der Verwaltung bekannt)?"
Es existiert kein Meldemechanismus gegenüber der Stadtverwaltung. Zahlreiche betreiben mehr oder
weniger intensiv Mobilitätsmanagement (auch die Verwaltung selbst). Messbare Zahlen liefern Ab
schlüsse zu Jobtickets, Kombitickets und Werkstatttickets. Bekannt sind der Stadtverwaltung einige
Unternehmen, die aktiv Mobilitätsmanagement betreiben, wie z. B.
•
•
•
•
•

Infineon mit eigenem Mobilitätsteam,
das Einkaufszentrum Schillergallerie (intermodaler Mobilitätspunkt in Eigeninitiative realisiert),
elektronische Abfahrtstafeln in World Trade Center, Eissporthalle und an vielen anderen Orten,
Firmen mit Jobticketverträgen (ca. 100) sowie
Veranstalter mit Kombitickets (z. B. Kreuzchor, Dynamo Dresden u. a.).

4. „Wie schätzt die Verwaltung das derzeitige Potenzial zur weiteren Verbreitung des Mobilitäts
managements ein?"

Der VEP2025plus sieht deutliche Potenziale beim Mobilitätsmanagement und beabsichtigt dessen
Stärkung. Der Prozess der Umsetzung hat begonnen, ist allerdings durch die geringen finanziellen und
personellen Ressourcen limitiert. Potenziale werden u. a. in den folgenden Bereichen gesehen:
• Verbesserung der Informationsmöglichkeiten zu allen Stadtverkehrsarten für Unternehmen, Besu
cher und Bürgerschaft durch mehr Beratungsangebote, Kampagnen und inhaltliche wie technische
Unterstützung;

• integrierte und konsequente Berücksichtigung von verkehrlichen Fragen im Zuge der Stadtent
wicklung (z. B. Definition verkehrlicher Gunstbereiche der Stadtentwicklung entsprechend des
VEP 2025plus);

• bessere Verknüpfung bestehender intermodalerAngebote aus ÖPNV, Carsharing, Elektromobilität
und Radverleih (Umsetzung von „Mobilitätspunkten" in Dresden) sowie Nutzung von Mitfahrgele
genheiten;

• weitere Förderung von Jobtickets in Unternehmen in Verbindung mit einem systematischen An
satz zum Mobilitätsmanagement (Parkraumbewirtschaftung, Radabstellanlagen, Lademöglichkei
ten usw.);

• Verbesserung des Angebots an Veranstaltungstickets und des Mobilitätsmanagements bei großen,
öffentlichen Veranstaltungen, auch beiStriezelmarkt, Filmnächten, Stadtfest und Konzerten u. a.;
• spezielle Bildungsangebote für eine integrierte Mobilitätserziehung speziell für Kinder und Grund
schüler.

-3-

5. „Welche Möglichkeiten bestehen für den Stadtrat und die Stadtverwaltung, die Verbreitung des
Mobilitätsmanagements in Dresden zu erhöhen? Inwieweit kann Mobilitätsmanagement in
bau- und genehmigungsrechtlichen Verfahren (z.B. Bauleitplanung) festgelegt werden?"
Mobilitätsmanagement ist dann wirkungsvoll, wenn es bindend mit Stadt- und Infrastrukturentwick
lung sowie Verkehrsmanagement verbunden wird. Wichtige Steuerungsinstrumente zur Stärkung des
Mobilitätsmanagements sind zum Beispiel:
• Orientierung der Bauleitplanung auf verkehrliche Gunstbereiche entsprechend VEP 2025plus und

einer guten Erreichbarkeit der Standorte auch per Fuß, Rad und ÖPNV,
• Verhandlung von Regelungen des Mobilitätsmanagements im Zuge baurechtlicher Aufstellungs
verfahren und Verankerung in einem von beiden Seiten getragenen Durchführungsvertrag - das
betrifft beispielsweise Elektroladesäulen in Tiefgaragen, komfortable, ebenerdige Radabstellan
lagen oder öffentlich nutzbare Carsharingstellplätze (es ist allerdings davon auszugehen, dass die

Kontrolle der Umsetzung - wie in vielen anderen Bereichen auch - nicht oder nur Stichprobenhaft
erfolgen kann),

• deutlich stärkere Förderung der Angebote des Umweltverbundes bei Großveranstaltungen (Ver
pflichtung zur Ausgabe von Kombitickets aber auch Information und zusätzliche Angebote für die
Anreise mit ÖPNV oder Fahrrad).
Die Möglichkeiten der Stadtverwaltung werden im gegebenen Handlungsrahmen (0,55 Stellen im

Stadtplanungsamt) ausgeschöpft, reichen aber für einen deutlichen Ausbau des Mobilitätsmanage
ments nicht aus.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

