Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Arbeit, So
ziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:

55.03

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

® ^016

Beschlusskontrolle zu V0660/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in städtischer und freier Träger
schaft sowie der Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gründung eines Stadtelternrates zu initiieren,
zu unterstützen und strukturell als Beteiligungsgremium zu sichern.
2.

Das Verfahren inklusive der Gründung des Stadtelternrates, wird gemäß Anlage zur Be
schlussausfertigung vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit der vorüber
gehend gegründeten Sprechergruppe der Elterninitiative gestaltet.

3.

Der gewählte und legitimierte Stadtelternrat erhält jährlich eine Zuwendung in Höhe von
4.000,00 EUR pauschal auf der Grundlage der Rahmenrichtiinie zur Gewährung von Zu
wendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zu
schüsse)."

Die Gründung des Stadtelternrates konnte in enger Zusammenarbeit zwischen der Sprecher

gruppe der Elterninitiative und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Februar 2016
erfolgreich abgeschlossen werden. Durch Elternvertreter aller Dresdner Kindertageseinrichtun
gen und der Kindertagespflege wurden am 14. Januar 2016 aus deren Mitte die Mitglieder des
Stadtelternrates Dresden gewählt. Die Wahl wurde durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen organisatorisch unterstützt. Bereits am 4. Februar 2016 folgte die erste konstituierende
Sitzung desStadtelternrates.
Der Stadtelternrat ist damit im Sinne der gemeinsamen Zielstellung als Beteiligungs-, Informations- und Kommunikationsforum zu aktuellen pädagogischen und politischen Themen für Eltern
auf Stadtebene arbeitsfähig. Die Formen der zukünftigen Zusammenarbeit wurden sodann im

Rahmen eines ersten gemeinsamen Arbeitsgespräches am 8. Februar 2016 zwischen dem Stadt
elternrat und der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen abgestimmt. Sie
sollen im nächsten Schritt in einer gemeinsamen Geschäftsordnung fixiert werden.

-2-

Nach § 4 Abs. 5 der Satzung des Jugendamtes gehört dem Jugendhilfeausschuss ein Vertreter
bzw. eine Vertreterin einer iegitimierten stadtweiten Eiternvertretung aus dem Bereich der Kin
dertagesbetreuung an. Mit seiner Konstituierung wird der Stadtelternrat Dresden einen Vertre
ter als beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses entsenden. Eine erste Teilnahme durch
Herrn König-Apel erfolgte bereits zur Sitzung am 3. März 2016.

Darüber hinaus besteht von Seiten der Verwaltung ein hohes Interesse, die Arbeit der träger
übergreifenden Arbeitsgruppe zum Quaiitätsdialog und der ämterübergreifenden Planungsgrup
pe für die Erstellung der Kita-Fachplanungen dauerhaft um die Perspektive der Elternschaft zu
ergänzen. Der Stadtelternrat wurde aus diesem Grund gebeten, auch für diese Arbeitsgruppen
ein Mitglied zu benennen.

Die verwaltungsinternen Voraussetzungen für die Gewährung der auf Grundlage der Richtlinie
„Städtische Zuschüsse" auszuzahlenden jährlichen Zuwendung wurden durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

W VA.

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dir'K Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

