Anfrage Nr.: AF1045/16
Datum: 21.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Nutzung des öffentlichen Raumes für Kunstinstallationnen - Hier Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 16.03.2016 steht auf dem Dresdner Neumarkt die Kunstinstallation „Wolfsmensch“.
Nach der Kunstaktion mit den Gebetteppichen ist dies bereits die zweite großflächige Kunstinstallation innerhalb einiger Monate.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wer genehmigt solche Kunstprojekte / Kunstinstallationen?
2. Ist die Nutzung des öffentlichen Raumes für diese Kunstprojekte / Kunstinstallationen
kostenpflichtig, wenn ja, wie hoch waren die Einnahmen der Stadt dafür, wenn nein, warum nicht?
3. Kann prinzipiell jeder Künstler oder Veranstalter diese Fläche am Neumarkt für Aktionen
oder Veranstaltungen nutzen, wenn ja, nach welchen Gesichtspunkten und zu welchem
Preis, wenn nein, warum nicht?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

