Vereinbarung

Vereinbarung
zur
gemeinsamen
baulichen
Umsetzung
von
Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz in Dresden für:
− Los 1 Fluss-km 0+231,5 bis 2+577 (oberhalb Sohlabsturz Hamburger Straße bis
Brücke Wernerstraße) und
− Los 4 Fluss-km 3+779 bis 4+654 (zwischen Zufahrtsrampe Maschinen- und
Stahlbau Dresden GmbH und oberhalb der Brücke Altplauen)
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
im Folgenden - LH DD – genannt
und dem Freistaat Sachsen
Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung
Bahnhofstraße 14
01796 Pirna
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Dipl.-Ing. Norbert Ziegler
im Folgenden - LTV - genannt
wird zur gemeinsamen baulichen Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen an der
Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden für:
⇒ das Los 1: Fluss-km 0+231,5 bis 2+577 (oberhalb Sohlabsturz Hamburger Straße bis
Brücke Wernerstraße) und für
⇒ das Los 4: Fluss-km 3+779 bis 4+654 (zwischen Zufahrtsrampe Maschinen- und
Stahlbau Dresden GmbH und oberhalb der Brücke Altplauen)
die folgende Vereinbarung getroffen.
§ 1 Veranlassung
(1) Die LTV beabsichtigt im Rahmen ihrer gesetzlichen Zuständigkeit sowie auf der
Grundlage des Hochwasserschutzkonzeptes Weißeritz den Ausbau der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet Dresden von Fluss km 0+231,5 bis Fluss-km 4+654 für ein HQ
200 (Q = 263 m³/s (Fluss-km 1+275 bis 5+217,2) bzw. 273 m³/s (unterhalb des Pegels
Cotta, Fluss-km 0+000 bis 1+217,5).
(2) Die LH DD möchte den Ausbau der Vereinigten Weißeritz im genannten
Gewässerabschnitt über HQ 200 hinaus bis zu einem EHQ = HQ500 = 400 m³/s
erreichen.
(3) Die LH DD und die LTV sind sich darüber einig, dass dies nur unter der Bedingung zu
realisieren ist, dass die LH DD alle Mehrkosten trägt, die daraus resultieren, dass das
Schutzziel größer als HQ 200 geplant und ausgeführt wird.
(4) Als Maßnahmeträger und Bauherr für alle direkt am Gewässer notwendigen
Baumaßnahmen für beide Schutzziele fungiert die LTV.

§ 2 Vereinbarungsgegenstand
(1) Mit
dieser
Vereinbarung
wird
die
gemeinsame
Bauausführung
der
Hochwasserschutzmaßnahmen für die Schutzziele HQ200 und Q= 400m3/s an der
Vereinigten Weißeritz Los 1 und Los 4 geregelt. Beide Gewässerabschnitte sind zwei
von insgesamt fünf zusammenhängenden Gewässerabschnitten, die jeweils losweise
und zeitlich versetzt zur Bauausführung gelangen werden.
(2) Die Vereinbarung regelt ausschließlich die Ausschreibung, Beauftragung, Abwicklung
und Abrechnung der Bauverträge, die Baudurchführung und die Bauabnahme
einschließlich der Durchsetzung der Gewährleistungsrechte mit den jeweiligen Bau-AN
der Lose 1 und 4 sowie den Abschluss von Verträgen mit von der Baumaßnahme sonst
betroffenen Dritten.
(3) Gleichzeitig werden, aus gesamtwirtschaftlichen Gründen zeitparallel mit den
Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten Weißeritz im Los 1 und im Los 4
folgende Maßnahmen ausgeführt:
a) Stützmauerersatzneubau des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden entlang
des Emmerich-Ambros-Ufers
b) Sicherung der Fundamente der Straßenbahnbrücke der DVB, Los 1
c) Medienverlegung der SE DD (Abwasserkanal Fröbelstraße), Los 1
d) Medienverlegung der SE DD, Los 4
Die Maßnahmen b) – d) werden von den Vereinbarungsparteien gemeinsam mit den
Medienträgern Stadtentwässerung Dresden (SE DD) und Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) durchgeführt. Diesbezüglich schließen die Vereinbarungsparteien gesonderte
Verträge mit den Medienträgern. Die Vereinbarungsparteien verpflichten sich, den in § 6
Abs. 1 und 2 festgelegten Kostenverteilungsschlüssel auf diese Maßnahmen
anzuwenden. Im Übrigen gelten die Regelungen dieser Vereinbarung für diese gesondert
abzuschließenden Verträge jedoch nicht. Die für diese Maßnahmen notwendige
Ausschreibung, Beauftragung, Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge, die
Baudurchführung und die auabnahme einschließlich der Durchsetzung der
Gewährleistungsrechte sind ausdrücklich nicht Gegenstand dieser Vereinbarung. Die
Maßnahme a) wird in eigener Zuständigkeit und auf Kosten der LH DD durchgeführt. Das
gilt auch für sonstige im Zusammenhang mit der Gesamtbaumaßnahme in Los 1 und in
Los 4 stehende und in eigener Zuständigkeit der LH DD liegende Maßnahmen
(4) Die Leistungsbeauftragung, -abwicklung und -abrechnung mit den Planungsbüros für die
Leistungsphasen 8, 9 und für örtliche Bauüberwachung nach § 57 HOAI sowie mit
sonstigen im Rahmen der Bauausführung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu
bindenden AN für planungsergänzende Leistungen sind ausdrücklich nicht Gegenstand
dieser Vereinbarung.
(5) Die LH DD überträgt die Ausschreibung der Bauleistungen, die Beauftragung,
Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge und die Baudurchführung mit den
jeweiligen Bau-AN der Lose 1 und 4 der LTV. Das schließt auch die Koordinierung dieser
Leistungen mit den in § 2 (3) benannten Bauleistungen mit dem STA DD, der SE DD und
den DVB mit ein. Damit wird den Möglichkeiten der LTV, wesentliche Abstimmungen
hausintern, direkt mit dem Umweltamt Dresden und direkt mit dem AN Bau bzw. den
Medienträgern führen zu können, Rechnung getragen.
§3 Grundlagen
Grundlagen dieser Vereinbarung bilden:
(1) Das Hochwasserschutzkonzept Weißeritz, 2003

(2) die Beschlüsse des Stadtrates der LH DD Nr. V0879-SR21-05 vom 24.11.2005 und
Nr. V1493-SR42-06 vom 23.11.2006
(3) das Protokoll zum Spitzengespräch LH DD - LTV am 23.11.2008 zum
Hochwasserschutz Vereinigte Weißeritz Dresden zwischen Brücke Altplauen und
Elbmündung
(4) das Schreiben der LH DD vom 13.10.2008, Ausbau der Vereinigten Weißeritz im
Stadtgebiet von Dresden zu Ergebnissen des Stadtratbeschlusses vom 11.09.2008
(5) die
wasserrechtlichen
Genehmigungen
zur
Umsetzung
von
Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich des Loses 4 und des Loses 1 der
Vereinigten Weißeritz in Dresden
§ 4 Vergabe und Abwicklung von Leistungen
(1) Die LTV führt die zur Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen für HQ200 und für
EHQ = 400 m3/s an der Vereinigten Weißeritz in Dresden, Los1 und Los 4 erforderlichen
Schritte zur Vergabe und Durchführung der Bauleistungen sowie den Abschluss der
erforderlichen Verträge und Vereinbarungen mit den betroffenen Eigentümern und
sonstigen Dritten eigenständig und in eigener Verantwortung durch.
(3) Die LTV legt der LH DD nach Erteilung der wasserrechtlichen Genehmigung für die Lose
1 und 4, für die gemäß Regelung der in § 3 (2) und (3) definierten Teilungsschlüssel eine
Kostenbeteiligung durch die Stadt Dresden erfolgt, maßnahmebezogene Kosten- und
Terminpläne und nach Beauftragung der jeweiligen Bauleistung maßnahmebezogene
Zahlungspläne vor.
(4) Die LTV stellt nach erteilter wasserrechtlicher Genehmigung bezüglich des
Maßnahmenumfangs sowie des Kosten- und Terminplans das Einvernehmen her. Die
maßnahmebezogenen Kosten- und Terminpläne werden von beiden Vertragspartnern
durch Unterschrift bestätigt und damit als verbindlich erklärt. Im Übrigen gelten zu den
erforderlichen Abstimmungen die Bestimmungen des § 5.
(5) Die LTV ist als Staatsbetrieb verpflichtet, die geltenden Vorschriften für öffentliche
Auftraggeber für die Maßnahmen anzuwenden, insbesondere Vergabevorschriften und
Honorarordnungen, und nach dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu
handeln.
(6) Die LTV verantwortet gesetzlich vorgeschriebene Abstimmungen mit den Fachbehörden,
das Einholen vorgeschriebener Genehmigungen, Freigaben der Ausführungsunterlagen
bei zuständigen Genehmigungsbehörden sowie Abstimmungen und Vereinbarungen mit
Eigentümern und anderen Betroffenen vor Beauftragung der Baumaßnahmen.
(7) Die Ausschreibung der Maßnahmen erfolgt in Losen als Basis für eine abschnittsweise
Finanzierung.
(8) Die Bau- und Gewährleistungsabnahme der Bauleistungen erfolgen durch LTV und
LH DD gemeinsam. Für alle diesbezüglichen Bestandsunterlagen, welche die im
Eigentum der LH DD befindlichen Stützmauern betreffen, ist eine Freigabe durch die LH
DD/STA erforderlich.
§ 5 Abstimmungs- und Mitwirkungspflichten
(1) Die LH DD verpflichtet sich, die Bauausführungen fachlich zu begleiten, soweit sie im
Zusammenhang mit ihren gesetzlichen Aufgaben bzw. ihrer eigentumsrechtlichen
Verantwortung stehen bzw. Kostenrelevanz für die LH DD besitzen. LTV und LH DD
benennen dafür jeweils einen Projektverantwortlichen.
(2) Die fachliche Abstimmung zu konzeptionellen und wesentlichen technischen
Entscheidungen erfolgt unter Einbeziehung der Fachämter der LH DD und unter
Einbeziehung
der
Fachreferate
der
LTV.

(3) Die LTV verpflichtet sich, die LH DD über alle bausausführungs- und kostenrelevanten
Vorgänge zu informieren. Die LH DD ist bei wesentlichen, insbesondere ausführungsund kostenrelevanten Abstimmungen und Entscheidungen zeitnah einzubeziehen und zu
Beratungen und Terminen, die von Bedeutung für die LH DD sein können, einzuladen.
Dies gilt insbesondere, sobald sich die Notwendigkeit erheblicher Änderungen in der
Ausführung der Maßnahmen oder Überschreitungen des vorgelegten erwarteten
Kostenrahmens für die nach § 3 (4) verbindlich erklärten maßnahmebezogenen Kostenund Terminpläne abzeichnet.
(4) Alle kostenrelevanten Entscheidungen, soweit sie die maßnahmebezogenen Kosten- und
Terminpläne nach § 3 (4) beeinflussen, bedürfen der erneuten Herbeiführung des
Einvernehmens mit der LH DD durch die LTV. Die maßnahmebezogenen Kosten- und
Terminpläne sind durch die LTV in Einvernehmen mit der LH DD jeweils anzupassen.
(5) Beide Vertragsparteien verpflichten sich, notwendige Entscheidungen so schnell wie
möglich zu treffen. Notwendige Entscheidungsprozesse in Genehmigungsbehörden und
-gremien sind davon nicht berührt. Hier verpflichten sich LTV und LH DD, soweit nur
irgend möglich, ggf. auch gemeinsam, die Entscheidungsprozesse zu unterstützen und
zu beschleunigen.
§ 6 Kostentragung
(1) Es gelten die lt. Unterlagen in § 3 (2) und (3) geregelten Kostenteilungsschlüssel wie
folgt:
(1) Los 1:
83 % LTV, 17 % LH DD
(2) Los 4:
73 % LTV, 27 % LH DD),
(2) Die vorläufigen Gesamtkosten (Anteil LTV und Stadt Dresden) werden in den Unterlagen
lt. § 3 (2) und (3) wie folgt definiert:
Los 1: 6.559.589,96 € netto
(Anteil LTV:
5.467.111,70 €
Anteil LH DD:
1.092.478,26 €)
Los 4: 5.616.416,00 € netto

(Anteil LTV:
Anteil LH DD:

4.100.218,00 €
1.516.198,00 €)

(2) Die LH DD und die LTV finanzieren die Vereinbarungsgegenstände nach § 2 einmalig,
gemäß den in §6 (1) festgelegten Teilungsschlüsseln für die Lose 1 und 4.
(3) Die anerkennungsfähigen Brutto-Kosten für die mangelfreie Durchführung der
Maßnahmen gem. § 2 tragen die LH DD und die LTV nach Maßgabe dieser
Vereinbarung zu den in § 6 (1) ausgewiesenen Anteilen, sofern alle
prüfungsnotwendigen,
zahlungsbelegenden Unterlagen vorliegen.
(4) Entstehen Kosten auf Grund des Verschuldens eines Vereinbarungspartners werden
diese nicht durch den jeweils anderen Vereinbarungspartner übernommen.
(5) Die Maßnahmen, die zu 100 % in der Kostenträgerschaft der LH DD stehen, jedoch für
die
Gewährleistung der
gesamtwirtschaftlich
vertretbaren Abwicklung der
Hochwasserschutzmaßnahmen
im
Los
1
zeitparallel
zu
den
Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt werden müssen (siehe § 2 (3a), werden im
Rahmen
der
verfügbaren
Mittel
der
LH DD realisiert.
(6) Die Zusage der LTV steht unter dem Vorbehalt, dass die für die Umsetzung der
vereinbarungsgegenständlichen Maßnahmen vom Freistaat Sachsen eingestellten und
der LTV zugewiesenen Finanzmittel in ausreichender Höhe und über die erforderliche

Zeitdauer für die Maßnahmen zur Verfügung stehen und dass die Kriterien für die
Verwendung dieser Finanzmittel eingehalten werden. Sie steht unter dem weiteren
Vorbehalt, dass alle in der Kostenträgerschaft der LH DD stehenden Maßnahmen, die für
einen wirksamen Hochwasserschutz (im Sinne der vereinbarungsgegenständlichen
Maßnahmen für Los 1 und Los 4) notwendig sind, umgesetzt werden.
(7) Mit dem Finanzierungsvorbehalt nach (6) sind keine finanziellen Risiken der LD DD
verbunden. Mit der Unterzeichnung der in § 4 (4) vereinbarten maßnahmebezogenen
Kosten- und Terminpläne ist insoweit jeweils sichergestellt, dass die zur Finanzierung
erforderlichen Mittel für die vereinbarten Maßnahmen bzw. Lose gemäß § 3 (3), (4) und
§ 6 (1), deren Finanzierung die LTV trägt, bei der LTV zur Verfügung stehen oder mit
Sicherheit aus den dafür vorgesehenen Fonds zeit- und bedarfsgerecht abgerufen
werden können.
(8) Für die Mittelbereitstellung erforderliche Aufwendungen tragen LTV und LH DD jeweils
selbst. Dies gilt auch, wenn die Maßnahmen aus sonstigen Gründen, einschließlich der
Nichtverfügbarkeit von Mitteln, nicht oder nicht vollständig umgesetzt werden.
(9) Sämtliche in ihrer eigenen Verwaltung anfallenden Aufwendungen und sonstigen Kosten
aller Art tragen LTV und LH DD selbst.
(10) Eine Abtretung oder Aufrechterhaltung der Forderungen aus dieser Vereinbarung ist
nicht zulässig.
§ 7 Abrechnung
(1) Die Rechnungslegung erfolgt bei sämtlichen Bauverträgen und Vereinbarungen mit den
Eigentümern und sonstigen Dritten als Gesamtrechnung (Anteil LTV + LH DD) an die
LTV . Der Rechnungsempfänger (Adressat) ist die LTV.
(2) In den abzuschließenden Verträgen
Rechnungslegung vereinbaren:

wird

die

LTV folgende Regelungen

a. Entsprechend
dem
nachgewiesenen
Bearbeitungsstand
Abschlagszahlungen in Höhe von bis zu maximal 80
Gesamtrechnungsbetrages vereinbart, jedoch nur einmal pro Monat.

zur

werden
% des

b. Die Rechnungen sind 2-fach (1 Original, 1 Kopie) bei der LTV einzureichen,
(beide Exemplare adressiert an die LTV, Betrieb Oberes Elbtal).
c. Es ist der zum Abrechungsstand
Abrechungsgrundlage anzusetzen.

aktuelle

Bearbeitungsstand

als

d. In den Rechnungen ist kostenneutral für die LTV und für LH DD der Anteil LTV
und der Anteil LH DD getrennt auszuweisen.
(3) Die LTV leitet am Tag des Rechnungseinganges eine ungeprüfte Kopie der Rechnung
an die LH DD weiter.
(4) Die LTV überprüft selbständig alle Rechnungen auf ihre sachliche und rechnerische
Richtigkeit, zahlt den geprüften Gesamtrechnungsbetrag innerhalb von 30 Werktagen
nach Eingang der Rechnung im Original an den AN aus und stellt den anteiligen
Rechnungsbetrag LH DD mit einer Kopie der geprüften Rechnung des AN der LH DD in
Rechnung.
(5) Die LH DD zahlt innerhalb von 5 Arbeitstagen nach Eingang der Rechnung der LTV inkl.
Kopie der geprüften Rechnung des AN den Rechnungsanteil LH DD an die LTV aus.
Ausgenommen sind Schlussrechnungen bzw. Teilschlussrechnungen. Für diese wird ein
Zahlungsziel von 10 Arbeitstagen vereinbart
(6) Als Vertragsgrundlage gelten Nettopreise, auf die zur Ermittlung des Rechnungsbetrages
die zum Zeitpunkt der Abnahme oder Teilabnahme geltende gesetzliche Umsatzsteuer
zu addieren ist.

(7) Sind Kosten nach § 6 (4) entstanden oder sind Kostenanteile strittig, gilt ungeachtet
dessen § 7 (2) a. Die abschließende Klärung erfolgt mit der Schlussrechnung bzw.
Teilschlussrechnung. Ggf. zuviel gezahlte Mittel werden entsprechend der Klärung
gegengerechnet.
§ 8 Haftung
(1) Die LTV haftet hinsichtlich des Vereinbarungsgegenstandes in § 2 für die mangelfreie
Vergabe und Durchführung der Maßnahmen.
(2) Die LTV haftet nicht dafür, dass die lt. Planung mit den in § 2 benannten Maßnahmen
beabsichtigten Auswirkungen für den Hochwasserschutz der LH DD auch eintreten.
(3) Die LTV stellt die LH DD von sämtlichen Ansprüchen Dritter frei, die im Zusammenhang
mit diesem Vereinbarungsgegenstand stehen. Die von der LH DD mit dieser
Vereinbarung übernommenen Zahlungsansprüche bleiben unberührt.
(4) Für Vergabe- und Durchführungsfehler sowie die Nichteinhaltung der öffentlichen
Vergabevorschriften haftet die LTV.
(5) Die Stadt Dresden haftet nicht für Zahlungsverzögerungen der LTV gegenüber den
jeweiligen Vertrags- und Vereinbarungspartnern der LTV.
§ 9 Eigentum und Unterhaltungspflicht
Die Vereinbarung hat keinen Einfluss auf die bestehenden Eigentumsrechte
wassergesetzliche Unterhaltungspflichten.

und

§ 10 Kündigung
Die Vertragspartner können diese Vereinbarung kündigen, wenn gegen eine wesentliche
Bestimmung dieser Vereinbarung verstoßen wird.
§ 11 Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte
(1) LTV und LH DD besitzen gemeinsam alle Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte an
Planungsund
Bauergebnissen.
(2) LTV und LH DD stellen einander alle erforderlichen Daten und Unterlagen, soweit
verfügbar auch in elektronischer Form, für die uneingeschränkte Nutzung und
Weiterverwendung in den gebotenen Grenzen des Urheberrechts zur Verfügung.
§ 12 Weitergabe der Planungsergebnisse zu sonstigen Zwecken
(1) LTV und LH DD vereinbaren, dass die Ergebnisse nur in beiderseitigem Einvernehmen
an nichtöffentliche Dritte weitergegeben werden dürfen.
(2) Für wissenschaftliche Zwecke gilt die Zustimmung als erteilt, wobei sich die
Vertragsparteien gegenseitig über die Weitergabe informieren.
§ 13 Salvatorische Klausel
Sollte irgendeine Bestimmung dieses Vertrages ganz oder teilweise nichtig oder
rechtsunwirksam oder undurchführbar sein oder werden, so soll hierdurch die Wirksamkeit
der übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der unwirksamen oder
undurchführbaren Bestimmung soll eine angemessene Regelung gelten, die, soweit rechtlich
möglich, dem am Nächsten kommt, was die Vereinbarungsparteien gewollt haben oder nach
dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluss dieser
Vereinbarung den Punkt bedacht hätten. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung von
Vertragslücken.

§ 14 Sonstiges
(1) Nebenabreden zu diesem Vertrag bestehen nicht.
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages einschließlich gemäß § 13 bedürfen der
Schriftform nach § 126 BGB. Das Schriftformerfordernis gilt auch für diese Klausel. Die
Formerleichterungen nach § 126 Abs. 3 i. V. m. § 126 a und § 127 Abs. 3 BGB und des
§ 127 Abs. 2 BGB finden keine Anwendung.
(3) Gerichtsstand für alle Angelegenheiten aus diesem Vertrag ist Dresden.
§ 15 Inkrafttreten
Die Vereinbarung tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft.
Pirna, ........................................

Dresden, ......................................

Norbert Ziegler
Geschäftsführer
der Landestalsperrenverwaltung

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

