/Iviiöae 3
Grünanlagensatzung

6.17
TBHaBBSÖ

§1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung dient dem Schutz und der Erhaltung der kommunalen öffentlichen
Grün- und Erholungsanlagen (im Folgenden „Grünanlagen" genannt) in der Landes
hauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt" genannt).
(2) Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind gestaltete Freiflächen, die sich im Eigen
tum der Stadt befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen
zusammensetzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung
und/oder erfüllen stadtgestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Auf
gaben.
(3) Zu den Grünanlagen gehören auch bestimmte
- Spiel- und Bolzplätze,
- Skater- und BMX-Anlagen,
- Brunnenanlagen,
- bauliche Anlagen wie Pergolen, Türme, Plastiken, Denkmale, Pavillons,
sofern sie in das Verzeichnis nach §
2
Abs.
1 eingetragen sind.

(4) Keine Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind die von der Stadt unterhaitenen
Hänge, Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen und ähnliche Anlagen, sofern sie Be
standteil öffentlicher Straßen sind, sowie" Flächen im Bereich von Grünanlagen, weiche
die Stadt unter Ausschluss der Zweckbestimmung des Abs. 2 privatrechtlicher Regelung
unterstellt und entsprechend kenntlich macht.
§2

Verzeichnis der Grünanlagen, Widmung und Einziehung
(1) Grünanlagen sind unter Darstellung ihrer Lage, Grenzen und besonderen Nutzungs
arten in einem Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erhoiungsanlagen der
Landeshauptstadt Dresden" eingetragen. Dieses Verzeichnis ist Bestandteil der Satzung.
(2) Veränderungen werden im Verzeichnis nach Abs. 1 aufgenommen und kenntlich ge
macht

(3) Über Widmungen (Abs. 4), Einbeziehungen (Abs. 5) sowie Veränderungen an ge
widmeten Grünanlagen, die nach Abs. 1 kenntlich zu machen sind, entscheidet der Ausschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft.

Das Verzeichnis kann während der

allgemeinen Sprechzeiten beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch Jedermann
unentgeltlich eingesehen werden. Das Verzeichnis ist auch über das Internet einsehbar.
(4) Eine Anlage im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 erhält die Eigenschaft und Zweckbestim
mung als Grünanlage durch Widmung. Die Widmung erfolgt durch Aufnahme in das Ver
zeichnis gemäß § 2 Abs. 1.

(5) Eine Grünanlage kann vollständig oder teilweise eingezogen und in der Nutzungsart
verändert werden, wenn sie für ihren Widmungszweck nicht mehr benötigt wird oder
überwiegende Gründe des Allgemeinwohls dies erfordem. Die Einziehung erfolgt durch
Löschung im Verzeichnis.
§3
Verkehrssicherungspflicht

(1) Die Benutzung der Grünanlagen und ihrer Einrichtungen geschieht auf eigene Ge
fahr.

40. EL

