Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Seniorenbeirates (S/008/2016)
am Montag, 7. März 2016,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:25 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Karl-Heinz Kathert
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Monika Fiedler
Bernd Hahn
Verwaltung:
Erik Merz
Tony Hirsekorn
Annett Lohse
Dr. Franziska Darmstadt

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Gesundheitsamt

Gäste:
Andreas Brendel
Eleonore Krause
Ursula Prade
Herr ?

ISOR e.V. TIG Dresden
verdi Sen. Ausschuss
SWIS
Rentner

Schriftführer/-in:
Kerstin Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

3/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates

3

Niedrigschwellige Angebote - Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter

4

Psychische Erkrankung im Alter

5

Sucht im Alter

6

Altersarmut (schriftlicher Bericht)

7

Sonstiges/Allgemeines

Nicht öffentlich
8

Sonstiges/Allgemeines

Öffentlich
9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beratend

4/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 8. Sitzung des Seniorenbeirates. Beschlussfähigkeit ist festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der TOP 1 entfällt krankheitsbedingt.
Die Tagesordnung ändert sich wie folgt:
TOP 1: Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates
TOP 2: Niedrigschwellige Angebote - Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter
TOP 3: Psychische Erkrankungen im Alter
TOP 4: Sucht im Alter
TOP 5: Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vorm 19.Oktober
2009 - Haushaltjahr 2016
TOP 7: Sonstiges/Allgemeines - öffentlich
TOP 8: Sonstiges/Allgemeines - nicht öffentlich
Er schlägt vor, unter TOP 7 Sonstiges/Allgemeines das Thema „Regionaldialog Pflege“ durch
Frau Dr. Sawatzki vorzustellen.
Herr Kummer bittet darum, als ersten Tagesordnungspunkt, über die vorbereiteten Themen für
den Besuch vom Bürgermeister Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Schmidt-Lamontain,
zu sprechen, da Herr Stadtrat Zastrow noch anwesend sei.
Die Mitglieder stimmen die so geänderte Tagesordnung und den Vorschlag von Herrn Kummer
einstimmig ab.
Herr Kummer informiert, dass er die Frageliste für den Bürgermeister Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr zusammengefasst habe. Allerdings seien die Anliegen viel zu umfangreich gewesen,
deshalb hat man auch um schriftliche Beantwortung gebeten. Herr Kummer nutze die Gelegenheit, in diesem neuen Beirat die Aufgaben nochmals darzulegen, weil man inhaltlich noch nie
darüber gesprochen habe. Es müsse von den Kompetenzen unterschieden werden, was im Bereich des Seniorenbeirates liegt und wo andere federführend zuständig sind. Das seien meistens
Ortsbeiräte, Ortsamtsleiter. Die Aufgabe des Seniorenbeirates nach der Geschäftsordnung sei
die Beratung des Oberbürgermeisters und des Stadtrates. Er stelle fest, dass nicht der Autoverkehr die benachteiligte Verkehrsart ist, sondern der Fußverkehr und die Mittelverteilung nie in
dieser Sicht betrachtet wurde. So gesehen sei die Aufgabe des Beirates, die Probleme im Fußverkehr entsprechend darzulegen. Herr Stadtrat Rentsch habe sich sehr für höhere Mittel engagiert, es sei allerdings inzwischen so, dass das Geld auf Grund von Personalmangel nicht verbaut
werden könne. Es solle nach neuen Wegen gesucht werden. Dieses Thema müsse ständig hochgehalten werden, hat sich im Verkehrsentwicklungsplan in gewissem Maße in Bewegung gesetzt, es soll ein Fußwegekonzept erarbeitet werden. Eine Fehlinvestition sei, wenn nach wie vor
nicht barrierefrei gebaut wird. Dieses Thema müsse bei der Teilnahme von Herrn SchmidtLamontain in einer der nächsten Beiratssitzung auf jeden Fall angesprochen und zu einer grundlegenden Herangehensweise geführt werden.
Herr Stadtrat Rentsch vermutet, dass das Interview von Herrn Stadtrat Zastrow der Anlass für
die Ausführungen von Herrn Kummer sei.

5/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

Herr Stadtrat Zastrow erwidert, dass dies nur ein Interview seiner Rolle als Fraktionschef gewesen sei. Bei dem Thema Fußwege sei man sich komplett einig, dies sei aus seiner Sicht die größte
Baustelle Dresdens. Für Fußwege werde viel zu wenig getan. Zur Straßenbeleuchtung habe es
letztens einen Antrag im Stadtrat der CDU-Fraktion gegeben. Er erinnere daran, dass vor ca. 5
bis 6 Jahren vom Stadtrat eine Prioritätenliste einstimmig beschlossen wurde. Diese Liste hat bis
zur Fertigstellung 3 Jahre gedauert, trotzdem sei nicht gebaut worden und informiert über das
Thema Fußwege in der Dresdner Neustadt. Er schlägt dem Beirat vor, auf die Fraktionen zuzugehen. Es müsse in der Stadt einen Konsens geben, dass man von den Mitteln, die verteilt werden sollen, für Gehwege mehr einsetzt und zwar sofort, weil die Planung für Gehwege sehr lange dauere. In der Prioritätenabwägung fallen die Gehwege in der Regel hinten runter. Das betreffe die Gehwege, die Straßen, im Haushalt seien dafür 13 Millionen Euro eingestellt, gebraucht werden aber 40 Millionen Euro. Im Bereich Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) werde
relativ wenig gespart, diese speisen sich aus den Gewinnen der DREWAG. Das laufe nicht über
den Stadtrat, sondern es werden direkt von der DREWAG die Gewinne für die DVB zur Verfügung gestellt, deshalb werde dort sehr viel Geld eingesetzt. Er glaubt, man müsse darüber mit
dem Bürgermeister Stadtentwicklung, Bau und Verkehr diskutieren. Auch geschlämmte Fußwege in den denkmalgeschützten Gebieten sind heutzutage schwierig, da müsse an bestimmte
Grundsätze herangegangen werden. Es müsse Druck in den Fraktionen gemacht werden.
Frau Böhmig verteilt im Auftrag von Herrn Dr. Müller, der krankheitsbedingt abwesend ist, eine
Broschüre zum Thema „Revitalisierung Sachsenbad“ an die Mitglieder.

1

Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte

Entfällt.

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates

Es gibt keine offenen Zuarbeiten zu Festlegungen.

3

Niedrigschwellige Angebote - Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter

Frau Lohse, Sozialamt, habe im Januar 2016 schon einmal über das Thema informiert, deshalb
wolle sie den aktuellen Stand kurz ausführen. Ein Antrag auf Förderung einer Sachbearbeitung
Pflegekoordination sei gestellt worden, den Zuschlag habe man erhalten. Der Stand jetzt sei,
man befinde sich im beginnenden, externen Ausschreibungsverfahren. Es gehe hauptsächlich
um die Weiterentwicklung der Infrastruktur im pflegerischen Bereich in Dresden, vernetzende
Tätigkeiten und Akquise von Nachbarschaftshelfern und Alltagsbegleitern. Die Alltagsbegleiter
unterstützen die Senioren/Seniorinnen, die noch keinen Pflegebedarf haben. In Dresden habe
man 7 Vereine am Start, die Alltagsbegleiter begleiten, akquirieren. Zum Thema Nachbarschaftshelfer könne jeder einen Kurs belegen bei der Pflegekasse. Wenn die Leistungen als
Nachbarschaftshelfer bei Personen angeboten werden, der einer anderen Pflegekasse angehört,
sei sozusagen die statistische Erfassung aus dem Ruder. Es gebe eine Koordinierungsstelle für
Sachsen mit Sitz in Chemnitz. Aktuell sind 31 Nachbarschaftshelfer am Start. Auf jeden Fall wer-

6/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

de die Stelle Sachbearbeitung Pflegekoordination dafür zuständig sein, diese Angebote in die
Öffentlichkeit zu bringen und natürlich eine Akquise/Begleitung der Angebote vorzunehmen.
Herr Eckoldt fragt nach den Ansprechpunkten, zum Beispiel Telefonnummer, von Bedürftigen.
Man finde auf der Internetseite www.nachbarschaftshelfer-sachsen.de die sachsenweite Telefonnummer für die Alltagsbegleiter, dort seien auch die anbietenden Vereine gelistet, antwortet
Frau Lohse, Sozialamt. Die Nachbarschaftshelfer könne man bei der Pflegekasse erfragen, aber
auf Grund des Datenschutzes können nur bedingt ausgebildete Nachbarschaftshelfer herausgegeben werden. Es sei die Erarbeitung einer Übersicht unter Beachtung des Datenschutzes geplant, dass Dresdner gut auf die Angebote zugreifen können. In Dresden Klotzsche zum Beispiel
gebe es einen Ansprechpartner in der Begegnungsstätte, da sei es relativ einfach, in dem Sozialraum einen Helfer zu finden. Sie sendet der Schriftführerin die Links elektronisch zur Weiterleitung an die Mitglieder zu.
Frau Dr. Sawatzki interessiere zu den ausgebildeten Nachbarschaftshelfern, die einen Kurs besuchen, der nach 3 Jahren erst wiederholt wird, wer die Qualität in der Zwischenzeit prüfe und
wer sie begleiten könne. Bei der Vermittlung von ausgebildeten Nachbarschaftshelfern müsse
etwas passieren, dies sei ein großes Problem.
Gibt es eine finanzielle Abgeltung für die Alltagsbegleiter, fragt Herr Stadtrat Rentsch?
Frau Lohse, Sozialamt, führt aus, dass jeder bei seiner Pflegekasse einen Kurs belegen, dann als
Nachbarschaftshelfer tätig werden und bis zu 2 Personen betreuen könne. Dies sei immer eine
Vereinbarung auf einer privatrechtlichen Basis, sodass die Verwaltung überhaupt keine Steuerungsmöglichkeiten habe, es gebe auch keine Beschwerdestelle oder jemanden, der die Qualität
reguliert.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass es wohl in keinem Bundesland richtig gesichert sei. Die wenigsten Bundesländer haben wohl überhaupt so eine Verordnung für die niedrigschwelligen Angebote.
Zu den ganz konkreten Beträgen, die Nachbarschaftshelfer und Alltagsbegleiter erhalten, sendet
Frau Lohse, Sozialamt, der Schriftführerin eine Information zu. Auf jeden Fall finanziert die
Nachbarschaftshelfer das SGB XI, die Alltagsbegleiter die SAB. Die Frage nach Ausbildung/Nachfrage beantwortet Frau Lohse so, dass die Datenbank nur gefüllt werde, wenn die
ausgebildeten Nachbarschaftshelfer ihre Daten an die Koordinierungsstelle senden. Man wolle
regionale Lösungen finden. Es schwebe vor, in Zusammenarbeit mit der kommunalen Sozialarbeit mit den geförderten Trägern der Seniorenberatung nach einer Lösung zu suchen und unter
Beachtung des Datenschutzes und einer privatrechtlichen Basis zu vermitteln. Da könne man
allerdings eine Qualitätssicherung nicht leisten.
Frau Lohse, G. fragt, ob nicht auch die Sozialarbeiter in den Ortsämtern eine Funktion übernehmen könnten, das halte sie für wichtig.
Frau Lohse, Sozialamt, sagte dies bereits. Die Sozialarbeiter in geförderter Trägerschaft seien
gute Partner, um in Dresden so ein Netz aufzubauen. Sie ergänzt, dass Herr Dudeck seit Februar

7/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

2016 in der Arbeitsgruppe Pflegenetz - ambulante Versorgung - mitwirke, der Seniorenbeirat sei
somit ein Stück vertreten und könne die Prozesse mitgestalten.
Es gibt keine weiteren Fragen/Ergänzungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

4

Psychische Erkrankung im Alter

Frau Dr. Darmstadt berichtet über das Thema anhand einer Präsentation wie folgt:
 Grundlagen und Strukturen
 Leistungen gemeindepsychiatrischer Verbund 2015
 Planungen/Ausblick
 Sozialpsychiatrischer Dienst
 Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen
 BBT-Stellen
 Gerontopsychiatrische Fachkraft.
Im Anschluss informiert sie vorab über die Termine - 23. September 2016 „Alzheimertag“ - und
10. Oktober 2016 „Tag seelischer Gesundheit“.
Frau Böhmig stellt fest, dass es bei den älteren Menschen über 60 Jahre die meisten Suizide
gebe und fragt, wie dies sein könne.
Aus der Suizidforschung ist bekannt, dass es ca. 9000 bis 10 000 Suizide in Deutschland gebe,
erwidert Frau Dr. Darmstadt, die meisten von allein lebenden älteren Männern. Die Uniklinik,
Arbeitsgruppe Suizidforschung/Suizidprävention, befasse sich damit und es gebe immer wieder
Aufklärungen, auch für Hausärzte, dieses Thema anzusprechen. Es habe auch vermutlich zu tun
mit vielen depressiven Erkrankungen im Alter. Des Weiteren ergänzt sie, dass zum Thema „Vorsorgevollmacht/Betreuungsvollmacht“ mehrfach im Jahr in der Betreuungsbehörde Informationsveranstaltungen stattfinden.
Frau Dr. Sawatzki trägt die Bitte an Frau Dr. Darmstadt, sie sei schon mehrfach von Schwesternpersonal angesprochen worden, dass sich die Hausärzte kurze Tipps und Hinweise zur Vorsorgevollmacht in Plakatform (warum, weshalb, was kann ich regeln, was ist zu bedenken) zum Aushängen in der Praxis wünschen.
Frau Dr. Darmstadt antwortet, dies müsse juristisch in Ordnung sein und so etwas sei bereits in
der AG Betreuung gemacht und als Beilage im KV-Blatt veröffentlicht worden.
Frau Lohse, Sozialamt, meint, dies sei eine Sache für das Sozialamt, Betreuungsbehörde, und
nimmt das mit.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

8/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

5

Sucht im Alter

Entfällt.

6

Altersarmut (schriftlicher Bericht)

Frau Lohse, Sozialamt, informiert zum Thema Altersarmut und übergibt den Mitgliedern den
schriftlichen Bericht. Dieser wird der Niederschrift beigefügt.

7

Sonstiges/Allgemeines

„Regionaldialog Pflege stärken - Mittelsachsen“vom 4. März 2016.
Herr Stadtrat Rentsch teilt mit, dass dieser Dialog unter der Leitung des Bundesministeriums
gelaufen sei und übergibt das Wort an Frau Dr. Sawatzki.
Frau Dr. Sawatzki berichtet über o. g. Thema anhand der beiliegenden Präsentation.
Ergänzend fügt Frau Dr. Sawatzki hinzu, dass sie in der Fachkommission Gesundheit und Pflege
der BAXO mitarbeitet und habe für eine Sitzung das Thema „Pflegestützpunkte oder Pflegenetz der sächsische Weg“ vorgeschlagen. Eine Vertreterin des Voigtlandkreises berichtete dort, wieein Pflegenetz geschaffen sei und was es leiste. Man war so begeistert, dass das PSG III, welches
die Verantwortung für die Kommune festschreibt, eine Förderung für den Aufbau von Pflegenetzen in Kommunen erhalten habe. Fazit sei, dass man etwas erreichen könne, wenn man an
der richtigen Stelle etwas sagt.
Frau Kasten interessiere, wie die Informationen, außer bei den Pflegestammtischen, an die Pflegenden und Helfer kommen. In der Praxis sei es ganz anders. Es erreiche diejenigen nicht richtig,
die es betreffe. Viele Dinge passieren nur auf dem Papier und nicht in Wirklichkeit. Das mache
ihr große Sorgen, die Kontrolle fehle.
Frau Dr. Sawatzki antwortet, Informationen zum Pflegenetz Sachsen stehen im Internet. Beratung dazu habe man in der Stadt, auch sozialräumlich, sehr breit aufgestellt. Außerdem gebe es
eine große Liste an Informationsmaterial über die neuen Gesetzlichkeiten. Des Weiteren fügt sie
hinzu, dass es nicht umsonst das PSG III gebe, welches die Verantwortung der Kommune für die
Pflege festschreibt. Der schwierigste Punkt sei die wirkliche Qualitätskontrolle vor Ort bei der
Pflege, das gehe nur durch eine kurzfristige/plötzliche Überwachung durch einen Verband oder
Verein. Man solle auch Beschwerdestellen weitgehend wahrnehmen.
Frau Kasten erwidert, dass nicht jeder Internet habe.
Da könne man die Ortsämter besuchen, Presse lesen, es gebe unendlich viele Materialien zur
Aufklärung, antwortet Frau Dr. Sawatzki.
Die Pflegeberatung sei eine klassische Aufgabe der Pflegekasse, fügt Frau Lohse, Sozialamt, hinzu.

9/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

In der Pflegestufe I und II müsse man halbjährlich den Pflegedienst zur Prüfung akquirieren, da
könne man sich auch gut beraten lassen. Sie gibt Frau Kasten den Hinweis, ihre gute Stellung zu
nutzen, als Multiplikator zu wirken. Jeder Hilfebedürftige bzw. seine Angehörigen müsse sich
kundig machen, es gibt kompetente Stellen, die Unterstützung geben können.
Frau Müller fragt, wo die Pflegekasse sei.
Die Pflegekasse ist ein Teil der Krankenkasse, antwortet Frau Lohse, Sozialamt und erläutert
dies ausführlich. Sie geht nochmals auf die Qualität ein und fügt hinzu, wenn die Leistung nicht
erbracht werde, sollte derjenige, der dies in Anspruch nimmt, nicht unterschreiben oder den
Pflegedienst wechseln.
Herr Dr. Michalczyk unterstützt die Aussagen von Frau Kasten und kenne dies aus eigener Erfahrung. Er schlage deshalb vor, bei Inkrafttreten eines neuen Gesetzes einmalig einen Flyer
durch die Pflegekasse zu erstellen. Ihn interessiere, ob die Leistungsförderung von zusätzlichen
2,4 Millionen Euro zum PSG I nur für Dresden oder bundesweit gültig sei, bei dem Umfang viel
zu wenig.
Frau Dr. Sawatzki antwortet bundesweit und sie sehe es genauso. Eine Liste von Broschüren zu
den Pflegestärkungsgesetzen füge sie der Niederschrift bei.
Herr Dr. Michalczyk regt nochmals an, einen ansprechenden Flyer zu erstellen.
Frau Lohse, Sozialamt, fügt hinzu, dass die Pflegekassen verpflichtet sind, einen persönlichen
Ansprechpartner zu benennen, der bei Fragen kontaktiert werden könne. Außerdem hätten die
Pflegekassen zugesichert, dass es im Herbst 2016 ein Infoblatt zu Leistungsänderungen geben
werde, da ab Januar 2017 Veränderungen in Größenordnung eintreten.
Frau Dr. Hauffe ergänzt zu den Ausführungen von Frau Kasten, dass es in den Schwerpunktbegegnungsstätten Sozialarbeiter gebe. Diese Begegnungsstätten seien wohnortnah.
Die Liste zu den Begegnungsstätten sendet Frau Lohse, Sozialamt, der Schriftführerin zu.
Zu den Ausführungen von Frau Dr. Sawatzki möchte Frau Böhmig ergänzen, dass das Netz der
gesetzlichen Bedingungen sehr dicht gestrickt wäre. In das gesamte System fließen relativ viele
Mittel ein. Sie habe gelesen, dass bei den Suizidfällen 30 Prozent über 60 Jahr alt sind, das bewege sie. Dies erscheine ihr als ein Widerspruch und fragt, wie man das lösen könne.
Frau Dr. Sawatzki äußert, dass dies kein Gesetzgeber lösen könne, das sei ein soziales Problem.
Die Genossenschaft „Aufbau“ zum Beispiel habe ein Informationsblatt mit Anschriften für Betreuung, Selbsthilfe usw., erwidert Frau Müller.
48 Prozent der zu Pflegenden würden von Angehörigen betreut und gepflegt, äußert Frau
Lohse, G. und fügt hinzu, Vorbereitung und Unterstützung der Angehörigen, Schulungen, das sei
ein ganz wichtiger Punkt, und müsste über Kassen organisiert werden. Ein Lösungsweg wäre,
wenn gut organisiert, Angehörige die Pflege mit übernehmen könnten.

10/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

Herr Stadtrat Rentsch ergänzt abschließend, dass die Informationspflicht ein ganz wichtiges
Thema sei und eventuell wäre es möglich, dies in die Presse einzubringen, um an die breite Öffentlichkeit zu treten.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

9

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beratend

Herr Stadtrat Rentsch stellt fest, dass die Förderrichtlinie vom Sozialamt von 2009 ist, das liege
schon sehr lange zurück.
Herr Hirsekorn und Herr Merz stellen die Vorlage ausführlich vor und beantworten unter anderem folgende Fragen:
Herr Merz antwortet auf die Frage von Herrn Stadtrat Rentsch zur Fachförderrichtlinie dahin
gehend, solange die Richtlinie „Städtische Zuschüsse“ von 2001 nicht geändert wird, werde die
Notwendigkeit nicht gesehen, diese Förderfachrichtlinie zu ändern.
Frau Müller stellt die Frage, ob die 10 000 Euro zu den Ausstattungen von Außenwohngruppen
und Kleinmaßnahmen eine Festgröße sei oder wie diese zustande gekommen ist.
Herr Merz informiert, das sei ein Wert, der kommunal so vorgegeben wurde und bisher diese
Mittel ausgereicht haben.
Was muss eingereicht werden, wenn allgemein ein Antrag auf Erhöhung gestellt wird, fragt Frau
Dr. Sawatzki, zum Beispiel beim Projekt St. Pauli Ruine wurde auf 30 000 Euro, um 50 Prozent,
erhöht mit welcher Begründung?
Frau Lohse und Herr Merz vom Sozialamt antworten, dass alle Träger, die einen Antrag stellen,
eine Konzeption einreichen müssen. In 2015 habe es eine einmalige Budgeterhöhung gegeben,
man konnte somit eine gewisse auskömmliche Finanzierung absichern, aber die Mittel wurden
im November 2015 erst wirksam und da sei personalkostentechnisch nichts mehr zu regeln. St.
Pauli hatte eine Förderung von 24 000 Euro, die sei ein Stück weit eingeschmolzen worden und
der Träger hat das, was eingeschmolzen war, neu beantragt. Außerdem gebe es tarifrechtliche
Personalkosten- und Sachkostenerhöhungen, die berücksichtigt werden müssen. Personalkosten habe man zugunsten von Sachkostenminderung konstant gehalten, damit sei eine große
Lücke in der Sachkostenförderung entstanden, diese beantragen Träger logischerweise nach.
Gespräche führe man mit den Trägern, dies passiere meist vor den Doppelhaushalten, damit
auskömmliche Finanzierungen gesichert werden.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob es gravierende Unterschiede zu 2015/2016 gebe.
Grundsätzlich gebe es keine Unterschiede, erwidert Herr Merz. Zwischendurch sei im Ausschuss
für Soziales das Budget beim Thema „Pflegebedürftige und Senioren“ erhöht worden, diese Erhöhung falle im Jahr 2016 wieder weg.

11/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

Dies bedeute keine Kürzung von Leistungen, fragt Herr Stadtrat Rentsch?
Doch, dies könne Leistungskürzung beinhalten, antwortet Frau Lohse, Sozialamt, weil das Förderbudget zu 2015 in 2016 gekürzt wurde. Mit den geförderten Trägern führe man Gespräche,
wie die Umsetzungsprobleme gelöst werden können.
Frau Dr. Hauffe spreche nur für die Begegnungsstätten. Fakt seien die gestiegenen Kosten, zum
Beispiel die Umsetzung des Mindestlohnes.
Anschließend möchte Herr Stadtrat Rentsch wissen, ob diese negativen Erscheinungen mit in
die Haushaltsberatung eingeflossen seien.
Herr Merz sei informiert, dass Leistungen teilweise eingeschränkt werden müssen, die Träger
versuchen aber, im Jahr 2016 alles durch zu bekommen, dies sei sehr schwierig. Spätestens
2017 gebe es definitiv Leistungseinschränkungen.
Frau Lohse, Sozialamt, wird von Herrn Stadtrat Rentsch gebeten, in der nächsten Sitzung des
Beirates über mögliche Leistungseinschränkungen 2016, die aus dem vorhandenen Förderbudget resultieren sowie über die Schwerpunkte der Haushaltsplanung 2017/2018 zu berichten.
Herr Dr. Michalczyk fragt, wie die Erhöhung der Kosten durch die Asylbewerber sei.
Die Asylproblematik sei jetzt aktuell in der Senioren- und Altenhilfe noch nicht angekommen,
äußert Frau Lohse, Sozialamt. Menschen, die nach Dresden kommen, seien deutlich jünger als
60 Jahre.
Er sehe das anders, meint Herr Dr. Michalczyk. Im gehe es um die richtige, wahre Vorausplanung.
Frau Lohse, Sozialamt, wiederholt ihre bereits gesagten Ausführungen Aktuell könne man sagen, es gibt keine Auswirkungen auf die Senioren- und Altenhilfe. In der Asylpolitik werden bei
der Anerkennung, wie wird in den Arbeitsmarkt integriert, größere Anstrengungen aufgenommen. Man habe es aber im Blick.
Könne man nicht prognostisch sagen, wie viele Kosten entstehen, fragt nochmals Herr Dr. Michalczyk.
Planungstechnisch müsse schon in die Zukunft orientiert werden, sagt Frau Lohse, Sozialamt.
Aber zum heutigen Stand könne keine Auskunft gegeben werden, sie holt es nach.
Es gibt keine weiteren Fragen/Ergänzungen und die Mitglieder stimmen die Vorlage wie folgt
ab:
Abschließend stellt Herr Stadtrat Rentsch die Frage, wann mit einer Überarbeitung der Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 zu rechnen sei.
Herr Merz führt nochmals aus, dass ein Auftrag ausgelöst werden müsse. Die Meinung von Frau
Dr. Kaufmann dazu kenne er nicht.

12/12
ö NS S/008/2016 7. März 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die 8. Sitzung des
Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gertraud Kasten
Mitglied

Karl-Heinz Kathert
Mitglied

