Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/016/2016)
am Mittwoch, 24. Februar 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Gudrun Böhmig
Sven Gärtner
Rainer Lips
Kerstin Wagner

Vertretung für Frau Ilona Schär
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Martin Bertram
Vertretung für Herrn Wolf Grohmann

3/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Linda Kriebel
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Ilona Schär
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Verwaltung:
Herr Lippmann
Herr Kramer

Herr Dr. Mohaupt

GB 5, Jugendamt, Amtsleiter
GB 6, Straßen-und Tiefbauamt, SGL Öffentliche
Beleuchtung
GB 6, Stadtplanungsamt, Abt.-Leiter Verkehrsentwicklungsplanung

Gäste:
Frau Dr. Blankenburg
Frau Worbes
Frau Raiser
Frau Al-Rofaie
Frau Anger
Herr Fitzke
Pressevertreter
ca. 5 Bürger

Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e.V. (DVIAA e.V.),
Regionalkoordinatorin
DVIAA e.V.
DVIAA e.V.
DVIAA e.V.
SWIS
Sofa 9

4/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
27.01.2016

2

Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(uaM ) in der Landeshauptstadt Dresden - Eine Information des
Jugendamtes

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12

4

Vorstellung der Informationsvorlage V0867/15 Sachstand der Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz, Gruna
sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

5.2

Sonstiges

5.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V0868/15
beratend

5/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die
anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortsbeirat beschlussfähig ist. Sie gibt eine Änderung zur Tagesordnung bekannt. TOP 5.1 Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet wird nach TOP 1 behandelt.
Damit eröffnet Sie die 16. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur geänderten Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
27.01.2016

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 15. OBR-Sitzung am 27.01.2016 zu. Die OAL
legt fest, dass Herr Heidrich und Herr Frisch die Niederschrift unterzeichnen.

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL gibt aktuelle Informationen zur Thematik. Im Ortsamtsbereich Blasewitz sind zum Stand
23. Februar 2016 insgesamt 171 Personen in 32 Gewährleistungswohnungen untergebracht.
Die Baumaßnahmen an der Schule Altenberger Straße 83 haben begonnen und werden etwa
zwei Monate dauern. Voraussichtlich ab Ende März/Anfang April kann mit der Belegung des
Objektes begonnen werden. Die Schule wird im Erdgeschoss genutzt und über eine Kapazität
von 48 Plätze verfügen. Demzufolge muss keine Bürgerinformationsveranstaltung vorbereitet
werden. Die OAL sagt zu, bei Bedarf eine durchzuführen. Der Containerstandort wird nicht aufgebaut. Das Hochbauamt prüft derzeit, inwiefern ein alternatives Projekt realisiert werden kann.
Neben der Schule steht derzeit noch ein Containerhäuschen, das im Rahmen des ursprünglich
vorgesehenen Containerstandortes als Verwaltungsgebäude mit verbaut werden sollte. Dies
erfolgt also nicht. Das Containerhäuschen soll anderweitig Verwendung finden.
Die OAL übergibt das Wort an die zuständige Regionalkoordinatorin Frau Dr. Blankenburg vom
Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V..
Frau Dr. Blankenburg stellt sich und ihre vier anwesenden Sozialarbeiterinnen des Vereins vor.
Sie reicht ein Handout an die OBR aus, auf welchem alle Fakten und Inhalte des Vortrages zusammengefasst sind. Sie berichtet über die Wohnungen/Heime sowie die Anzahl der Geflüchteten nach Herkunftsländern. Sie informiert weiter über die gemeinsamen Projekte in der „Marie“, wie z.B. kostenloser Deutschunterricht, Kleiderspendenaktion, Anwohnerversammlungen.
Momentan laufen die Vorbereitungen für das Hoffest mit „Spunk“ zum 23. April.
Sie beschreibt die soziale Arbeit des Vereins mit den Flüchtlingen. Dazu zählt u.a. die Unterstützung zum Orientierung finden und bei Behördengängen/Arztbesuchen. In der Regel besuchen
die Sozialarbeiterinnen die Wohnungen einmal pro Woche und unterstützen, wo Bedarf ist. Der
Verein arbeitet mit verschiedenen Institutionen zusammen, so z. B. Sozialamt, Ausländerbehörde, BAMF, Ärzte, Schulen, Kindergärten, Jobcenter, Polizei, Vereine, Verwaltungsgericht etc..

6/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Darüber hinaus stehen die Mitarbeiterinnen für Gespräche mit Nachbarn von Flüchtlingen zur
Verfügung.
Die OBR stellen Nachfragen, wie sich die Zusammenarbeit mit den Flüchtlingen, der Stadt und
den Ehrenamtlichen gestaltet und wo es Probleme gibt. Frau Dr. Blankenburg beantwortet alle
Rückfragen, auch wie die Krankenversicherung und der Dolmetscherdienst funktionieren. Sie
erläutert ferner, warum die AGH-Maßnahmen bei den Asylbewerbern bisher nicht sehr beliebt
waren und warum das Schwarzfahren mit öffentlichen Verkehrsmitteln das größte Problem bei
der Kriminalität ist. Hier schlägt der Verein schon seit längerem vor, die Monatskarte der DVB
zur Verfügung zu stellen und die Kosten entsprechend vom Taschengeld abzuziehen.
Die OAL weist auf die Möglichkeit der Beantragung von Mikroprojekten im Zusammenhang mit
der Flüchtlingsarbeit bis max. 1.000 Euro hin. Die ausführlichen Informationen dazu werden
separat per E-Mail an den OBR verteilt.
Der OBR dankt abschließend der Regionalkoordinatorin und ihren Mitarbeiterinnen für die heutige Vorstellung und für ihre tägliche Integrationsarbeit mit den Flüchtlingen.

2

Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(uaM ) in der Landeshauptstadt Dresden - Eine Information des
Jugendamtes

Die OAL begrüßt den Leiter des Jugendamtes, Herrn Lippmann zur Information des OBR über
das Thema.
Die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) hat in den vergangenen Monaten extrem an Relevanz gewonnen. Bisher wurden die uaM in den Städten betreut, in
denen Sie angetroffen wurden. Da dies besonders wenige Großstädte betraf, wurde ein Gesetz
beschlossen, welches eine bundesweite Verteilung analog zum Königsteiner Schlüssel vorsieht.
Das Gesetz trat sehr kurzfristig zum 01.11.15 in Kraft und stellte die Stadt vor neue Probleme.
Bisher wurden Minderjährige, die in städtische Obhut genommen werden mussten, durch den
Kinder- und Jugendnotdienst untergebracht. Dieser hat allerdings nur eine Kapazität von 25
Plätzen, was langjährig auch ausreichend war. Nach erfolgter Zuweisung von 250 uaM wurden
diese überwiegend in Jugendherbergen, bei Pflegefamilien oder freien Trägern untergebracht.
Zudem wurde ein weiterer Kinder- und Jugendnotdienst mit 40 Plätzen ins Leben gerufen. Fast
alle derzeit zugewiesenen uaM (aktueller Stand 312) sind männlich, älter als 14 Jahre und
stammen fast ausschließlich aus Afghanistan und Syrien.
Es gilt das Prinzip der dezentralen Unterbringung. Das Jugendamt legt großen Wert auf die
Wahrnehmung der Schulpflicht oder tagesstrukturierenden Angeboten mit sozialer Betreuung.
Neben der Kontaktvermittlung zu Sportvereinen versucht es mit eigenen niedrigschwelligen
Veranstaltungen, wie dem 1. Advents-Fußballturnier eine sinnvolle Freizeitgestaltung zu ermöglichen.
Herr Lippmann ruft auf sich beim Jugendamt zu melden, wenn die Bereitschaft besteht, sich als
Gastfamilie, Vormund oder ehrenamtlicher Vormund zu engagieren.

7/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Die Kosten des Amtes im November/Dezember 2015 beliefen sich auf ca. 3 Mio. Euro. Bezüglich
der 100-prozentigen Kostenerstattung durch das Land ist die Stadt in Verhandlung.
Herr Kernert möchte wissen, woher sich diese hohen Kosten für nur zwei Monate ergeben.
Das Jugendamt musste die uaMs seinerzeit in Obhut nehmen (24-Betreuung), was einen Tagessatz von 266 Euro pro Tag/Flüchtling verursachte. Die Betreuung bei freien Trägern und in Jugendherbergen kostet dagegen zwischen 100 und 120 Euro pro Tag.
Herr Wendt würde gern erfahren, wie die Zusammenführung mit anderen ebenfalls geflüchteten Familienangehörigen abläuft. Neben der Nutzung behördlicher Datenbanken wissen die
Jugendlichen meistens selbst, wo sich Angehörige aufhalten. Es wird bei der Familienzusammenführung unterstützt.
Herr Kieslich erkundigt sich über die personelle Ausstattung des Jugendamtes. Herr Lippmann
teilt mit, dass ca. 40 Stellen zusätzlich benötigt werden, welche derzeit besetzt werden. Für das
Jugendamt ist dies eine enorme Belastung. Die Freien Träger werden zu 100 Prozent finanziert.
Herr Richter fragt nach den Perspektiven der Jugendlichen. Herr Lippmann führt aus, dass ca.
2.000 Jugendliche mit Begleitung in Dresden sind und sich das Jugendamt im Austausch mit dem
Jobcenter, der Arbeitsagentur und der Sächsischen Bildungsagentur befindet.
Herr Heidrich erkundigt sich, wie die konkrete Altersfeststellung der Jugendlichen erfolgt.
Herr Lippmann führt aus, dass bei uneindeutigen Fällen eine qualifizierte Inaugenscheinnahme
durch erfahrenes Personal durchgeführt wird. Sollten Zweifel der Minderjährigkeit bestehen
bleiben, kann eine medizinische Altersfeststellung durch das Universitätsklinikum erfolgen.
Asylanträge werden i. d. R. durch die Vormünder gestellt. Das Verfahren beginnt mit dem Eintritt in die Volljährigkeit zu laufen.
Herr Rogge erkundigt sich, wie hoch der Anteil der Minderjährigen ist, die ein Handicap haben.
Circa ein Drittel benötigt gesonderte sozialpädagogische Betreuung. Der klinische Bedarf sei
gering. Körperliche Handicaps stellen in der Regel kein Problem dar, so Herr Lippmann.
Nachdem alle Rückfragen beantwortet wurden, schließt die OAL den Tagesordnungspunkt und
dankt Herrn Lippmann für die Informationen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen

V0868/15
beratend

hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12
Die OAL gibt einen kurzen Abriss zur Historie bezüglich der bereits gefassten Beschlüsse zur
Thematik und begrüßt Herrn Kramer vom Straßen- und Tiefbauamt zur Vorstellung der Vorlage.

8/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Die Vorlage wurde aufgrund des Auftrages durch den Petitionsausschuss vom 30.09.2015 erarbeitet und sieht vor, den Beschlusspunkt 1 des Beschlusses zum Antrag A0632/12 aufzuheben.
Wie bereits im Mai 2015 im Ortsbeirat Blasewitz vorgestellt, ist im Ergebnis der beauftragten
Studie zur Möglichkeit unterschiedlicher Leuchtentypen hinsichtlich ihrer Eignung als Ersatz für
die historische Gasbeleuchtung auf Verkehrsstraßen mit hohem Verkehrsaufkommen im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen festzustellen, dass ein Erhalt der Kandelaber im Rahmen der
o. g. Verkehrsbaumaßnahme zu keiner Zeit realisierbar gewesen wäre/ist.
Herr Kieslich trägt den Wortlaut des Beschlusses vom Petitionsausschuss vor und stellt fest, dass
die Verwaltung nicht beauftragt wurde, eine Vorlage zu erarbeiten, um den Beschlusspunkt 1
aufzuheben, sondern eine Vorlage zu dessen Erfüllung vorzulegen.
Weiterhin fragt er an, weshalb zwingend die DIN-Vorschriften einzuhalten sind und nicht nach
der RAST 06 gebaut wird. Herr Kramer erklärt, dass die DIN-Vorschriften kein Gesetz sind, aber
die Stadt sich zu diesen anerkannten Regeln der Technik bekennt. Die DIN EN 13201 ist die
neuere Regelung, als die RAST 06 und findet daher vorrangig Anwendung.
Herr Kieslich weist darauf hin, dass gemäß dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz auch die Außenräume eines Denkmalschutzgebietes mit zu betrachten seien.
Herr Kramer informiert zum LED-Weg in Berlin von Herrn Prof. Völker, wonach niedrige Lichtpunkte eine beeinträchtigende Blendung verursachen. Weiterhin spricht sich Herr Kramer gegen
die Nachtabschaltung jeder zweiten Straßenlampe ab 22 Uhr aus. Eine Stadtratsentscheidung
dazu steht noch aus.
Herr Just empfindet die Konsequenz aus einer Zustimmung zur Vorlage als fraglich und sieht die
Gefahr, dass bei künftigen Straßensanierungen wieder ohne Berücksichtigung der Voten des
Gremiums geplant wird.
Herr Gärtner kann der Vorlage ebenfalls nicht zustimmen. Seiner Ansicht nach sollten die verantwortlichen Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen in der Stadtverwaltung gefunden werden und die
Regressansprüche ihnen gegenüber geprüft werden.
Herr Schnuppe resümiert die vielfältigen Debatten im OBR zur Thematik und stellt fest, dass der
OBR seinen Beitrag für die Öffentlichkeit geleistet hat.
Herr Atzenbeck fragt nach, ob es eine externe Prüfung bezüglich Schadensersatz- und Regressansprüchen gegenüber Mitarbeitern gegeben habe. Herr Kramer teilt mit, dass eine stadtinterne
Prüfung mit dem Personalamt erfolgte, aber keine Expertise herangezogen wurde.
Herr Heidrich befürchtet ebenfalls bei Zustimmung der Vorlage eine „Wiederholungsgefahr“.
Auch wenn er einen tatsächlichen Rückbau der Peitschenlampen nicht für vertretbar hält, wird
er der Verwaltung keinen „Persilschein“ ausstellen.
Herr Richter fragt sich, welche Wichtung dem Votum des Ortsbeirates überhaupt beigemessen
wird.
Frau Wagner empfindet es ebenfalls als äußerst unglücklich, dass in dem Straßenbauvorhaben
hinsichtlich der Beleuchtungsanlage alles schief gelaufen ist. Sie hält den Rückbau der Peitschenlampen allerdings politisch für nicht nachvollziehbar/vermittelbar, insbesondere aufgrund der

9/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

aktuellen Haushaltslage der Stadt. Sie wird daher der Vorlage zustimmen und den Straßenzug
als „Mahnmal“ für künftige Bauvorhaben verstanden sehen.
Nach Abschluss der Debatte lässt die OAL über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0868/15)
über Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
hier: Aufhebung des Beschlusspunktes 1 des Beschlusses A0632/12
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 10

4

Vorstellung der Informationsvorlage V0867/15 Sachstand der
Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen der Waldschlößchenbrücke in den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz,
Gruna sowie Teilen von Altstadt und Strehlen

Herr Dr. Mohaupt stellt die Informationsvorlage V0867/15 mittels Powerpoint-Präsentation vor.
Er stellt das untersuchte Gebiet, den Kardon mit seinen Zählpunkten vor. Je nach subjektiv geprägter Interessenslage und Betroffenheit wird als Schleichverkehr jede Form unerwünschten
motorisierten Durchgangsverkehrs in einem Straßenzug, in einem (Wohn-) gebiet bis hin zu großen Territorien verstanden. Es kann ohne detaillierte Erhebung nicht unterschieden werden, ob
die als Durchgangsverkehr reflektierten Fahrbewegungen tatsächlich Schleichverkehre sind oder
im betroffenen Gebiet Quellen oder Ziele haben. Es liegt nahe, dass vermeintlich ortsfremde
bzw. von Anliegern nicht gekannte Fahrzeuge oft und vorschnell der Kategorie Schleichverkehr
zugeordnet werden.
Die Kordonerhebungen vor und nach Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke (WSB)
(08.2013) stellen sich wie folgt dar:
Zählzeiträume: 13. April 2010; 26. Oktober 2010; 01. April 2014
Zählquerschnitte: 14 Außen- und 29 Innenquerschnitte (Messpunkte)
Zählobjekte: Pkw, Lkw, Bus, Krad
Zählweise: Kennzeichenerfassung
Verkehrliche Maßnahmen vor bzw. parallel zur Verkehrswirksamkeit der WSB
– vierstreifiger Ausbau Fetscherstraße zw. Pfotenhauer Straße und Fiedlerstraße mit Erhöhung Leistungsfähigkeit Knoten Fetscherstraße /Blasewitzer Straße (2013)
– Maßnahmen an Signalsteuerung zur Erhöhung der Leistung Fetscherplatz (2012)
– Linksabbiegeverbot Fetscherstraße in Striesener Straße (2012)
– Neugestaltung Comeniusplatz, Markierung Radverkehrsanlage (2013)
– Ausbau Hauptverkehrsstraße Borsbergstraße (2013)
Ergebnisse von 2010:
Insgesamt 96.183 Kfz/13 h eingefahren, davon ca. 26.000 Kfz/13 h Durchgangsverkehr im
Hauptstraßennetz (26 Prozent), ca. 70.000 Kfz/13 h Zielverkehre (70 Prozent), ca. 1.000 Kfz/13
h „Schleichverkehr“ (1 Prozent)

10/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Ergebnisse von 2014:
Insgesamt 95.000 Kfz/13 h eingefahren, davon ca. 26.700 Kfz/13 h Durchgangsverkehr im
Hauptstraßennetz (30 Prozent), ca. 58.700Kfz/13 h Zielverkehre (69 Prozent), ca. 550 Kfz/13 h
„Schleichverkehr“ (1 Prozent)
Damit kann festgestellt werden, dass ein äußerst geringes Aufkommen von Schleichverkehr von
rund 1 Prozent besteht. Ein Handlungsbedarf lässt sich daraus nicht ableiten.
Herr Just weist daraufhin, dass bei der gezeigten Folie zu den Ergebnissen von 2014 die eingefahrenen Kfz (Anzahl) korrigiert werden müssen. Dies wird Herr Dr. Mohaupt prüfen.
Herr Kieslich erinnert an die zu erarbeitenden Parkraumkonzepte für den Schillerplatz und für
die Johannstadt. Herr Dr. Mohaupt teilt mit, dass eine Vorlage für das Parkraumkonzept für den
Schillerplatz bereits erstellt ist und noch intern diskutiert wird.
Auf Nachfrage von Frau Wagner teilt Herr Mohaupt mit, dass die WSB stark für den Radverkehr
genutzt wird (800.000 Radfahrer pro Jahr) und auf der Neustädter Seite Probleme mit
„Schleichverkehr“ bestehen.
Der OBR dankt für die Vorstellung.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:
 Grundstücksangebote der Stadt im Dresdner Amtsblatt vom 4. Februar 2016: Ausschreibung zweier Grundstücke für Bauherrengemeinschaften in OA Blasewitz
1. Flurstück 573/1 Gemarkung Blasewitz in der Wehlener Str.
2. Flurstück 462/s Gemarkung Striesen in der Wormser Str.
→ Angebot muss bis 19. Mai abgegeben werden
 Vorstellung des Ortsbeirates in Blasewitzer Zeitung (Ausgabe 02/2016)
 Elbwiesenreinigung am 16.04.2016

5.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten des Straßen- und Tiefbauamtes auf vorausgegangene Anfragen
der Ortsbeiräte:
 Herr Heidrich:
Für das Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße wurde
nach einer alternativen Querungsmöglichkeit des Niedersedlitzer Flutgrabens/Altelbarmes

11/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

für die Verkehrsführung während der Bauzeit gesucht, die vorrangig die Gewährleistung des
Schienenersatzverkehrs und die Gebietserschließung absichert.
Diese Umleitungsstraße ist Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen für das o. g. Verkehrsbauvorhaben. Die Bürgerinformation bzw. -beteiligung erfolgt im Zuge des Planfeststellungsverfahrens, das durch die Landesdirektion Sachsen durchgeführt wird. In diesem
Verfahren wird über die Genehmigungspflicht der Umleitungsstraße entschieden.
 Herr Kieslich:
Die bei der Baumaßnahme Ludwig-Hartmann-Straße vorübergehend außer Betrieb genommenen Gaskandelaber wurden mit Ausnahme in den Straßenbahnhaltestellen wieder in Betrieb genommen. Seitens der DVB AG erfolgte zwischenzeitlich die lichttechnische Berechnung für die Leuchtmittel in den Straßenbahnhaltestellen mit LED. Derzeitig offen ist noch
die Integration des Leuchtmittels in die Leuchte sowie deren Finanzierung.

Seitens des OBR wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
 Herr Heidrich stellt folgende Fragen zur geplanten Umleitungsstrecke von Laubegast
durch den Altelbarm und den Toeplerpark nach Tolkewitz:
1. Warum soll diese Strecke alternativlos sein?
2. Wurde eine Alternativroute nahe zur Wehlener Straße geprüft?
3. Warum gibt es eine Ausnahme für die Wehlener Straße und entsprechende
Baumaßnamen (schweres Gerät) im Vogelschutz- und Flora-Fauna-HabitatGebiet?
4.1. Wurde eine Streckenführung über die Bellingrathstraße und den in den Alten Elbearm ragenden Damm (vor dem Krieg als Verbindung zur Troppauer Str.)
angedacht mit Anschluss an den Lidl-Parkplatz (Donathstr./Österreicher Str.) geprüft? Wie wird diese Strecke beurteilt?
4.2. Wie wird eine Streckenführung von der Knappestraße (Tolkewitz) zur Reichenhaller Straße (Laubegast) beurteilt, die als künftiger Radweg im VEP 2025
und im Werkstattverfahrensgebiet Seidnitz/Tolkewitz durch den Altelbarm vorgesehen ist?
5. Wie hoch sind die Kosten für eine Umleitung über Salzburger Straße, Pirnaer
Landstraße, Bodenbacher Straße und Marienberger Straße im Vergleich zur Route durch den Toeplerpark?
6. Wie sieht der Vergleich der Strecken unter 5. für den geplanten Schienenersatzverkehr in Minuten Fahrzeit aus?
7. In welchem Umfang entfallen im Vergleich beider Strecken Parkplätze für die
Anwohner? (Bitte getrennt nach Straßen in Laubegast, Dobritz, Seidnitz und Tolkewitz aufschlüsseln.)
8.1. Wie wird die Gefährdung der geplanten Ausweichstrecke im Altelbarm
durch Erdboden und Hochwasser beurteilt? Welche Vorkehrungen sind dafür geplant und zu welchen Kosten?

12/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

8.2. Wie wird das Risiko einer Klage und Zeitverzögerung des gesamten Bauvorhabens durch Umwelt-und Naturschutzverbände beurteilt?
9. Ist für die Ausweichstrecke durch den Toeplerpark eine Tonnagebeschränkung
und ein Tempolimit geplant? Wenn ja, in welcher Höhe?
10. Gibt es für die neu zu bauende Ausweichstraße einen gesetzlich zu beachtenden Mindestabstand zum bestehenden Spielplatz im Toeplerpark?
11. In welchem Abstand soll die Ausweichstraße am Kletter- und Rutschturm des Kinderspielplatzes vorbei geführt werden?
12. Ist eine Einzäunung der geplanten Ausweichstraße durch den Toeplerpark geplant?
Wenn ja, wie und in welcher Höhe zu welchen Kosten?
13. Wie wird seitens der Stadtverwaltung die Gefährdung durch den Kfz-Verkehr, insbesondere Bus-und Schwerlastverkehr, für spielende Kinder im Toeplerpark beurteilt?
Der Ortsbeirat beschließt mehrheitlich, entsprechend § 15 der GO-Ortsbeirat, den Beigeordneten des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beantwortung der Fragen einzuladen. Es wird ferner angeregt zu prüfen, inwiefern eine gemeinsame Sondersitzung mit dem Ortsbeirat Leuben zur o.g. Berichterstattung sinnvoll ist.
 Herr Kieslich:
teilt mit, dass die Gedenktafel an der Versöhnungskirche in Striesen zur Erinnerung an
die Dresdner Revolution 1989 immer noch beschädigt sei. Er verweist in dem Zusammenhang auf seinen Hinweis aus der 9. Ortsbeiratssitzung von Blasewitz vom 01. Juli
2015 und fragt an, wie und wann geplant sei, die Gedenktafel an der Versöhnungskirche
mit den weiteren Orten des „Dresdner Revolutionsweges“ in der Stadt symbolischkünstlerisch zu verbinden?
 Frau Wagner:
möchte wissen, weshalb die Bedarfsampel auf der Loschwitzer Straße für Fußgänger in
Höhe Lene-Glatzer-Straße im Vergleich zur Bedarfsampel am Königsheimplatz mit ca. 1
Minute relativ lange benötigt um für Fußgänger grün zu schalten.
Weiterhin fragt Frau Wagner an, weshalb die Bedarfsampel für Autofahrer am Knotenpunkt Ludwig-Hartmann-Straße / Ecke Wehlener Straße aus Richtung Süden kommend
mit ca. 1 Minute Wartezeit relativ schnell auf Grün für Autofahrer schaltet und der
Hauptverkehrsstraßenzug Schandauer Straße/Wehlener Straße dadurch gebremst wird.
Insbesondere ärgerlich sei dies für Radfahrer auf der Schandauer Straße/Wehlener Straße. Zudem würde es zu einem Stau auf der Hauptverkehrsstraße kommen, wenn z.B. aller 3 Minuten ein neues Auto an der Bedarfsampel in der Ludwig-Hartmann-Straße steht.
Es sollte daher geprüft werden, ob eine Verlängerung der Wartezeit für Autofahrer
bspw. auf ca. 2 Minuten an dieser Stelle sinnvoll wäre.

13/13
ö NS OBR Bl/016/2016 24. Februar 2016

Die OAL bedankt sich und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Herr Just

Herr Rogge

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

