Fraktion der
Alternative für Deutschland (AfD)
Im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus
l'ostfach 120020 ■ 01001 Dresden

Di KQIz-Rirtg l'i ■ 01067 Dresden
I. Etage, Raum IM

Alternative
^..„u™!

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Tel.+49 (0)35148810 50

Fax+49tO)351 4881049
www. ofcl-linkt lon-drosden.de

post@afd-fraktfon-dd.de

Antrag Nr.: A0181/16
Datum:

17.03.2016

Änderungsantrag
Fraktion AfD

Gegenstand:

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird im zweiten Punkt wie folgt geändert:

• den Gemeindlichen Vollzugsdienst personell um wenigsten 40 Stellen aufzustocken, um die GVDPräsenz am Wiener Platz zu erhöhen,
Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:

• die Ausschreibung der Stellen erfolgt sofort sowohl intern als auch extern

Begründung:

Das Sicherheitsgefühl der Dresdner Bürger hat sich in den letzten Monaten zusehends verschlechtert.
Der Stadtrat hat hierzu bereits umfangreich beraten, ohne zu einer spürbaren politischen Entscheidung

zu kommen. Die Situation am Wiener Platz ist weiterhin besorgniserregend, Meldungen von Übergriffen
und Einbrüchen im ganzen Stadtgebiet sind häufig Gegenstand von Presseberichterstattung.

Auch die Entscheidung des Stadtrates prüfen zu lassen, ob sich die Sicherheit durch das Aussetzen der
Abschaltung der Straßenbeleuchtung erhöhen lässt, ist Ausdruck der Verunsicherung, die viele Menschen
in Dresden ergriffen hat.

Eine größere Mitteleinplanung für den gemeintlichen Vollzugsdienstes, wie er für den nächsten Haushalt
öutcVi das Ordnungsamt avisiert wird, ist angesichts des Sicherheitsempfindens der Dresdner Bürger
wichtig. Dass von Seiten des Ordnungsamtes eine Personalvergrößerung von ca. 20 Personen für den
gemeintlichen Vollzug geplant ist, unterstreicht in besonderem Maße die Dringlichkeit der aktuellen
Seite 1 von 2

Probleme in Dresden. Daher ist es dringend geboten, die Personalvergrößerung schon jetzt wirksam
werden zu lassen, da Sicherheit und Sicherheitsempfinden durch die Dresdner Bürger aktuell immer
negativer eingeschätzt und beurteilt wird. Zudem sind bei einer Mittelbereitstellung für die 20 vom
Ordnungsamt für nötig befundenen zusätzlichen Mitarbeiter des gemeintlichen Vollzugsdienstes erst im
kommenden Doppelhaushalt weitere Verzögerungen absehbar. Bewerbung und Ausbildung der

einzustellenden Personen benötigen weitere Zeit. Nach Erfahrungswerten des Ordnungsamtes etwas drei
bis sechs Monate. Von einem zeitnahen Einsatz und damit einer schnellen Reaktion auf das veränderte
Sicherheitsempfinden und die tatsächliche Sicherheitssituation seitens der Stadt kann daher keine Rede

sein. Nötig ist vielmehr ein sofortiger Personalaufwuchs, der einzig in der Lage ist, den derzeitigen
Herausforderungen Rechnung zu tragen.

Seite 2 von 2

