Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

PERSONALSACHE – VERTRAULICH
Vorlage Nr.: V0844/15
Datum: 23. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die unmittelbar mit Asylaufgaben
betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen, die unmittelbar mit
Asylaufgaben betraut sind.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) beschließt eine freiwillige, außertarifliche Zulage für alle Arbeitnehmer/innen, mit Ausnahme der Eigenbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, welche unmittelbar mit Pflichtaufgaben gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz, dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz, dem Asylgesetz, dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz und der Asylverfahrensbeschleunigungsverordnung, dem Achten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Inobhutnahme ausländischer minderjähriger Flüchtlinge (§§ 42 a ff. SGB VIII) sowie dem Infektionsschutzgesetz
...

2/6
und der VwV Asylbewerbergesundheitsbetreuung in der jeweils geltenden Fassung betraut sind. Unmittelbar betraut sind Beschäftigte, die auf Grundlage der genannten
Pflichtaufgaben
-

in den Ämtern Bürgeramt, Sozialamt, Jugendamt und Gesundheitsamt mit der Bearbeitung von Verwaltungsverfahren zur Umsetzung der in den genannten Regelungen
enthaltenen Pflichtaufgaben für Asylbewerber/-innen befasst sind,

oder
-

in der Projektgruppe oder den Arbeitsgruppen des Projektes „Unterbringung asylsuchender Menschen“ oder im Sozialamt mit der Akquise, Bewirtschaftung oder Verwaltung von Unterkünften für Asylbewerber/-innen befasst sind.

Die Beschäftigten müssen weit überwiegend (mindestens 80 Prozent der Arbeitszeit) mit diesen
Pflichtaufgaben befasst sein und die Tätigkeit muss auf Dauer angelegt sein. Auf Dauer angelegt
ist eine Tätigkeit, wenn anzunehmen ist, dass sie mindestens über einen Zeitraum von sechs
Monaten ausgeübt wird. Maßgeblich ist die tatsächlich ausgeübte Tätigkeit.
Die Zulage beträgt 4,5 v. H. des individuellen Bruttomonatsgehaltes.
Die Zulage wird rückwirkend ab dem jeweils 1. des Folgemonats nach Aufnahme der Tätigkeit,
frühestens jedoch ab dem 1. August 2015, und längstens bis zum Ende des Monats der Beendigung der Tätigkeit, gezahlt.
Die Zulage wird bis zum 31. Dezember 2016 gezahlt. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, die
Zahlung der Zulage nach billigem Ermessen durch Erklärung bis zum 30. November des laufenden Jahres um jeweils ein Jahr bis zum 31. Dezember des Folgejahres zu verlängern.
Für die Beamten und Beamtinnen, die die Voraussetzungen nach Ziff. 1 erfüllen, soll eine Leistungsprämie entsprechend der jährlichen Zulagenhöhe für Tarifbeschäftigte gewährt werden.
Eine nicht ganzjährige entsprechende Tätigkeit ist zeitanteilig zu berücksichtigen. Das jährliche
gesamtstädtische Prämienbudget für die Leistungsprämien für Beamte und Beamtinnen wird
entsprechend im Haushaltsjahr 2015 um 20 000 Euro und im Haushaltsjahr 2016 um 50 000
Euro erhöht.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Produkte der Ämter 33, 50, 51, 53 sowie
Projektgruppe Unterbringung
4* (Personalkosten)
Die genaue Aufteilung der Kosten auf die
verschiedenen Konten findet nach Kenntnis
des betroffenen Personenkreises statt.

Annahme pro Tarifbeschäftigtem bei Durchschnittspersonalkosten (Planwert Entgeltgruppe 9 Stufe 4) von 45 000 Euro jährlich
ca. 2 500 Euro (inkl. Arbeitgeberanteile)/Jahr,
bei geschätzt 200 Tarifbeschäftigten:
2015: ca. 200 000 Euro
2016: ca. 500 000 Euro.
Annahme pro Beamten und Beamtin bei
vergleichbarer Prämienhöhe wie bei Tarifbeschäftigten ca. 1 500 Euro/Jahr,
bei geschätzt 31 Beamten und Beamtinnen:
2015: ca. 20 000 Euro
...

4/6
2016: ca. 50 000 Euro.
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Finanzierung aus Deckungsring Personalkosten
4* (Personalkosten)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In Bereichen der Ämter Bürgeramt (Amt 33), Sozialamt (Amt 50), Jugendamt (Amt 51), Gesundheitsamt (Amt 53) sowie der Projektgruppe Unterbringung ist auf Grund der asylbedingten Situation eine erhebliche Mehrbelastung für die dortigen Beschäftigten zu verzeichnen.
So sind für Beschäftigte in der direkten Betreuung von Asylsuchenden seit 2015 stark angestiegene Fallzahlen zu verzeichnen. Für die stellenseitige Eingruppierung als Grundlage der Vergütung ist die Quantität allerdings kein Kriterium. Hier sind z. B. Kriterien wie der Umfang der
Selbstständigkeit der Leistungen, Umfang der Fachkenntnisse oder die Schwierigkeit und Verantwortung der Tätigkeit relevant. Die Beschäftigten sahen und sehen sich aber einer hohen
Arbeitsverdichtung ausgesetzt. Dadurch ist die physische und psychische Belastung der Beschäftigten enorm angestiegen. Hinzu kommt der Einarbeitungsaufwand für immer wieder neue Beschäftigte auf Grund von Personalmehrbedarf und durch Fluktuation bei laufendem Dienstbetrieb.
Dies soll durch die Zahlung einer freiwilligen außertariflichen Zulage finanziell honoriert werden.
Darüber hinaus soll die Zulage die Motivation, in diesem Bereich zu arbeiten, erhöhen, bei
gleichzeitig angestrebter Reduzierung der Beschäftigtenfluktuation.

Betroffener Personenkreis
Die freiwillige außertarifliche Zulage soll für alle Arbeitnehmer/-innen, mit Ausnahme der Beschäftigten der Eigenbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, gelten, welche unmittelbar mit den im Beschlusstext genannten Pflichtaufgaben betraut sind.
Konkret sind folgende Bereiche in den genannten Ämtern betroffen:

...

5/6
Bürgeramt:
- Sachgebiet Ausreise- und Asylangelegenheiten
- Sachgebiet Grundlagen und Koordinierung sowie SG Ausländerangelegenheiten.
Sozialamt:
- alle Mitarbeiter/innen Abteilung Migration
- Sachbearbeiter/-in Verwaltung dezentrale Unterkünfte Asyl/Wohnungslose, Koordinator/-in
Unterbringung besondere Personengruppen, Mitarbeiter/-innen Sachgebiet Förderung/Fachbereichscontrolling
Jugendamt:
- Sozialarbeiter/-innen und Sozialpädagogen/Sozialpädagoginnen im Kinder- und Jugendnotdienst sowie Clearingstelle und im Allgemeinen Sozialdienst, die aktuell zur Unterbringung,
Versorgung und Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen eingesetzt sind,
Amtsvormünder, die die Personensorge für unbegleitete ausländische Minderjährige inne
haben
Gesundheitsamt:
- alle Mitarbeiter/-innen Sachgebiet Erstuntersuchung/Asylbewerber bzw.
- die Fachkräfte des Gesundheitsamtes, die die Aufgaben des Sachgebietes Erstuntersuchung/Asylbewerber wahrnehmen.

Höhe, Zahlung und Laufzeit der freiwilligen außertariflichen Zulage für Tarifbeschäftigte
Die freiwillige Asylzulage wird - in Anlehnung an § 14 Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst
(TVöD-V) - monatlich in Höhe von 4,5 % des individuellen Bruttomonatsentgeltbetrages gezahlt.
Der Ansatz einer prozentualen Zulage gewährt somit ein angemessenes Verhältnis zur Eingruppierung des/der jeweiligen Beschäftigten.
Wird die Tätigkeit im Laufe eines Monats begonnen, so entsteht der Anspruch mit Beginn des
Folgemonats. Endet die Tätigkeit im Laufe eines Monats, so endet der Anspruch mit Ablauf des
Monats.
Die Zulage wird rückwirkend ab dem 1. August 2015 für Beschäftigte gezahlt, welche bereits seit
diesem Zeitpunkt die Voraussetzungen der Zulage erfüllen.
Dieses Datum markiert das Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift Asylbewerbergesundheitsbetreuung (VwV AsylGesBetr) Ende Juli 2015 sowie den Beginn der Aufnahme von Flüchtlingen
in der Zeltstadt Bremer Straße ab 24. Juli 2015. Der Grund der Rückwirkung liegt in der kontinuierlichen Zunahme der Asylbewerberzahlen und damit den höheren Fallzahlen im Laufe dieses
Jahres.
Die Zulage ist befristet mit Verlängerungsvorbehalt ausgestaltet, da dies aus rechtlichen Gründen die geeignetste Variante ist.

...

6/6
Berücksichtigung der betroffenen Beamtinnen und Beamten
Eine analoge Zulagengewährung für Beamtinnen und Beamte in den genannten Bereichen ist
besoldungsrechtlich nicht möglich. Für die betroffenen Beamtinnen und Beamten wird das Instrument der Leistungsprämien nach § 68 Sächsisches Besoldungsgesetz genutzt, um die besonderen Leistungen adäquat zu honorieren. Hierzu ist neben dem Zulagenbudget für Tarifbeschäftigte ein Prämienbudget für Beamtinnen und Beamte einzuplanen. Dieser zusätzliche Betrag ist
im Rahmen der Leistungsprämienvergabe für die Beamtinnen und Beamten gesondert den benannten Bereichen zur Verfügung zu stellen.
Die Richtlinie zur Gewährung von Leistungsprämien für Beamtinnen und Beamte der Landeshauptstadt Dresden ist um entsprechende Regelungen zu den Verteilungsgrundsätzen in den
benannten Bereichen und zur Höhe der Leistungsprämien zu ergänzen.

Dirk Hilbert

