Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/019/2016)
am Dienstag, dem 5. April 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Bericht zum aktuellen Stand des Handlungsfeldes Bildung, der Bestandteil der Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Behindertenkonvention ist
Zuständig: GB 5

2

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0774/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
Am 08.03.2016 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen!
3

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0893/15
beratend

Am 08.03.2016 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen!
4

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden
e. V.
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0941/16
beratend

5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2014
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0905/15
1. Lesung

6

Vorstellung der 1. Prognose zu den Schulanmeldungen bzw. die
Anmeldungen an weiterführende Schulen
Zuständig: GB 1

7

Namensgebung der 128. Oberschule Dresden, Rudolf-BerganderRing 3 in 01219 Dresden

V0951/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Personal und Recht
8

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145.
Oberschule und das Gymnasium Pieschen
Zuständig: GB Personal und Recht

V0980/16
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule
Zuständig: GB Personal und Recht

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V0986/16
1. Lesung
(federführend)

