Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0972/16
Datum: 23. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer
Straße
hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022 entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, in der Fassung vom 27. November 2015
(Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27. November 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2853/14 Vom 4. Juni 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 4. Juni 2014. nach § 2 Abs. 1 i. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2853/14 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll gegenüber dem Aufstellungsbeschluss im Bereich des städtischen Flurstücks 332 auf die Fläche, die zur Herstellung der
öffentlichen Verkehrsfläche notwendig ist, reduziert werden.
Eine potenzielle Baulandentwicklung im Umfeld, die zusätzliche Flächen zur Erschließung erforderte, wäre Gegenstand weiterer Bebauungsplanverfahren. Insofern besteht für die Flächen, die
aus dem Geltungsbereich ausgenommen werden sollen, zurzeit kein unmittelbares Planungserfordernis.
Die Reduzierung des räumlichen Geltungsbereiches im Norden ist damit begründet, dass diese
Fläche zwischenzeitlich bebaut wurde und damit auch hier kein Planungserfordernis besteht.
Umweltsituation/Umweltschutz
Eine spezielle Artenschutzprüfung ist nicht erforderlich, da nach Prüfung durch die untere Naturschutzbehörde keine Anzeichen für besonders oder streng geschützte Arten im Plangebiet
bestehen.
Für zwei höhlenreiche Biotopbäume und die hier entfallenden Brut- und Lebensstätten wurden
durch das Umweltamt Ersatzmaßnahmen vorgeschrieben.
Im Gebiet vorhandene wertvolle Großgehölze sollen zum Erhalt festgesetzt werden.
Da das Plangebiet insbesondere den Schallimmissionen durch die BAB 4 ausgesetzt ist, wurde
eine Schallschutzprognose für das Gebiet erstellt. Danach entstehen durch die geplante Wohnungsbauentwicklung keine grundsätzlichen Konflikte. Entsprechend der Ergebnisse des Gutachtens sollen Festsetzungen zum passiven Lärmschutz aufgenommen werden.

...

5/8
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die nach Bebauungsplan zulässige Grundfläche beträgt insgesamt weniger als 20.000 m 2 (§ 13 a
Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. In
§ 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannte Schutzgüter werden nicht beeinträchtigt.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 30-31/2014 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 11. August bis
8. September 2014 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden.
Darüber hinaus wurde zur frühzeitigen Information der Öffentlichkeit am 3. September 2014 im
Bürgersaal des Rathauses Pieschen eine Bürgerversammlung durchgeführt, in der die Konzeption und die Auswirkungen der Planung erläutert wurden.
Die im Rahmen der frühzeitigen Information der Öffentlichkeit vorgetragenen Anmerkungen
betrafen in erster Linie Flächen außerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022.
Lediglich hinsichtlich der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022 geplanten öffentlichen Verkehrsfläche auf dem städtischen Flurstück 332 wurden dahin gehend Bedenken geäußert, dass diese eine öffentliche Erschließung des Gesamtgebietes, d. h. der angrenzenden Flächen verhindere. Dies ist jedoch nicht der Fall, da die angesprochene öffentliche Verkehrsfläche
im Gegenteil die öffentliche Erschließung der angrenzenden Flächen vorbereitet.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Trachau und wird nördlich durch die Neuländer Straße und östlich, südlich und westlich durch Kleingärten bzw. gärtnerisch genutzte Grundstücke begrenzt.
Die nähere Umgebung ist darüber hinaus geprägt von Wohnbebauung. Nördlich der Neuländer
Straße befinden sich Behörden des Freistaats (Landesamt für Verfassungsschutz und Landeskriminalamt).
Die Fläche wurde als gewerblich betriebene Gärtnerei genutzt und liegt momentan brach.

...

6/8
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:






Angemessene Verdichtung vorhandener Siedlungsstrukturen
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung von Wohnraum in Form
von Einfamilienhäusern
Sicherung des wertvollen Baumbestands
Sicherung der Erschließung des Baugebietes
Sicherung der Option zur weiteren wohnbaulichen Entwicklung im Quartier.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. vom 27. November 2015
Maßgebend ist der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im M 1 : 500

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 27. November 2015.
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (Vorhabenplan) – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan (Vorhabenplan) – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 4 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 27. November 2015.
Die Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

