Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/021/2016)
am Montag, 14. März 2016,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

Beginn:
Ende:

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:32 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:36 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Carsten Preussler

3/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 20. Sitzung vom 22.02.2016

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 20. Sitzung
vom 22.02.2016

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0066/16
beschließend

6.2

Antrag der OR Kubista, Kunzmann, Schott und Vetters den TOP
"Rückforderung von Fördermitteln vom Verein zur Förderung der
Jugend e. V. auf die Tagesordnung zu setzen

A-SW0033/16
beschließend

6.3

Antrag ORin Schott das Rechtsamt mit der Prüfung des Vorgangs
"Abwasseranschluss Kinder- und Jugendhaus PEP - Rückforderung
von Fördermitteln vom Verein zur Förderung der Jugend" zu beauftragen.

A-SW0034/16
beschließend

7

Informationen BE: Ortsvorsteherin

7.1

Umbau und Erweiterung der Oberschule Weißig (siehe Schreiben
des Hochbauamtes)

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 20. Sitzung vom 22.02.2016

9

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten BE:
Ortsvorsteherin

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Einleitung:
Frau Walter, Ortsvorsteherin (OVin), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortschaftsrates sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat (OR) mit
16 Räten beschlussfähig ist. Sie fragt, ob die Ortschaftsräte (OR) mit der Tagesordnung einverstanden sind.
Herr Kubista
fragt zu TOP 6.2, ob es sich in der Einladung um einen Formulierungsfehler handelt und er davon ausgehen könne, dass man nicht nur darüber abstimme, dass der Antrag auf die Tagesordnung gesetzt werde, sondern über den Vorgang an sich abstimmen werde.
Die OVin
antwortet, dass dies ein Formulierungsfehler sei und der Antrag heute behandelt werde.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin informiert über folgende Baumaßnahmen:
- Straße des Friedens K 6201 OT Pappritz mit den Bauarbeiten wurde planmäßig begonnen
- Verschiedene Straßen
Im Rahmen des Förderprogrammes zur Instandhaltung von Straßen beabsichtigt das
Straßen- und Tiefbauamt auf nachfolgenden Straßen die Straßendecke zu tauschen:
* Pappritzer Straße, von Diska-Markt in Gönnsdorf und der Fernsehturmstraße bis zur
Straße des Friedens in Pappritz
vorauss. Realisierungszeitraum Sept./Okt. 2016
* Borsbergstraße/Bühlauer Straße von Meixstraße in Schönfeld bis OE Schullwitz
vorauss. Realisierungszeitraum August 2016
* Bühlauer Straße von OA Schullwitz bis Eschdorfer Bergstraße
vorauss. Realisierungszeitraum Juli 2016
Für die vorgenannten Maßnahmen haben die Planungen begonnen.
- Bergstraße im OT Weißig von Am Hermsberg bis Bebauungsende

Die Planung ist überarbeitet. In Kürze werden noch nachträglich erforderliche Grunderwerbsverhandlungen durchgeführt. Man werde eine Vorstellung im Bauausschuss durch das zuständige Fachamt in Auftrag geben.
Als Vorab-Information gibt sie bekannt, dass die Vorlage für den „B-Plan 3003 DresdenSchullwitz Nr. 3 - Aspichring“ nun zur Beratung vorliege und dies im nächsten Bauausschuss be-

5/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

handelt werde und danach zur nächsten OR-Sitzung am 11.04.2016 zur Beschlussfassung vorgetragen werde.
Am 15. März findet zur Hauptverkehrszeit mit dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt an
der Grundschule Schönfeld eine Vor-Ort Begehung statt, wegen der Planung zur Errichtung eines Parkplatzes.
Folgende Termine stehen an:
27. März - Osterfeuer am Sportpark Weißig organisiert von der SG Weißig e. V. und der FFW
Weißig
9. April - Frühjahrsputz
23. April - Tag der offenen Tür und Hexenfeuer bei der FFW Pappritz
30. April - Maibaumsetzen in Eschdorf und Walpurgisfeier in Schullwitz
1. Mai - 28. Familiensportfest im Sportpark Weißig

OR Kunzmann
fragt zu den angekündigten Straßenbaumaßnahmen, ob der OVin Straßensperrungen bekannt
sind.
Die OVin
antwortet, dass sie dazu nichts vorliegen habe. Außer zur Pappritzer Straße/Diska-Markt : „Eine
Kollision zwischen vorgenannter Baumaßnahme und der Straße des Friedens wird es nicht geben. Die Verkehrsführung wird halbseitig mit LSA geführt werden. Die Linie 61 wird ungehindert
die Haltestellen in Pappritz bedienen können.“ Weitere Informationen müsse man schriftlich
nachreichen.

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 20. Sitzung vom 22.02.2016

OR Vetters
äußert die Bitte einer Prüfung zur Seite 7 der Niederschrift, bezüglich seiner Anfrage zur Bekanntmachung von Beschlüssen. Er bitte um Klarstellung zur Passage: „Herr Vetters weist darauf
hin, dass im HLK die letzten Beschlüsse teilweise ohne Abstimmungsergebnisse abgedruckt
wurden und in den Beschlüssen, soweit sie Verfügungsmittel betreffen, die Angaben über die
Höhe der bezuschussten Mittel fehlen“. Er denkt es mache Sinn, den Satz anders zu formulieren.

6/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

Die OVin sichert eine Prüfung zu.

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 20. Sitzung
vom 22.02.2016

SW20/11/2016 - Erstellung eines Handouts zum Umgang mit Beratungsgegenständen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

Die OVin
erläutert, dass mit den Einladungsunterlagen zur 21. Ortschaftsratssitzung allen Mitgliedern ein
Schreiben der Ortsvorsteherin zum Thema Befangenheit von Ortschaftsratsmitgliedern zuging.
In Zukunft werde sie vor jeder Abstimmung nachfragen wer befangen ist und die betreffenden
Mitglieder werden gebeten sich zu melden.

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld
Weißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0066/16
beschließend

Beschluss SW21/01/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für das 22. Dorf- und Kinderfest sowie die 11. Teichmeisterschaft am 18./19.06.2016 in Schullwitz i. H. von 2.750,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 1
OR Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW21/02/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport für die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit in der Abt. Pferdesport i. H. von 2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

7/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

6.2

Antrag der OR Kubista, Kunzmann, Schott und Vetters den TOP
"Rückforderung von Fördermitteln vom Verein zur Förderung der
Jugend e. V. auf die Tagesordnung zu setzen

A-SW0033/16
beschließend

OR Kubista erläutert den Antrag.
Mit dem Antrag möchte man im OR eine Diskussion anregen, was möglicherweise falsch gelaufen sei, es gehe nicht darum hier dringend etwas zurückzufordern.
Hintergrund sei das Schreiben der Verwaltungsstelle, welches den OR erst spät zur Kenntnis
gelangt sei und welches dazu führte, den Antrag zu stellen. Dies heiße nicht, dass man die Arbeit des Vereins angreifen möchte, diese sei sehr wichtig für die Ortschaft. Bei der Beantragung
oder Verwendung von Fördermitteln wurden nicht die richtigen Maßstäbe angesetzt, wie sie
das Gesetz oder die Förderrichtlinie beinhalten. Jedes Mitglied des OR, egal welcher Partei sei
an die Förderrichtlinie des OR Schönfeld-Weißig sowie an Gesetze gebunden. Auch in der Gemeinde Schönfeld-Weißig müsse Recht und Gesetz herrschen und alle gleich behandelt werden.
Er zitiert § 78 der SächsGemO „Prinzip der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit“. Da zeigen die
Ausführungen der Verwaltungsstelle, dass es hier erhebliche Probleme gebe.
Er weist noch einmal darauf hin, dass man mittlerweile von 95 TEUR spreche für den Anschluss
an das öffentliche Kanalnetz, welches evtl. von der Behörde so nicht gefordert war, wenn die
Behörde vorher schon gewusst hätte, dass solch hohe Kosten auf den Verein zukommen würden. Er bittet um Auskunft, ob zum Schreiben des Vereins, welches in der Ausschusssitzung am
17. Februar 2016 diskutiert wurde und Herr Müller als Vereinsvorstand die Möglichkeit hatte
Stellung zu beziehen, ob diese Möglichkeit auch der Verwaltungsstelle gegeben wurde. Wenn
nicht, würde er dies bedauern.
Heute sei zur Diskussion, ob Gelder zurückzuzahlen sind. Was er sich bislang nach Aktenlage
angeschaut habe, habe er erhebliche Zweifel daran:
- ob die Vergabe rechtmäßig war, insbesondere die ordnungsgemäße Ausschreibung
- es stünden Falschangaben des Vorstands im Raum welche er nicht beurteilen könne
- das Problem, ob ein Widerspruch gegen den Bescheid eingelegt wurde oder nicht
- den Verdacht, ob auf den OR Druck ausgeübt wurde, durch eine Tischvorlage um zu einer schnellen Zustimmung zu kommen
- Untreue im Amt
und wenn er sich die Vergabe anschaue, ist er der Meinung, dies wäre eine Sache für die Staatsanwaltschaft.
Nach dem vorliegenden Schreiben von Herrn Mizera und Herrn Lembke, welches mit den Ämtern der Stadt Dresden abgestimmt und geprüft wurde mit dem Ergebnis, dass ingenieurtechnische Leistungen i. H. von 12.188,60 Euro Brutto nicht förder- und zuwendungsfähig seien. Er als
Jurist könne dies nicht beurteilen, er sehe aber keinen Grund zu sagen, dass man das Geld nicht
zurückfordern solle. Man würde aber damit den Verein in eine schwierige Situation bringen und
die Arbeit gefährden. Hier sei die Verhältnismäßigkeit zu prüfen.
OR Vetters
sagt, die E-Mail von Herrn Lembke und Herrn Mizera beziehe sich nur auf die ingenieurtechnischen Leistungen mit 25 TEUR, das Gesamtvorhaben kostete 95 TEUR. Aus seiner Sicht seien die
reinen bautechnischen Leistungen mit 70 TEUR gar nicht ins Blickfeld geraten. Er zweifelt die
bauseitigen Leistungen (Vergabeleistungen) an. Es bestehe ein berechtigtes Interesse, diese
Fragen zu klären (welche Bieter wurden ausgewählt, wurden die Bieter hinsichtlich der fachlichen Eignung untersucht, wann wurden Vergabeunterlagen versandt, welcher Bieter hat den
Zuschlag erhalten und wurde die Angemessenheit des Angebotes überprüft). Laut VOB ist der

8/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

Zuschlag nicht auf Angebot zu erteilen, die in einem preislichen Missverhältnis stehen. Er habe
Zweifel im Hinblick auf die Ausschusssitzung, ob der wirtschaftlich günstigste Anbieter gewählt
wurde. Dieser Punkt sollte mit aufgeklärt werden.
ORin Schott
sagt, man verfolge diese Angelegenheit seit mehr als fünf Jahren. Sie plädiert dafür, dass über
das gesamte Verfahren Klarheit hergestellt werde mit der Verwaltung. Die Aussage der OVin
habe sie erschüttert, dass sie keine Veranlassung gesehen habe sich mit Herrn Mizera und Herrn
Lembke dazu in Verbindung zu setzen. Dies wäre nach ihrer Meinung die allererste Aufgabe einer OVin um diese Sache aufzuklären. Der OR vertrete öffentliches und nicht privates Interesse.
Auch wenn man dem Verein gewogen sei, wobei sie Herrn Kubista voll zustimme, gehe es hier
um öffentliche Mittel. Die OR, welche auch an den vielen Beschlüssen teilnahmen, führten oft
kontroverse Diskussionen. Sie erinnert sich noch gut daran, dass es den Vorschlag gab, aus dem
Bauch heraus, die Fördersumme zu reduzieren. Dies fand keine Mehrheit und nun habe man
viele Unklarheiten auf dem Tisch.
In der Vergangenheit wurde mehrfach ein Bescheid der Stadtentwässerung (SEDD) erwähnt, es
wurde darauf Bezug genommen um Beschlüsse im OR herbeizuführen.
- 2010 hieß es, dass die SEDD die Anbindung verlangt habe
- 2012 hieß es im Fördermittelantrag indem es um 43.303 Euro (richtig: 49.803,88 Euro) ging,
dass unter Bezugnahme auf einen Bescheid der SEDD nunmehr eine Nutzungsunterbrechung
drohe (Antrag von Herrn Müller)
- in der OR-Sitzung 2014 hieß es im Fördermittelantrag für 46.512 Euro, dass ein Zwangsanschluss notwendig sei, ein Bescheid liege dabei (ihr nicht bekannt)
- in der Tischvorlage vom ehem. OV Herrn Behr hieß es, dass am 22.05.2013 die SEDD die letzte
Aufforderung zur Umsetzung des Bescheides zum Anschluss des Abwasseranschlusses bis
13.12.2013 erteilt.
Es sei interessant, wie die Vorredner schon sagten, ob der Verein zur Förderung der Jugend alle
Möglichkeiten genutzt hat um die wirtschaftlichste Variante zu wählen. Sie möchte wissen
- ob es den Bescheid gibt
- ob es den schon oft erwähnten Widerspruch gegeben hat, wenn es ihn gibt wie ist dieser
datiert und was ist daraufhin passiert
Die OVin
antwortet, dass das Schreiben welches Herr Lembke unberechtigter Weise (es stehe ihm nicht
zu als Mitarbeiter der Verwaltung) den OR per E-Mail am 25.01.2016 zusandte, habe sie am
28.11.2015 im Rahmen ihrer Sprechzeit zur Kenntnis erhalten. Noch am selben Tag hat sie sich
mit dem Vereinsvorsitzenden Herrn Müller in Verbindung gesetzt und einen Termin für die
nächste Sprechstunde vereinbart für den 12.12.2015 (gemeint 14.12.) und sie habe bei Herrn
Mizera die gesamten Arbeitsunterlagen angefordert. Sie habe dann mit Herrn Müller am
12.12.2015 (gemeint 14.12.) gesprochen und ihn gebeten eine Stellungnahme mit den erforderlichen Unterlagen, insbesondere der Planungsbüros bzw. der angesprochenen Fachämter vorzulegen. Es war damals nicht zu erwarten, dass bei dem erhobenen Umfang der Anmerkungen alle
Unterlagen bereits am 4. Januar 2016 vorliegen konnten. Dies wäre dann der Ausgang für die
Unterlagen zur Ausschusssitzung im Januar gewesen, zumal sich auch der zuständige Mitarbeiter des Planungsbüros bis 11.01.2016 im Urlaub befand. Deshalb habe man Anfang Januar einen
gemeinsamen Termin in der Sprechstunde am 25.01.2016 vereinbart, wo Herr Müller mit Unterlagen erschien.

9/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

Zu den Unterlagen der Verwaltungsstelle erklärt sie, dass sie lediglich einen unbeschrifteten
Ordner erhalten habe. In dem Ordner findet man die Unterlagen, die auch Herr Müller in der
Ausschusssitzung dargelegt hat (Aufmaße, Abrechnungen, als einzige Stellungnahme zum Thema SEDD (Schriftverkehr) und Gesprächsnotizen zwischen Herrn Müller und Frau Zimmermann.
Das seien die gesamten angeforderten Arbeitsunterlagen. In der letzten Sitzung habe sie dies
auch kritisiert, insbesondere habe sie sich das Protokoll vom 14.07. angeschaut. In dem Schreiben der Verwaltungsstelle, die die Rückforderung beinhaltet, steht drin, dass in der OR-Sitzung
der damalige OV die Äußerung getan habe, dass ein Widerspruch vorliege. Im Protokoll ist davon nichts zu lesen. Daher sah sie weiteren Prüfungsbedarf, da sich Aussagen als unrichtig erwiesen hätten. Heute erhielt sie bzw. am Sonntag, nachdem sie in den letzten Wochen immer
wieder darum gebeten habe zu den ingenieurtechnische Leistungen (im Schreiben gibt es Bezug
auf eine Prüfung des STA bezüglich der ingenieurtechn. Leistungen) eine Zuarbeit von Herrn
Mizera. Der Verein sei ihr auch sehr wichtig und bevor sie einem Verein mit einer Rückforderung
konfrontiere, die er gar nicht erbringen könne, prüfe sie sehr genau. D. h. sie habe heute neue
Unterlagen erhalten und auf die Frage von OR Kubista, ob die Verwaltungsstelle Gelegenheit
erhielt Stellung zu beziehen, habe Herr Mizera von sich aus die Gelegenheit ergriffen und eine
fast 50-seitige Akte übergeben, die sie noch nicht anschauen konnte.
Sie habe vom ersten Tag an Veranlassung gesehen, zu reagieren. Herr Lembke sei nicht ihr Ansprechpartner sondern Herr Mizera, dieser habe sie kein einziges Mal angesprochen, wie die
Sache weitergehe. Anfang Januar, nachdem die Sache vor der Weihnachtszeit ihr zuging, habe
sie die Notwendigkeit nicht gesehen, dies sofort und ungeklärt in die Ausschusssitzung zu geben
zumal die nächste Ausschusssitzung im Februar war wofür auch dann Unterlagen zugehen sollten. Diesen Mail-Verkehr habe auch Frau Schott erhalten und sie verstehe nicht, warum dann
Zitate verwendet werden die die OVin nicht getroffen habe.
OR Behr spricht zum Redebeitrag von Herrn Kubista.
Hier gebe es sehr unterschiedliche Auffassungen zur Umsetzung dieser Maßnahme. Darum sei
es notwendig, da sich Verein und Verwaltung gegenseitig widersprechen, jemand Drittes sich
damit auseinandersetze und ins Reine bringe. Er erläutert die Vorgeschichte:
Die Ursache für die Mehrkosten seien folgendermaßen entstanden:
- als er 2010 Ortsvorsteher war, habe er drei Mal mit der SEDD Kontakt aufgenommen,
bezüglich der Möglichkeit die abflusslose Grube des ehem. Stalls auch weiterhin als abflusslose Grube zu nutzen um von dort aus zu entsorgen, dies wurde geprüft und abgelehnt, da Tageswasser mit eingebunden war, der Dichtigkeitsnachweis nicht erbracht
werden könne, das Objekt sei somit an das öffentliche Abwassernetz anzuschließen. Der
kürzeste Weg zum Anschluss des Abwassers sei, den bestehenden Anschluss innerhalb
des Glück-Auf-Weges zu nutzen, dazu liege eine Mitteilung von der SEDD vor, dass dies
möglich sei aber man bedenken müsse, dass der Anschluss bei 85 cm Tiefe liege und
man eine Pumpstation bauen müsse
- daraufhin machte das Ingenieurbüro IPRO einen Vorschlag - da immer gesagt werde man
habe sich im Vorfeld mit der Sache nicht befasst
- der Vorschlag wurde zur Kenntnis genommen, die Verwaltungsstelle forderte, eine Alternative zu suchen die kostengünstiger sei
- eine Alternative sei, dass man unter dem Haus hindurch sollte und im Haus die Anschlüsse umverlegen müsste
- damals sei man von 80 Metern bis zur Einbindung in den bestehenden Schacht ausgegangen, in Wirklichkeit waren es 110 Meter

10/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

-

im August 2012 wurde, auf die Anfrage durch Herrn Mizera angekündigt, dass es den Bescheid zum Anschlusszwang geben werde
- am 20. Mai 2013 habe man den Anschlussbescheid erhalten, mit einer Frist bis zum Jahresende
- die Betonflächen rund ums Haus wurden zusätzlich entsiegelt, Errichtung einer sandgeschlämmten Schotterdecke, der Straßenbau wurde neu gemacht, die Regenwasserleitung musste umgebunden werden, da sie nicht in die Abwasserleitung eingebunden
werden konnte
Nun könne man sich darüber streiten, dass es im Wesentlichen um die Honorarkosten gehe. Als
damals die 13.000 Euro für den Verein als Zuschuss zur erwartenden Maßnahme des Abwasseranschlusses vergeben wurde, war dies eine Restsumme aus dem Haushaltjahr 2010, der noch
zur Verfügung stehenden Mittel. Es wurde vom Verein somit kein Antrag gestellt. Zu den Ausführungen von Herrn Vetters zu den Ausschreibungen sagt Herr Behr, dass Ingenieurbüro IPRO
hätte alles nach bestem Wissen und Gewissen ausgeführt. Nach seiner Auffassung sei der OR
mit der Prüfung des Vorgangs überfordert aber auch Herr Lembke. Zum Teil werde es zwar vom
STA mitgetragen aber maßgeblich sei, dass man wisse, was für das Geld geleistet wurde. Fakt
sei, es existiere nun eine Entsorgung an das öffentliche Abwassernetz.
OR Dr. Schnoor
fragt Herrn Kubista ob es stimme, dass er in Verwaltungsakten Einsicht genommen habe.
OR Kubista bejaht dies.
OR Dr. Schnoor
möchte, dass die OVin das Protokoll der Akteneinsichtsgewährung verliest, damit der OR weiß,
was Herr Kubista gesehen habe, da er nun einen Informationsvorsprung habe.
Die OVin antwortet, dass ihr kein Protokoll vorliege.
OR Dr. Schnoor
verlangt, dass die OVin sich dieses Protokoll sofort geben lasse, da er es vorgelesen bekommen
möchte.
Herr Mizera antwortet, dass er kein Protokoll vorliegen habe.
OR Dr. Schnoor fragt, ob ein Protokoll angefertigt wurde.
Herr Mizera antwortet, dass er es prüfen lassen werde.
OR Dr. Schnoor
entgegnet, er lasse keine Spielchen mit sich spielen und fragt wann die Akteneinsicht war.
Herr Mizera wünscht einen sachlichen Umgang. Der Ortsvorsteher habe wiederholt die Damen
und Herren Ortschaftsräte aufgefordert, Akteneinsicht in der Verwaltungsstelle vorzunehmen
auch zu anderen Investitionsvorhaben. Daraufhin haben sich wiederholt Ortschaftsräte gemeldet. In der Regel wurde Akteneinsicht gewährt und ob dies protokolliert wurde, könne an dieser
Stelle nicht beantwortet werden.

11/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

OR Dr. Schnoor
fragt, ob die Akte zum Zeitpunkt der Akteneinsicht paginiert gewesen war.
Wenn dies nicht der Fall war, sei unbestimmt, wer was gesehen habe. Dies sei hinreichend bestimmt, er kennt dies von seiner Tätigkeit bezüglich des Datenschutzes. Somit wäre die Akteneinsichtsgewährung rechtswidrig gewesen. Er fragt Herrn Kubista direkt, ob die Akte paginiert
war.
OR Kubista kann sich nicht mehr erinnern.
OR Dr. Schnoor fragt, ob Herr Mizera die Paginierung veranlasst habe.
Herr Mizera antwortet, dass er keine Paginierung veranlasst habe, da die Einsichtnahmen im
laufenden Verfahren erfolgten. Es handelt sich hier um keine strafrechtlichen Akten sondern um
Einsichtnahme zur Aufklärung von Fragen und Vorgängen.
OR Dr. Schnoor möchte dies protokolliert haben, da dies ein schwerer fachlicher Fehler sei. Er
fragt, welches Aktenzeichen die Akte habe.
Herr Mizera antwortet, dass er dies nicht am Platz habe.
OR Dr. Schnoor verlangt, dass Aktenzeichen anhand der Akte der OVin zu zeigen und reagiert
ungehalten.
Herr Mizera fragt, worauf er hinauswolle.
OR Dr. Schnoor
antwortet, dass dies unerheblich sei.
Herr Mizera sagt, im Protokoll soll aufgenommen werden, dass kein Aktenzeichen da sei. Es gibt
in der Verwaltungsstelle zu keiner Akte bezüglich der Verfügungsmittel Aktenzeichen.
OR Dr. Schnoor
stellt fest, dass man hier keine ordnungsgemäße Verwaltung habe. Die OVin solle für eine ordnungsgemäße Aktenführung sorgen. Er spricht Herrn Kubista an, welcher sagte, man müsse die
Gesetzesbindung einhalten und er habe Bezug genommen auf die Ausführungen der Verwaltungsstelle. Er gibt an, nicht nur der OR sei unzuständig sondern auch die Verwaltungsstelle,
was eine Rückforderung betreffe. In den Richtlinien der Stadt stehe ausdrücklich, das Fachamt
sei zuständig, was er von der Verwaltungsstelle gesehen habe, bestätigt auch, dass für die Verwaltungsstelle eine Entscheidung zu treffen zu schwierig sei, ob die Mittel ordnungsgemäß verwendet wurden oder nicht. Hier gehe es um fachliche Fragen der Honorarordnung und des Bauens, die man auch als Jurist nicht beantworten können. Eine Rückzahlung könne somit nicht
beurteilt werden. Der OR sei als Kollegialorgan, sowohl wegen der Vorbildung seiner Mitglieder
als auch wegen des Verfahrens dieses Organs, sinnvoller Weise nicht zuständig solche komplizierten Vorgänge zu prüfen und zu entscheiden. Dafür sei richtigerweise laut städtischer Förderrichtlinie das Fachamt zuständig und in der Richtlinie des OR stehe, dass der OR zu unterrichten
ist wenn zurückgefordert werde. Klarheit schaffen kann weder die örtliche Verwaltungsstelle
noch der OR sondern das zuständige städtische Fachamt.

12/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

ORin Schott
dankt für die Ausführungen der OVin. Sie zitierte lediglich aus der E-Mail und heute erfahre sie,
die OVin habe unverzüglich die Unterlagen angefordert. Am 25.01.2016 erhielten die OR die EMail des Herrn Lembke und heute erst habe die OVin 50 Seiten von der Verwaltungsstelle erhalten und noch nicht geprüft? Das verwundert sie, da am 28.11.2015 Herr Lembke per Hausmitteilung die OVin informiert hat und bis heute könne die OVin keine Antworten geben. Sie bemängelt, dass der Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle keine Stellung zu den Fragen der OR
nehmen könne.
Die OVin sagt, dass dies bereits eingehend erörtert wurde.
OR Dr. Schnoor
antwortet gegenüber Frau Schott, dass laut Gemeindeordnung juristisch gesehen, dem OR ausschließlich die OVin auskunftspflichtig sei und der Verwaltungsstellenleiter habe ihr zuzuarbeiten. Aber hier, wo offenbar eine schlechte Zusammenarbeit der Verwaltung mit der OVin vorliegt, in der ihr unmögliche Unterlagen zur Verfügung gestellt würden, die offenbar keine Akte
seien sondern ein willkürlich zusammengestelltes Konvolut. Man solle doch erwarten können,
dass man eine ordnungsgemäße Verwaltung im Hochland habe, doch dies sei offenbar nicht der
Fall, da man nicht anständig Akten führen könne. Er habe den Eindruck, die Verwaltung habe
sich unzuständiger Weise mit den Rückforderungsfragen beschäftigt und sei dabei überfordert.
Die von Herrn Kubista angesprochene Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft sei sicherlich eine
mögliche Zuständigkeit. Er hoffe jedoch, dass in diesem Fall die Staatsanwaltschaft keinen Verstoß gegen den Datenschutz begehe, denn dies habe sie bereits in einem Fall den es im Hochland gab, getan. Diese Stelle sei sicherlich für das Durcharbeiten solcher schwierigen Sachverhalte zuständig.
OR Quast
bittet um Beendigung der Debatte da der OR die Sache nicht beurteilen könne bzw. aus Zeitgründen.
OR Kubista
fragt nach der Möglichkeit, die von der OVin erwähnten 50 Seiten einzusehen, da die OR diese
nicht kennen
OR Dr. Schnoor ruft ohne Mikrofon man stimme nur über Anträge ab, die gestellt werden.
Die OVin fragt, ob noch Anträge gestellt werden?
ORin Schott möchte ihre vorhin gestellten Fragen noch beantwortet haben, wenn nicht heute
dann schriftlich:
- Hat der Verein zur Förderung der Jugend alle Möglichkeiten genutzt um die wirtschaftlichste Variante zur Umsetzung der Maßnahme zu wählen?
- Gibt es den Bescheid der SEDD ?
- Hat es einen Widerspruch des Vereins gegeben?
OR Dr. Schnoor
sagt, die erste Frage könne die Verwaltungsstelle nicht beurteilen, da dies eine fachlich schwierige Frage sei. Dies sei auch nicht Aufgabe des OR dies zu untersuchen und auch nicht der OVin.

13/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

Die anderen beiden Fragen ließen sich sicherlich leicht beantworten, falls die Stadtverwaltung
die OVin entsprechend fundiert unterrichtet.
OR Vetters
inwieweit werde seine Anfrage berücksichtigt, inwieweit bautechnische Leistungen abgerechnet
wurden, inwieweit ordnungsgemäß vergeben und abgerechnet. Die E-Mail von Herrn Lembke
sage darüber nichts aus.
Die OVin
stellt fest, nun stehe im Raum wie Herr Dr. Schnoor bereits ansprach, inwieweit man hier zuständig sei den Vorgang zu bewerten.
OR Dr. Schnoor
erklärt dass, solange jetzt kein inhaltlicher Antrag gestellt werde, brauche der OR nicht darüber
abzustimmen ob man über einen Antrag abstimme insofern gab es dazu nur eine Aussprache.
Die von Frau Schott erwähnte pauschale Reduzierung der bewilligten Fördersumme sei seinerzeit im Sommer 2014 von ihm, als Antrag, vorgeschlagen worden. Damit seine Stellungnahme
hier richtig eingeordnet werde.
Die OVin fragt, ob von den Antragseinreichern ein inhaltlicher Antrag gestellt werde?
OR Kubista
beantragt, dass die OR die Unterlagen zur Verfügung gestellt bekommen und man sich beim
nächsten Mal darüber unterhalte. D. h. Vertagung dieses TOP bis zur nächsten OR-Sitzung. Er
gibt Herrn Dr. Schnoor Recht, dass der OR keinen Bescheid erlassen könne auf Rückforderung
aber man könne sich dazu äußern ob man es für Richtig oder Falsch erachte.
OR Dr. Schnoor
hat Zweifel, bezüglich einer politischen Einschätzung gegenüber der zuständigen Behörde. Er
sehe Probleme mit dem Datenschutz hinsichtlich, dass der OR als unzuständige Stelle Einsicht
nimmt in diese Unterlagen, in denen auch personenbezogene Daten enthalten sind. Dies sei mit
allen Konsequenzen rechtswidrig. Herr Kubista stellte ja soeben den Antrag auf Akteneinsichtsgewährung. Über diesen sollte man hier nicht entscheiden sondern wenn dann das Rechtsamt.
OR Behr
antwortet wenn es der Wunsch ist, 100 Seiten zur Einsichtnahme zu geben, vielleicht führen die
Erkenntnisse von sich aus zu einer Klärung, ohne eine weitere Rechtsprüfung.
OR Dr. Schnoor
da keine saubere Aktenführung vorliegt und dieses „Konvolut“ nicht vollständig sei, kann keine
sinnvolle Entscheidung fallen.
ORin Schott
möchte den Antrag stellen, den Vorgang dem Rechtsamt zur Prüfung vorzulegen.
OR Dr. Schnoor
sagt, der OR könne dem Rechtsamt keine Weisung erteilen sondern lediglich anregen, eine ordnungsgemäße Prüfung durchzuführen.

14/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

OR Friebel
erklärt, dass es nun in die Juristerei abgleite. Die Mittel wurden durch den OR beschlossen, zugewandt, angewiesen und genehmigt. Bei den vielen veränderten Bedingungen und der Zeit sei
es schwierig dies zu beurteilen. Die Forderung war da, nun wurde diese umgesetzt, mit Formalitäten sollte man nicht die Zeit vergeuden, die Stadt sei hier in der Pflicht, zu prüfen was hier
passiert ist und müsse genau abrechnen.
OR Forker
fragt sich, wie in einen Ordner die Ausschreibungsunterlagen von 3 Firmen mit 3 Angeboten und
Rechnungen etc. mit einer Gesamtsumme von 95 TEUR passen sollen.
Die OVin
antwortet, dass sie die vollständigen Akten angefordert habe, auf dieser Basis sei keine Beurteilung möglich. Das Rechtsamt wird gebeten, den Vorgang zu prüfen. Sie bringt den Antrag von
Frau Schott zur Abstimmung:

6.3

Antrag ORin Schott das Rechtsamt mit der Prüfung des Vorgangs
"Abwasseranschluss Kinder- und Jugendhaus PEP - Rückforderung
von Fördermitteln vom Verein zur Förderung der Jugend" zu beauftragen.

A-SW0034/16
beschließend

Beschluss SW21/03/2016
ORin Schott beantragt, dass das Rechtsamt mit der ordnungsgemäßen Prüfung des Vorgangs
„Abwasseranschluss im Kinder- und Jugendhaus PEP - Rückforderung von Fördermitteln vom
Verein zur Förderung der Jugend e. V.“ beauftragt werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
7

Informationen BE: Ortsvorsteherin

7.1

Umbau und Erweiterung der Oberschule Weißig (siehe Schreiben
des Hochbauamtes)

Die OVin verweist auf das Schreiben des Hochbauamtes, dass den Einladungsunterlagen beilag
und bittet Herrn Rath um Bericht zum Stand der Bauarbeiten.
OR Rath erläutet:
Die Besichtigung der Oberschule (OS) fand im Rahmen einer gemeinsamen Ausschusssitzung am
7. März mit dem Architekten und dem zuständigen Planer statt. Der Estrich sei größtenteils fertig (in Schulräumen und Bädern), der Trockenbau (die Wände zu 60 und die Decken zu 40 %).
Sanitär- und Elektroinstallationen sind soweit, die Arbeiten an den Außenfassaden sollen noch

15/15
ö NS OSR SW/021/2016 14. März 2016

im März beginnen und danach folgen die Außenanlagen. Zu Schuljahresbeginn sollen keine Arbeiten, welche Baulärm verursachen, anfallen. Sollte es zu zeitlichen Problemen kommen, werde im Notfall Wochenend-Arbeit angeordnet. Im Mai wird eine erneute Besichtigung stattfinden. Herr Rath werde versuchen, vor jeder OR-Sitzung die Schule zu besichtigen. Er sieht es positiv, dass die Arbeiten zu schaffen seien.
OR Behr
fügt an, dass der Schulhof nun anders geplant sei. Dies habe zur Folge, dass man über die Errichtung eines Parkplatzes (Fläche gegenüber auf dem Feld) nachdenken müsse (für die TurnhallenNutzer und Eltern). Die Pkw müssten sonst auf den Alten Bahndamm ausweichen, dort kann es
Probleme für Rettungsfahrzeuge geben, wenn rechts und links geparkt werde. Dies wurde heute
auch in der Sprechstunde bei der OVin von einem Bürger vorgetragen. Das Stadtplanungsamt, in
Abstimmung mit dem Umweltamt, müsse die Situation der Nutzung des Ackerlandes für einen
Parkplatz vorziehen, bevor der Flächennutzungsplan zur Genehmigung komme. Er empfiehlt,
dies als Beschluss zu untersetzen.
OR Kunzmann
ist erstaunt, dass man jetzt erst über den Bau eines Parkplatzes nachdenke. Bei jeder Baugenehmigung müsse man doch eine gewisse Anzahl von Stellplätzen nachweisen, warum sei dies
bei der Oberschule nicht geschehen.
OR Behr
antwortet, dass eine zeitnahe Besprechung erfolgte, aber der FNP sei noch nicht so weit. Für
Lehrer wurde ein Parkplatz geplant aber für Nutzer der Turnhalle, die nun um einiges größer
ausfalle, werde es schwierig zu parken.
Die OVin
schlägt vor, dies in der nächsten oder übernächsten Ausschuss-Sitzung noch einmal zur Diskussion bringen.
Die OVin schließt den öffentlichen Teil um 20:35 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

