Beigeordneter Stadtentwicklung und Bau
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum: 21.
März 2016

INAUSLB
Castillo
(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19

Stellungnahme zur Vorlage V1033/16 Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt
Gorbitz 2016 -2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt- Lamontain,
ich stimme der Vorlage unter der Voraussetzung zu, dass folgende Korrektur bzw. Ergänzung im Integrierten
Handlungskonzept, Seite 52, Integrationskonzept 2015 -2020 erfolgen:
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss am 28. Mai 2015
Seite 53, Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Aktive Auseinandersetzung mit vorhandener gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

