LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschluss zu:

A0180/16

Gegenstand;

Sicherung der kommunalen Bildungsberatung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2.

in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a) durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird, der
insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshintergrund
• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkeiten
(auch geplante).

b) bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit dargestellt
werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.

-2-

c) spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die

Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung ab
September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:
• einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,

• eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und
• Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d) bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agentur
für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
• wie die Dresdner Bildungsbahnen - ßildungsberatung zukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,

• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.
3.

Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1, genannten Zeitraum

sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Einkom
menssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass
die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der Bil
dungsbahnen verwendet werden soll.

Dresden,

Detlef Sitf
Vorsitzender

2 l «■ »«

