Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.03.2010

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/010/2010)
am Donnerstag, dem 25.03.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Nachträgliche Raumänderung am 19.03.2010:
Die Sitzung findet in der 1. Etage, Beratungsraum 1 (Raum 13) statt!

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 010/2010
Rahmenzeitvertrag für Bauunterhaltungsarbeiten 2010
Los: 10, Malerarbeiten
LV Beschichtungs- und Tapezierarbeiten

V0487/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Schyra
1.2

Vergabe-Nr.: 010/2010
Rahmenzeitvertrag für Bauunterhaltungsarbeiten 2010
Los: 11, Bodenbelagsarbeiten

V0488/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiterin: Frau Schönherr
2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/012/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung, Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Str. 30, 01277 Dresden

V0490/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Einreichende Vergabestelle: Schulverwaltungsamt
Bearbeiterin: Frau Wend
3

Vorlagen in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Wirtschaft

3.1

Festlegung der Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt 2010
Zuständig: GB Wirtschaft

Nicht öffentlich
4

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss
Berichterstattung: Herr Krones, Zentrales Vergabebüro

4.1

Aktuell vorgenommene Vergaben

4.2

Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 4. März 2010 - Informationen zur VOL-Vergabe 02.2/152/09
Hinzugezogen: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

V0477/10
beschließend

3/3
5

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

6

gegen 16:30 Uhr –
Auswertung des Striezelmarktes 2009
Hinzugezogen:
• Alexander & partner PR- und Event-Agentur, Herr Siebecke
(Geschäftsführer)
• Dresden Tourismus GmbH, Herr Knüpfer (Geschäftsführer)
• Dresdner Backhaus GmbH, Frau Kreutzkamm-Aumüller
(Geschäftsführerin)
• Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde Dresden, Herr Zirkler (Pfarrer)
• Händler- und Schaustellerverband Dresden e. V., Herr Müller-Milano (Vorsitzender)

7

gegen 17:30 Uhr –

V0010/09
beratend

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
Zuständig: GB Stadtentwicklung
(Vertagung aus der Sitzung vom 4. März 2010 – Vorlage bitte mitbringen!)
Hinzugezogen: Vertreter der Träger öffentlicher Belange
8

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

V0480/10
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
(Vorlage wurde in der Fraktionssitzung am 16. März 2010 verteilt bitte mitbringen!)
9

Projekt REGKLAM - Entwicklung und Erprobung eines Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion
Dresden
Zuständig: GB Wirtschaft

10

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

V0441/10
zur Information

