Anfrage Nr.: AF1046/16
Datum: 22.03.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Folgen der Umgestaltung der Oskarstraße für die Wasastraße / Franz-Liszt-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf die Anfrage AF0938/16 meines Fraktionskollegen Jens Genschmar zu den
Kosten der Umgestaltung der Oskarstraße, in deren Antwort Sie ausgeführt haben, dass der
Rückbau der Gleise in der Wasastraße und Franz-Liszt-Straße rund 2,6 Millionen Euro kostet,
habe ich einige ergänzende Fragen zu diesem Rückbau:

Fragen:
1. Wann wird der Rückbau der Gleise in der Wasastraße / Franz-Liszt-Straße erfolgen?
2. Werden im Zuge des Rückbaus andere Medien in der Straße erneuert oder der Straßenbelag allgemein ausgetauscht?
3. Wird im Zuge des Rückbaus der Gleise in der Wasastraße / Franz-Liszt-Straße ein Radweg auf der Straße eingeordnet bzw. sind neue Parkmöglichkeiten für Anwohner vorgesehen?
4. Was passiert mit den Haltestellenbereichen der Haltestelle Julius-Otto-Straße?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

