LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschlusszu:

V0807/15

Gegenstand:
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophien
kirche/Busmannkapelle

Beschluss:

1.

Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt die Landes
hauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom Sächsischen
Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur Verfügung.

2.

Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstiftung vom
05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel erfolgt auf Grundlage ei
nes Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei Monate nach Abschluss der Bau
arbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

3.

Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
-

die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;

-

mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu gewähr
leisten;

-

die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkonzept Sophien
kirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinnerungskultur der Landeshaupt
stadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Kultur (Aktueller Stand der Leitli
nien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Busmannkapelle) vom 07.12.2015;

-

alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landeshauptstadt
Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Aufträge an Dritte;

-2-

diefürden Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro hinaus benötigten
Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für
die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

* l MfiZ. 2016

