Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtrates (SR/023/2016)
am Donnerstag, dem 14. April 2016,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentliche Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte
(eine Runde entsprechend § 19 Absatz 3 Geschäftsordnung des Stadtrates)

4

Umbesetzungen Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im OBR Altstadt

A0195/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 17. März 2016

6.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
6.2

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0680/15
beschließend

6.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0682/15
beschließend

6.5

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0774/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales

3/4
6.6

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0860/15
beschließend

6.7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0810/15
beschließend

6.8

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0816/15
beschließend

6.9

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
6.10

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0851/15
beschließend

7

Vergabenummer: 2015-1042-00065
Handelspartnerrahmenvertrag für den Erwerb von MicrosoftLizenzen nach den Vertragskonditionen des Microsoft Select Plus Rahmenvertrages für die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht
(Hebung der Vorlage durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung)

V1002/16
beschließend

8

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0868/15
beschließend

9

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Einreicher: Interfraktionell

A0163/15
beschließend

10

Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen Krankenhäuser
Einreicher: Interfraktionell

A0168/15
beschließend

4/4
11

Weiterführung der Buslinie 98C bis nach Pillnitz

Nicht öffentlich
12

Behandlung von konkreten Fragen zur Vergabe, die Angebot/Bieter
des Tagesordnungspunktes 8 betreffen

13

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Umweltamtes
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0549/15
beschließend

14

Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik
für Psychiatrie und Psycho-therapie des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0983/16
beschließend

15

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Ressortleitung Personal der Eigenbe-triebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0984/16
beschließend

Dresden, 22. März 2016

Dirk Hilbert

