Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
22.03.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2016-2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Unter Punkt 2.7 „Fachplanungen“ des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 20162025“ ist in der dortigen Aufzählung und entsprechenden raumspezifischen Untersetzung der
1. Dresdner Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene zu ergänzen. So sieht dieser beispielsweise im Artikel 26 als Ziel vor: „Die
Stadt Dresden setzt Rahmenbedingungen, damit sich Frauen und Männer im öffentlichen Raum frei
und sicher bewegen können.“ Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, auf eine „standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Einsehbarkeit, Orientierung und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen in sämtlichen Plänen für den öffentlichen Raum“ zu achten. Gemäß diesem Beispiel und den anderen Artikeln, Zielen und Maßnahmen des
Aktionsplanes sind konkrete Maßnahmen für den Schwerpunktraum Gorbitz abzuleiten. (Aktionsplan
einsehbar unter www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Aktionsplan_Charta_DD.pdf).
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist in der o. g. Vorlage durchgängig umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

