LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschlusszu:

V0917/16

Gegenstand:

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug 2016

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2016 zur Umsetzung des Beschlusses zur Notfall

planung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter (insbesondere Sozialamt, Jugendamt,
Hochbauamt, Gesundheitsamt und Bürgeramt) eine überplanmäßige Ausgabeermächtigung für alle
damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhal
ten. Ausgenommen hiervon sind solche Ausgaben, die der Vorratsbeschaffung mobiler Raumeinhei
ten (Container) dienen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.
2.

Zweckgebundene Erträge u, a. aus der Ergänzungspauschale des Freistaates Sachsen sowie aus
Mehrerträgen der Asylbewerberleistungspauschale sind zur Deckung einzusetzen.

3.
4.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.
DerAusschuss für Finanzen und Liegenschaften ist vierteljährlich über die Entwicklung der Finanzie
rungssituation der Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren.

Dresden,

2 l MRZ.

DetleTSlttiüF
Vorsitzender

