Anfrage Nr.: AF1047/16
Datum: 22.03.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wohnungs- und Kulturprojekt ELIXIR, Königsbrücker Str. 117a/119

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir bitten um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Ist Ihnen das Wohnungs- und Kulturprojekt ELIXIR (Königsbrücker Str. 117a/119) bekannt?
2. Was ist Ihre Meinung zu der Projektinitiative, speziell hinsichtlich der Möglichkeit, dieses
denkmalgeschützte Gebäude erhalten und u.a. für interkulturelles soziales Wohnen nutzen zu
können?
3. Haben Sie bereits persönlich mit den Engagierten bei Elixir Kontakt aufgenommen? Wer
sonst aus der Verwaltung hat Kontakt mit Elixir aufgenommen?
4. Gibt es bereits Ergebnisse der Prüfung im Liegenschaftsamt unter BM Vorjohann? Wenn
nicht, bis wann ist damit zu rechnen?
5. Welche Chancen sehen Sie, für dieses Projekt EU und Landesmittel einwerben zu können?

Christiane Filius-Jehne

