Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0738/15
Datum: 22. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Gegenstand:
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshauptstadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis
zu 11.000 TEuro (2016: 1.200 TEuro, 2017: 6.100 TEuro, 2018: 3.700 TEuro) aufnehmen,
die sich wie folgt untergliedern:

...

2/12
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
•

•
•

Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme "Haus P
– Sanierung, Umbau und Brandschutz“ in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozentiger Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS)
Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Neugründung der Klinik für Neurochirurgie“ in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung ITSysteme“ in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förderfähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):
•

Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung ITSysteme“ in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteil, da nicht förderfähig).
2. Die Wirtschaftspläne 2016ff der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementsprechend anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
11.000 TEuro; davon 9.000 TEuro KHDF und
2.000 TEuro KHDN
im Jahr 2016:
KHDF 1.000 TEuro/KHDN 200 TEuro
im Jahr 2017:
KHDF 4.700 TEuro/KHDN 1.400 TEuro
im Jahr 2018:
KHDF 3.300 TEuro/KHDN 400 TEuro
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Entsprechend dem Haushaltsbegleitbeschluss (V0025/14), Punkt 8, des Stadtrates vom
11./12. Dezember 2014 ist „bis 31.01.2016 dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitaleinlage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren".
In diesem Zusammenhang besteht ein weiterer Bedarf an Eigenmitteln für beide städtische Kliniken in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro. Davon sind 9.000 TEuro für das KHDF und
2.000 TEuro für das KHDN notwendig.
Mit Blick auf die künftig notwendige konsequente und nachhaltige medizinische wie betrieblichfunktionale Verzahnung der städtischen Kliniken Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt,
wurden die jeweiligen Entwicklungsziele der beiden Standorte in Bezug auf künftige medizinische Leistungsprofile, aber auch mit dem Fokus infrastruktureller und betrieblicher Entwicklungen, aufeinander abgestimmt.
In diese Abstimmungen sind sowohl die strategischen Ergebnisse aus dem entwickelten „Zukunftskonzept“ der städtischen Krankenhäuser, als auch die Entwicklungsziele aus den standortspezifischen baulich-funktionalen Zielplanungen eingeflossen und deren wechselseitigen Abhängigkeiten bewertet worden. Da diese „verzahnte“ Sichtweise auf die beiden Standorte einen
kontinuierlichen Prozess darstellt, werden auch künftige Ergebnisse immer wieder mit den formulierten Zielen abgeglichen, um frühzeitig notwendige Anpassungen durchführen zu können.
Die im Folgenden aufgeführten Investitionsprojekte sind wichtige Meilensteile im Zuge der Umsetzung des „Zukunftskonzeptes“.
1. Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum: Haus P – Sanierung, Umbau,
Brandschutz
Eckdaten:
Realisierungszeitraum 2016 – 2018
Gesamtkosten in TEuro 23.970
Eigenmittelbedarf in
TEuro
4.600
Mittelbedarf:
Jahr
Finanzmittel in TEuro
davon Trägermittel

2015
0
0

2016
2.000
0

2017
10.450
2.300

2018
11.520
2.300

2019
0
0

Mit der Zielplanung und ihrer kontinuierlichen Überprüfung und Fortschreibung sind in den vergangenen Jahren konsequent die mit dem SMS abgestimmten Entwicklungsziele für den Standort des KHDF umgesetzt worden und eine Reihe zentraler medizinischer bzw. funktionalbaulicher Kernkomplexe entstanden.
Mit dem zur Anmeldung stehenden Antrag zur Sanierung von Haus P wird in der Fortführung
der Zielplanungslogik der Kernkomplex der Medizinischen Kliniken I und III (Gastroenterologie/Endokrinologie und Rheumatologie/Nephrologie) im Gebäude P unter abschließender Aufgabe des Altbestandsgebäudes Z für eine medizinische Nutzung ausgebildet.
...

5/12
Die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser Maßnahme ergibt sich aus einer Vielzahl von Gründen, die nachfolgend ausgeführt werden:
Neuordnung, Neustrukturierung der Medizinischen Kliniken I und III
Die Neuordnung und Restrukturierung der Medizinischen Kliniken I (MED I) und III (MED III) beinhalten folgende Einzelaspekte:


Die Positionierung im Bereich Onkologie (bisher Teil der MED I) ist aus demographischer und
epidemiologischer Sicht ein strategischer Leistungsschwerpunkt der Städtischen Klinika
Dresden; die Fokussierung dieses Schwerpunktes liegt am KHDF. Demzufolge wird das internistisch-onkologische Leistungsgeschehen seit 1. Juni 2015 in einer eigenen, chefärztlich geführten Medizinischen Klinik IV gebündelt und betrieblich in den Häusern I/L zusammengeführt. Diese Klinikneugründung hat der vormals zuständige Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen (KK) mit Beschluss V2342/13 vom 3. Juli 2013
beschlossen und damit deren Notwendigkeit anerkannt.



Die Medizinische Klinik I beinhaltet seit der Trennung die Schwerpunkte Nephrologie und
Rheumatologie. Die beiden Leistungssegmente Rheumatologie und Nephrologie sind betrieblich derzeit stark fragmentiert (Betriebsteile in den Häusern Z, I, P). In konsequenter
Fortsetzung der Prämissen der Zielplanung ist nun eine grundlegende Neuordnung dieser
Leistungsschwerpunkte im Haus P erforderlich.



Aus kapazitiven und funktionellen Gründen wurde die internistische Aufnahme-/IMC-Station
aus der Station 47 (Haus P) in die Station 25 (Haus C) verlagert und erweitert. Somit ergeben
sich Flächenpotenziale im Erdgeschoss Haus P mit Bedarf für eine Nachnutzung bzw. baulich-funktionale Restrukturierung.



Die radiologische Diagnostik wird bereits heute weitgehend zentral im Haus C für alle Kliniken des Standortes angeboten. Lediglich zwei Modalitäten (MRT und CT) werden aktuell
noch als Dependance der Radiologie im Haus P betrieben. Da eine Trennung von konventioneller und schnittbildgebender Diagnostik in der Regel nicht sinnvoll ist und gleichzeitig derartige radiologische Kleineinheiten wirtschaftlich nur sehr bedingt (personell wie infrastrukturell) betrieben werden können, ist eine weitere Konzentration der radiologischen Diagnostik in Haus C perspektivisch zwingend. Nicht zuletzt hat sich in den vergangenen Jahren die
Schnittbildgebung (Haus C) im Rahmen der Akutversorgung immer dann als schwerwiegend
eingeschränkt erwiesen, wenn dort technisch bedingt keine Untersuchungen möglich waren.
Eine redundante Nutzung der Modalitäten in Haus P ist jedoch bei Akutfällen schon aufgrund der Transportzeiten nicht darstellbar. Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund ist die
Schaffung einer zentralen Radiologie im Haus C unerlässlich. Insofern soll nun im Rahmen
der abschließenden Entwicklung des Hauses P auch diese Thematik zum Abschluss gelangen.



Mit den genannten Veränderungen in den Bereichen internistische Aufnahme bzw. IMCStation, Radiologie und durch die Neuordnungserfordernisse der Medizinischen Klinik I sind
auch die Funktionen der Medizinischen Klinik III in Teilen neu zu ordnen. Neben den Arztdienstbereichen mit Untersuchung und Behandlung, umfasst diese auch die Pflegestationen,
die Endoskopie sowie die gastroenterologische wie endokrinologische Funktionsdiagnostik
und den Bereich der dort lokalisierten Schlafmedizin.
...

6/12


Die Schlafmedizin ist derzeit infrastrukturell nicht an eine Pflegestation angegliedert. Dies
soll mit den Planungen zum Haus P geändert werden. Damit werden einerseits die notwendigen personellen Synergien gehoben und andererseits können auch alle bereits vorhandenen Nebenraumfunktionen einer Allgemeinpflegestation mit genutzt werden.

Problematik Brandschutz Haus P
Für das Haus P gelten seit vielen Jahren verschiedene behördliche brandschutztechnische Auflagen, die teilweise derzeit noch eine „Duldung“ erfahren, jedoch in den kommenden Jahren in
der derzeitigen Form nicht weiter durch die Behörden tolerierbar sein werden. Bei Nichtumsetzung der Forderungen zum Brandschutz droht die Schließung von Teilbereichen bzw. des kompletten Hauses P.
In Teilbereichen wurden einzelne kleinere Maßnahmen bereits durchgeführt. Insgesamt muss
jedoch über alle Geschosse der Anforderungskatalog perspektivisch vollumfänglich erfüllt werden.
Nach den aktuellen Brandschutzgutachten (von Juni 2013 und Mai 2014) belaufen sich die Kosten für die baulichen und organisatorischen Maßnahmen zur Beseitigung der Mängel und der
vollumfänglichen Gewährleistung des Brandschutzes auf ca. 2.400 TEuro. Die Durchführung dieser Maßnahmen ohne erforderliche Gesamtsanierung ist in wirtschaftlicher Hinsicht nicht sinnvoll, da somit nicht nachhaltig investiert werden könnte. Auch die beteiligten Behörden weisen
in diesem Zusammenhang dringend darauf hin, dass die bekannten Defizite nur grundhaft zu
beheben seien und kleinteilige Einzelmaßnahmen nur punktuell zu Verbesserungen führen werden.
Die Gesamtproblematik wird mithin ohne grundlegende und umfassende Brandschutzsanierung
des Hauses P im Rahmen einer Gesamtsanierung nicht behoben. Bei Fortbestand der Brandschutzrisiken ist der Betrieb des Hauses P perspektivisch also nicht mehr uneingeschränkt möglich.
Problematik Brandschutz Haus Z
Das Haus Z (Plattenbau aus den 1980er Jahren) ist brandschutztechnisch und funktionell ebenfalls problematisch. Für den stationären Krankenhausbetrieb ist das Gebäude zukünftig nicht
mehr zu halten. Deshalb ist das Haus Z in der Zielplanung des KHDF für die stationäre Versorgung auch nicht mehr vorgesehen. Es soll langfristig als Verwaltungsgebäude entwickelt werden
(Ersatz für das Haus A). Die dort derzeit noch betriebenen Pflege- und Funktionsbereiche müssen deshalb so schnell als möglich im Haus P verortet werden. Während der Umbauphase
Haus P werden die dort vorhandenen Pflege- und Funktionsbereiche in das Haus Z interimsmäßig ausgelagert. Nach Fertigstellung des Hauses P wird das Haus Z dann für die stationäre Versorgung nicht mehr verwendet.
Problematik MRSA
Auf den vier Pflegestationen im Haus P sind derzeit hauptsächlich Drei- und Vierbettzimmer
vorhanden. Aufgrund der zunehmenden Problematik mit multiresistenten Keimen in Krankenhäusern (MRSA) ist unbedingt eine ausreichende Anzahl von Einbettzimmern mit Schleuse vor...

7/12
zusehen. Dieses Problem kann sinnvollerweise nur über ein Gesamtkonzept Haus P gelöst werden und ist auch Gegenstand der Förderanmeldung.
2. Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum: Gründung Klinik für Neurochirurgie
Eckdaten:
Realisierungszeitraum 2016 – 2018
Gesamtkosten in TEuro 7.370
Eigenmittelbedarf in
TEuro
1.400
Mittelbedarf:
Jahr
2015
Finanzmittel in TEuro 370
davon Trägermittel
0

2016
1.500
0

2017
4.000
1.400

2018
1.500
0

2019
0
0

Die Klinikverlagerung bzw. -gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik hat der
Stadtrat für den Fall der Erteilung eines positiven Bescheids des SMS bezüglich der Aufnahme
des Fachgebietes Neurochirurgie als Hauptabteilung des KHDF in den Krankenhausplan des Freistaates Sachsen, am 16. Oktober 2014 beschlossen (V0076/14).
Mit Datum 3. März 2015 erhielt das KHDF den Versorgungsauftrag für eine Hauptabteilung Neurochirurgie rückwirkend zum 1. Januar 2015 – verbunden mit einer Verlagerung des neurochirurgischen Leistungsgeschehens und von 22 Planbetten der somatischen Fachbereiche vom
KHDN an das KHDF. Die Etablierung der Hauptabteilung am KHDF sieht vor, auf Basis vorhandener Ressourcen entsprechende Anpassungen vorzunehmen. Das Jahr 2015 ist als Übergangsphase für die Umsetzung vorgesehen.
Die Realisierung wird durch eine standortübergreifende Arbeitsgruppe begleitet, in der Rahmenbedingungen der Umsetzung, zu bearbeitende Themenbereiche und Lösungen zu personellen, infrastrukturellen, technischen und organisatorischen Aspekten entsprechend der Umsetzungsstufe mit den Verantwortlichen erarbeitet und durch die Führungsgremien abgesichert
werden. Die sich aus den Maßnahmen ergebenden Investitionen werden planungsbegleitend
gemonitort; der Förderbedarf wird dann zum Abschluss der Planungsphase konkretisiert. Zur
Realisierung des Gesamtbettenbedarfs ist die geplante Sanierung von Haus P zwingend erforderlich. Der dargestellte zeitliche Rahmen der Umsetzung ist mit den Kostenträgern abgestimmt.
Zur Umsetzung wurden bisher u. a. folgende Rahmenbedingungen vereinbart:
-

Der Aufbau der Klinik am KHDF mit Umsetzung der neurochirurgischen Kapazitäten von
Neustadt nach Friedrichstadt erfolgt stufenweise unter Wahrung von Versorgungs- und Servicequalität für Patientinnen und Patienten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Kooperationspartnerinnen und -partner des Städtischen Klinikums.

...

8/12
-

Der Zeitraum 1. Juli 2015 bis 30. September 2015 dient der konkreten Umsetzung von Maßnahmen wie Herstellung von Infrastruktur, Schulung von Beschäftigten, vertragliche Gestaltung von Arbeitsverhältnissen, Informationsaktivitäten, Umzugsaktivitäten etc.

-

Zum 1. Oktober 2015 werden am KHDF die Voraussetzungen geschaffen, dem neurochirurgischen Leistungsgeschehen eine funktionierende Grundstruktur bzw. Grundausstattung auf
Basis des Bestandes zur Verfügung zu stellen. Da sich die Inbetriebnahme des Hauses N bis
voraussichtlich Beginn des kommenden Jahres verzögert, werden zum 1. Oktober 2015 Mindestkapazitäten (OP, Allgemeinpflege, Diensträume, Funktionsdiagnostik) durch teilweise
organisatorische, interimistische Lösungen im Bestand des KHDF geschaffen. Bei der Bereitstellung der Grundausstattung werden spezifische Instrumente der Neurochirurgie vom
KHDN im KHDF weiter genutzt. Interdisziplinär genutzte Instrumente und Ausstattungen
müssen selbstverständlich im KHDN verbleiben und den anderen Fachrichtungen weiter zur
Verfügung stehen. Im KHDF werden bereits im Jahr 2015 zur Schaffung der Grundausstattung weitere Instrumentarien angeschafft, die jedoch aus den pauschalen Fördermitteln finanziert werden können.

-

Mit Besetzung der Chefarztposition zu Beginn 2016 soll das Leistungsportfolio der Klinik für
Neurochirurgie ausgeweitet und in den Leistungssegmenten vaskuläre Neurochirurgie (operativ und interventionell) und onkologische Neurochirurgie an den Bedarf eines Schwerpunktkrankenhauses angepasst werden. Mit Fertigstellung des Hauses N werden dann auch
Kapazitäten hinzukommen, die eine Leistungsausweitung ermöglichen und eine optimierte
betrieblich-funktionale Verortung von Funktionsbereichen gewährleisten. Die personelle
und technische Ausstattung wird entsprechend angepasst.

Für die langfristig optimierte, betrieblich-funktionale Verortung und Ausstattung der Klinik für
Neurochirurgie werden folgende Themenblöcke bearbeitet:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

Ausstattung Medizinische Gerätetechnik am KHDF für OP und Station
Schaffung geeigneter neuroradiologischer Voraussetzungen (Bau, Technik)
Neuroanästhesie/Sicherstellung Intensiv- und OP-Kapazitäten
Einrichtung und Ausstattung von Allgemeinpflegekapazitäten
Anpassung der EDV
Schaffung von Voraussetzungen in den Bereichen Neuropathologie, Physiotherapie, neurologische Funktionsdiagnostik
(7) Infrastrukturelle, technische, Voraussetzungen für Funktions- und Dienstbereiche
Die genannten Themenblöcke, an denen sich die vorbereitenden Maßnahmen orientiert haben,
sind mittlerweile im Wesentlichen abgearbeitet. Einige der Themen wie Anpassung der EDV,
Sicherstellung medizinischer Dienstleister (Neuropathologie, Physiotherapie) und Umsetzung
des Personals sind endständig gelöst. Andere Themen wie Sicherstellung von Kapazitäten (Allgemeinpflege, Intensivpflege, OP-Säle) oder Aufbau von neuroradiologischer Expertise am KHDF
wurden interimistisch durch organisatorische Anpassungen im Bestand gelöst und somit die
Arbeitsfähigkeit hergestellt. Interimslösungen im Blick auf Kapazitäten wurden notwendig durch
die sich verzögernde Inbetriebnahme des Hauses N, die Interimsprozesse in der Neuroradiologie
resultieren aus dem begonnenen, aber noch nicht abgeschlossenen Personalaufbau und der
perspektivisch noch zu realisierenden Anpassung im Bereich der Großgerätetechnologie. Die
Interimsprozesse gewährleisten den Routineprozess bei den derzeitigen neurochirurgischen
Fallzahlen. Nach Besetzung der CA-Position zum 01.01.2016 ist mittelfristig mit steigenden Fall...

9/12
zahlen zu rechnen, dementsprechend werden die Zielkapazitäten in den Bereichen Allgemeinund Intensivpflege sowie OP-Säle ausgeweitet.
Die Ergebnisse der aktuellen Erweiterungsplanungen sollen in Kürze im Rahmen einer Förderanmeldung beim SMS eingereicht werden. Die bisherigen Erkenntnisse dazu ergeben einen Kostenrahmen von ca. 7 Mio. Euro. 20 Prozent dieser Fördersumme müssen nach der derzeitigen
Förderpraxis als Eigenanteil erbracht werden.
3. Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt: Harmonisierung und Konsolidierung der Krankenhausinformationssysteme beider städtischer Krankenhäuser
Eckdaten:
Realisierungszeitraum
Gesamtkosten in TEuro
Eigenmittelbedarf in
TEuro
Mittelbedarf:
Jahr
Finanzmittel in TEUR
davon Trägermittel

2016 – 2018
5.000
5.000

2015
0
0

2016
1.200
1.200

2017
2.400
2.400

2018
1.400
1.400

2019
0
0

Gegenwärtige Ausgangslage der IT-Systeme
Ein klinisches Informationssystem ist heute unabdingbare Voraussetzung zur Abbildung, Steuerung und Abrechnung der Kernprozesse des Krankenhauses und trägt wesentlich zum erfolgreichen Betrieb eines Krankenhauses bei. Im Mittelpunkt dieses Informationssystems stehen die
Prozessunterstützung der Behandlung jedes einzelnen Kranken – von der Aufnahme bis zur Entlassung, die medizinische Leistungsdokumentation sowie die Administration der Kosten-, Material- und Ressourcensteuerung. Das Krankenhausinformationssystem (KIS) bildet damit das führende Fundament für alle verwendeten IT-Systeme.
Darauf aufbauend und damit verzahnt, bilden medizinische Subsysteme den Workflow dienstleistender klinischer Abteilungen (z. B. Radiologie, Labor, Intensivstation, Pathologie etc.) ab.
Mit ihrer medizinischen Spezialisierung ermöglichen diese Bausteine einen hohen Patientendurchlauf und eine effiziente Kernprozessunterstützung. Demgegenüber ergänzen administrative Subsysteme die optimale Einbindung klinikinterner und externer Dienstleistungen.
Gegenwärtig nutzt jedes der beiden städtischen Krankenhäuser ein eigenes Krankenhausinformationssystem, separate Subsysteme und Archivstrukturen verschiedener Systemanbieter. Im
KHDN werden hierzu flächendeckend Produkte aus dem Portfolio der SAP AG, von Philips und
Dorner eingesetzt. Im KHDF stammen wesentliche Produkte von AGFA Healthcare, GE Healthcare und OSM. Der Einsatz dieser Lösungen orientierte sich bisher an den spezifischen strukturellen Aufgabenfeldern und der Entwicklung des einzelnen Krankenhauses.
Das erklärte Ziel der wirtschaftlichen Sanierung der beiden städtischen Krankenhäuser erfordert
...

10/12
jedoch eine Vereinheitlichung der verwendeten IT-Systeme und -werkzeuge. Wie in anderen
Krankenhausbereichen auch, können nur so hausübergreifende Optimierungspotenziale des
Zusammenwirkens erschlossen werden.
Bereits in einem ersten Schritt erfolgte der Aufbau eines leistungsfähigen Netzwerkes, das alle
Standorte der beiden Klinika untereinander verbindet und gemeinsame Adressierungen und
Systemzugriffe ermöglicht.
Dadurch konnten bereits einzelne Informationssysteme übergreifend modernisiert und prozessfördernd gestaltet werden. Hierzu zählen z. B. das gemeinsame Intranet, die Speisenversorgung
für Patientinnen und Patienten, die Transportlogistik für Patientinnen und Patienten, Materialien sowie die Steuerung und Dokumentation der Sterilisationsleistungen.
Potenzial der Vereinheitlichung
Die Harmonisierung der separaten Krankenhausinformationssysteme beider Häuser stellt einen
notwendigen weiteren Schritt für eine effektive Unterstützung der internen und externen Geschäftsprozesse und Unternehmensziele dar. Die Vereinheitlichung auf ein gemeinsames KIS
bildet damit die Grundlage für die Entwicklung hausübergreifender Behandlungs- und Administrationsprozesse. Datenstruktur, Archive, Auswertungen und Abrechnungen können analog ausgerichtet und die Arbeitsweisen in den Bereichen und Arbeitsgruppen standortübergreifend
gleich organisiert werden. Interdisziplinäre Workflows, nachgelagerte Prozesse und die Zusammenarbeit der Berufsgruppen werden damit medienbruchfrei erleichtert, Abläufe beschleunigt
und optimiert. Dafür beispielhaft seien optimierte Workflows zur hausübergreifenden Ressourcenplanung sowie zum zentralen Bettenmanagement, gemeinsamen Benachrichtigungsservice,
Merging von Terminsystemen, zur Dokumentenlenkung und -archivierung, zum Zugriff und zur
Zusammenarbeit in Diagnosesystemen, zur Telemedizin etc. genannt.
Durch die Zentralisierung von Funktionen für alle Standorte wird ein integriertes Krankenhausinformationssystem den Verwaltungs-, Abrechnungs- und Prozessaufwand reduzieren, die Informationstransparenz verbessern, Daten schneller und sicherer zur Verfügung stellen, die Materialverwendung und -logistik optimieren, den Ressourceneinsatz senken sowie die Prozessqualität sichern und ausbauen können.
Darüber hinaus schafft die Harmonisierung des KIS auch die Voraussetzung für eine weiterführende Konsolidierung und Modernisierung und eine langfristige Entwicklungsfähigkeit des ITGesamtsystems. Die noch vorhandenen systembedingten Doppelfunktionen können abgebaut
und die Zahl der verwendeten Subsysteme reduziert werden. Damit sinken die Wartungs- und
Servicekosten.
Die Modernisierung des KIS wird für beide Krankenhäuser die Nutzung aktueller und zukünftiger
Technologien ermöglichen, wie z. B. die Anbindung externer Überweiser, Verbundkliniken, Kassen über Portaltechnologien, Material- und Patientenlogistik, durch Sensortechnologien und
RFID; weiterhin der Zugriff auf administrative und medizinische Daten auf mobilen Endgeräten,
die digitale Patientenakte oder die Datenintegration mobiler Diagnosegeräte.
Ziele, Umsetzung und Kosten
Eine Harmonisierung und Konsolidierung des Krankenhausinformationssystems über beide Kliniken hinweg verfolgt nachstehende Ziele in den angegebenen Schritten:

...

11/12
1.
2.
3.
4.

Schaffung einheitlicher, moderner und flexibler IT-Werkzeuge und Prozessabbildungen im
administrativen Bereich (Finanzbuchhaltung, Controlling, Personalwirtschaft, Materialwirtschaft, Berichtswesen etc.)
Schaffung einheitlicher, moderner und integrierter IT-Werkzeuge und Prozessabbildungen
im Bereich medizinischer Arbeitsplätze (Station, Funktionsstellen, Ambulanzen, Schreibbüro, medizinische Dienstleister, Medizin-Controlling etc.)
Vereinheitlichung, Reduzierung und Verzahnung der zugehörigen Subsysteme (PACS, LIS,
RIS, PDMS, Dokumentenmanagement- und Archivsystem etc.)
Gestaltung und Optimierung der gegenwärtigen und zukünftigen medizinischen und administrativen Workflows

Die Umsetzung dieser Schritte muss bei laufendem Betrieb erfolgen, erfordert den zeitweisen
Parallelbetrieb mehrerer Systeme und muss die Migration der Altdaten sicherstellen. Insbesondere die Nutzerinnen und Nutzer sind in alle Projektschritte so einzubeziehen, dass eine hohe
Ergebnisakzeptanz erreicht wird.
Zurzeit wird geprüft, ob und in welcher Form ein Vergabeverfahren zum beschriebenen Investitionsprojekt durchgeführt werden muss.
Bei der Auswahl der zukünftigen IT-Produkte sind wirtschaftliche, nachhaltige und marktpolitische Faktoren zu beachten. Bundesweite Erfahrungen anderer großer Krankenhäuser zeigen,
dass am Markt konsolidierte Firmen einen langjährig nachhaltigen Betrieb und Best Practice
innovativer und bewährter Lösungen vorteilhaft anbieten können und diese kombinierbar sind.
Beide Krankenhäuser wollen hier auf die Anbieter SAP AG für die administrativen Werkzeuge
und AGFA Healthcare für den medizinischen Arbeitsplatz setzen. Dies ermöglicht außerdem die
kostengünstige Weiterverwendung der bereits installierten Teilsysteme und die wirtschaftliche
Nutzung städtischer Ressourcen und Erfahrungen für die Implementierung sowie den Betrieb
der IT-Systeme.
Zwischen der städtischen Tochtergesellschaft Dresden-IT GmbH und dem KHDN besteht bereits
eine enge Zusammenarbeit auf diesem Gebiet. Eine zusätzliche Vertragspartnerschaft des KHDF
mit der Dresden-IT GmbH würde nicht nur diesen wirtschaftlich effektiven Ansatz ermöglichen,
sondern auch die Leistungsfähigkeit des Verbundes der Landeshauptstadt Dresden erhöhen.
Die strategische Grundsatzentscheidung der Landeshauptstadt Dresden zur weitgehend einheitlichen Verwendung von SAP-Branchenlösungen wird damit ebenso unterstützt. Mit diesem Herangehen können die Projektkosten erheblich reduziert (Bereich SAP um 50 Prozent) und auf
insgesamt 5.000 TEUR für beide Krankenhäuser begrenzt werden.
Die kurzfristige Mittelbereitstellung bereits im Jahr 2016 von anteilig 1.200 TEuro ist für eine
reibungslose Zusammenführung der IT-Systeme in Verbindung mit einer angestrebten Fusion
beider städtischer Kliniken notwendig. Die Zusammenführung der IT-Systeme ist insbesondere
für die Konsolidierung der Jahresabschlüsse unabdingbare Voraussetzung. Die notwendigen
Vorarbeiten einer – für das Jahr 2017 angestrebten – Fusion, müssen bereits im Jahr 2016 auch
systemseitig erfolgen.
Die Bereitstellung der erforderlichen investiven Finanzmittel, d. h. sofern der Landeshauptstadt
Dresden zum entsprechenden Zeitpunkt ausreichende Mittel zur Verfügung stehen und die
Konditionen des Trägerdarlehens die Städtischen Kliniken nicht schlechter stellen, soll vorzugsweise in Form eines Trägerdarlehens als Kreditrahmen in Gesamthöhe von 11.000 TEuro zweck...

12/12
gebunden für die angemeldeten Investitionsmaßnahmen (Haus P, Neurochirurgie, ITZusammenführung) mit der Laufzeit von 4 Jahren mit anschließender Prolongationsoption und
Möglichkeit der vorzeitigen (Teil-)Ablösung durch Fremdfinanzierung zu den marktüblichen
Konditionen erfolgen.
Sollte es möglich sein, über das Förderprogramm im Rahmen des Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetzes aus dem Fonds "Brücken in die Zukunft" Mittel für die in der Vorlage benannten Maßnahmen zu erhalten, reduziert sich die beantragte Darlehenssumme dementsprechend.
Die Aufnahme von Darlehen bei der Landeshauptstadt Dresden oder auf dem Kapitalmarkt verstößt nicht gegen § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Danach sind der
Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite auszugleichen. Diese Formulierung gilt nicht
für die städtischen Eigenbetriebe, da diese Sondervermögen darstellen und ihre Angelegenheiten anstelle der Hauptsatzung in Betriebssatzungen geregelt sind.
Die Wirtschaftspläne 2016 der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wurden am 21.01.2016 vom Stadtrat
beschlossen. Aufgrund der nun zur Finanzierung notwendiger Investitionen zu beschließenden
Aufnahme von Darlehen bei der Landeshauptstadt Dresden bedarf es der Änderung der Wirtschaftspläne 2016 und der Festsetzung von Kreditermächtigungen. Diese sind vom Stadtrat zu
beschließen und der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe stellen gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 6 SächsKomHVO-Doppik
lediglich eine Anlage zum städtischen Haushaltsplan dar. Es bedarf deshalb nicht der Erstellung
einer Nachtragshaushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden.
Ein Beschluss des Stadtrates über die geänderte Festsetzung der Wirtschaftspläne der beiden
Eigenbetriebe, einschließlich des Gesamtbetrages der Kreditermächtigungen mit anschließender
Vorlage zur Genehmigung bei der Landesdirektion, ist ausreichend. Die Voraussetzungen für die
Kreditaufnahmen in § 82 SächsGemO gelten auch für die Eigenbetriebe entsprechend.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).
2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).
3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text
Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkostenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Bibliotheken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafés
Koordination Kältebus Treberhilfe
Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Behinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühlsche Terrasse

Betrag
1.700.000,00 Euro
500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00 Euro
75.000,00 Euro
50.000,00 Euro
200.000,00 Euro
100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro
...

-2Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße
ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000,00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.
5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

...

-38. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften,
Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der
Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,
eines Monitoringprogramms,
des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

...

-414. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene
Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist
zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes “Skatehalle” sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden
ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.
20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,
dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

...

-521. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über
6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro
22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG,
der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend
des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berücksichtigt.
24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.
25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel
werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. ei innahmeausf l len und Mehreinnahmen in
mens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

h e von

roz ent des aushaltsvolu-

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge vollständig zu entsprechen.
29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom . November 2014 (“ rh hter Stellenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende – Geänderte
Kostenverteilung Personalkosten im Sozialamt”) aufgezeigten acht Stellen (vier in 201
und vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe “ rst- und Folgeantragstellung” im ereich Asyl bereitgestellt.
Dresden, 12. Dezember 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

