Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/021/2016)

am Donnerstag, 17. März 2016,

18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/4
ö NS OSR OW/021/2016 17. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift vom 18.02.2016

3

Information vom Fachamt der Stadt Dresden zum Thema: "unbegleitete ausländische Minderjährige"

4

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift vom 18.02.2016

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 18.2.2016 werden
einstimmig bestätigt.
3

Information vom Fachamt der Stadt Dresden zum Thema: "unbegleitete ausländische Minderjährige"

Frau Pilz, Abteilungsleiterin Besondere Soziale Dienste beim Jugendamt der Stadt Dresden, informiert über die Problematik zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Kinder und Jugendlicher in der Landeshauptstadt Dresden.
Im gesamten Stadtgebiet ist seit vergangenem Jahr eine stetig steigende Anzahl zu verzeichnen.
Die Zuweisungszahlen für die einzelnen Bundesländer, Städte und Gemeinden werden von der
Bundesregierung festgelegt.
Die Unterbringung dieser Kinder und Jugendlichen erfolgt auch bei Freien Trägern. Die Stadt hat
lediglich die Vormundschaft über diese Kinder und Jugendlichen. Die Einrichtungen sind mit
ca.20 Kindern belegt. Je nach Standort, wird die Anzahl auf maximal 50 Aufnahmen begrenzt.
Bei der Aufnahme ist ein deutlich höherer Anteil an Jungen zu verzeichnen.
Die Begutachtung von ausländischen Kinder und Jugendlichen, welche ohne Papiere aufgegriffen werden, erfolgt von Sozialpädagogen.
Alle Kinder unterliegen der in Deutschland gültigen gesetzlichen Schulpflicht. Je nach Bildungsstand wird entschieden, ob die Kinder in einer deutschen Schule integriert werden oder ob andere Bildungsangebote genutzt werden (z.B. über die Bildungsagenturen).

3/4
ö NS OSR OW/021/2016 17. März 2016

Auf die Einhaltung der auch für deutsche Kinder und Jugendlichen geltenden Gesetzlichkeiten
wird durch die Betreuer in den Einrichtungen geachtet
Frau Pilz betont, dass auf Grund des z.Zt. rasanten Anstieges an minderjährigen ausländischen
Kindern und Jugendlichen, auch teilweise die Unterbringung in Jugendherbergen erfolgte. Dabei
gab es keinerlei Probleme mit Mitbewohnern(Touristen/Gäste).
Im Moment leben 311 jugendliche Ausländer in der Stadt, wünschenswert sind Patenschaften,
Kontakte zu Vereinen und anderweitige Hilfe.
Alle Kinder und Jugendliche die unter der Obhut/Vormundschaft des Jugendamtes stehen sind
versichert.
Durch die „empatis® – Jugendhilfe“ soll demnächst in der Ortschaft Cossebaude, im ehemaligen
Hotel „Am Friedenstein“, eine Einrichtung in Betrieb genommen werden. Es sollen 10 Jugendliche in zwei Wohngruppen untergebracht und versorgt werden. Die beiden Einrichtungen, die
zweite ist das ehemalige Restaurant „Wilhelmsburg“, werden dann von ausgebildeten Fachkräften rund um die Uhr betreut.
Von der empatis® – Jugendhilfe wird dazu auch im Informationsblatt der Ortschaft informiert.
4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2017/2018 sowie zur Mittelfristplanung 2019-2021. Dazu wird
bis Ende März 2016 eine Zuarbeit gewünscht.
Die Räte verweisen auf die Prioritätenliste zum Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft
Oberwartha. (Anmerkung: die letzte Prioritätenliste wurde im März 2010 als Beschluss an das
STA gegeben.)
Vorrangig ist die Straße Zur Schäferei dringend aufzunehmen sowie die Dorotheenstraße, vor
allem im Bereich an der Friedensburg.
Herr Kleinschmidt berichtet, dass der Cossebauder Ortschaftsrat die Mitfinanzierung der Sanierung des Lochmühlenweges - als Geschenk zum 750 jährigen Jubiläums - übernehmen will. Gespräche mit dem STA, dem Straßenmeister und dem Cossebauder Ortsvorsteher dazu sind bereits angelaufen.
Herr Fuchs merkt an, dass die an den Weg angrenzenden Grundstückseigentümer hinsichtlich
einsturzgefährdeter Bäume und Totholz mit einzubeziehen sind. Dies wird durch das Fachamt
sicher erfolgen.
Herr Kleinschmidt berichtet von einem Gespräch bei der Firma Satra zu den Buslinien 91 und 93,
sowie einem Gespräch zu diesem Thema mit dem Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontain.
Die Firma Satra ist sehr bemüht, die Beschwerden der Fahrgäste zu beheben.
Zurzeit gibt es auch weniger Beschwerden.
Ebenfalls liegt vom zuständigen Fachamt wieder eine Anfrage zur Straßenreinigungsgebührensatzung für 2017 vor. Es wird angefragt, ob eine Aufnahme von Straßen in der Ortschaft Oberwartha gewünscht wird.

4/4
ö NS OSR OW/021/2016 17. März 2016

Die Räte entscheiden, dass keine Aufnahme von Straßen der Ortschaft Oberwartha in den Reinigungszyklus aufgenommen werden soll, da die Straßenreinigung eine zusätzliche finanzielle Belastung der Grundstückseigentümer mit sich bringt.
Eine Mitteilung darüber erfolgt an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG Straßenreinigung.
Hinsichtlich der Neuanfertigung des Schildes am Wanderweg „Bierallee“ soll bei der Firma Baum
Werbung Cossebaude angefragt werden. Diese Firma hat das Schild 2011 erstellt.
(Hinweis: Schilder wurden durch die Verwaltungsstelle Cossebaude beauftragt)
Zur Herstellung der Wanderweg nach Abschluss der Bauarbeiten an den Strommasten kommt
von Herrn Reinhold der Hinweis, dass am Fünf-Brüder-Weg (Kirschallee) Entwässerungsrinnen
angelegt wurden. Diese können s.E. so nicht funktionieren, da das Niveau zum Weg und zu den
Feldrändern nicht passt und somit bei Regen das Wasser nicht darin abgeleitet werden kann.
Im Übrigen wird die Arbeit der Baufirma sehr gelobt, da teilweise Wege und Stellen sehr ordentlich, über das geforderte Maß hinaus, wieder hergerichtet wurden.
Dazu soll unbedingt ein Hinweis an das STA gegeben werden.
Dieser Hinweis wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an den zuständigen Straßenmeister der Stadt Dresden weiter gegeben.
Weiterhin wird ein Problem angesprochen, welches sich in den letzten Wochen verstärkt hat.
Und zwar fahren an Wochenenden und teilweise auch an Wochentagen große schwere Motorräder ohne Kennzeichen mit Lärm und großer Geschwindigkeit auf den Wander- und Feldwegen
rund um Oberwartha. Dieser Hinweis soll unbedingt an das Ordnungsamt und die Polizei weiter
gegeben werden. Im Hinblick auf die nahende warme Jahreszeit und damit verstärkter Wanderwegenutzung, wird das als große Gefahr angesehen.
Der Hinweis wird von der Verwaltungsstelle an den Bürgerpolizisten Herrn POK Peter weiter
gegeben.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

