DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1048/16
Datum: 22.03.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ankauf Teilgelände Palitzschhof (Beschluss A0111/15)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Auf welchem Stand befindet sich die Beschlussumsetzung zum interfraktionellen Antrag
A0111/15?
2. Für wann ist der Abschluss der Kaufverhandlungen zu erwarten?
3. Welche haushaltrelevanten Kosten(-planungen) sind zu erwarten nach dem Ankauf, um
die Umsetzung des Beschlusses (Erweiterung des Palitzschhofes zum Kultur- und Stadtteilzentrum) abzusichern?
4. Auf welchem Stand befindet sich die Konzeption für den Betrieb des erweiterten Palitzschhofs (Beschlusspunkt 1)?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

