Touristische Serviceleistungen

Anlage 1

Leistungsbeschreibung
Der Tourismus stellt einen wichtigen Wirtschaftsfaktor der LHD dar. Der Dienstleister wird seine Aufgaben in Zusammenarbeit
und in Abstimmung mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marketing GmbH (nachfolgend DMG genannt) und der LHDwahr
nehmen. Die strategischen Aufgaben der DMG sind die Entwicklung, Steuerung und Kommunikation der Marke Dresden. Sie
soll die internationale Bekanntheit Dresdens steigern und das Image Dresdens national und international verbessern. Die bran
chenübergreifende Vernetzung der Marketingaktivitäten gehört ebenso dazu wie die thematische Verbindung von Wissenschaft
und Kunst. Operativ besteht die Aufgabe darin, die Anzahl der Touristen/innen, Geschäftsreisenden, Studenten/innen, Investi

tionen, Veranstaltungen und Kongresse in Dresden zu steigern. Dazu gehören sämtliche Aufgaben der Kommunikation gegen
über den genannten Zielgruppen wie Messebesuche, Präsentationen, Broschüren, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Online
kommunikation, Marktforschung und Statistik, Event- und Themenmarketing sowie das Kongress- und Standortmarketing.
Die Aufgaben des Tourismus-Services einschließlich der Entwicklung und dem Verkauf touristischer Angebote werden auf der
Basis eines Dienstleistungsvertrags mitder LHD an einen Dienstleister übertragen, der diese Leistungen in Abstimmung mitder
DMG erbringt.

VERTRAGSGEGENSTAND

Der Leistungszeitraum beträgt 5 Jahre vom 1.1.2017 bis zum 31.12.2021. Es besteht die Option auf eine Verlängerung bis zum
31.12.2025.

Der Auftraggeber beauftrag den Dienstleister mitder Erbringung folgender Leistungen:
1. Der Errichtung und dem Betrieb der offiziellen Touristinformation der LHD an zwei Standorten, davon eine im Bereich der In

neren Altstadt sowie eine weitere im Hauptbahnhof oderin der näheren Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100
Meter) gelegen. Diese Standorte müssen die barrierefreie Zugänglichkeit und Nutzbarkeit der Angebote für Menschen mit Be
hinderung gewährleisten.

2. Der Errichtung und dem Betrieb des offiziellen Service-Centers (Callcenter) mitder Bearbeitung von Telefonanrufen, EMail-Anfragen und Prospektanfragen.

3. Der Prospektauslage und -versand (touristische Eigen- und Fremdprospekte) und dem Vertrieb mobiler Applikationen.
4. Der Betreuung des Themenbereiches "Tourismus" im Internetauftritt der LHD unter der Domain "www.dresden.de", vorbehalt
lich der inhaltlichen und redaktionellen Freigabe durch die LHD oder durch einen von der LHD beauftragen Dritten.
5.Vernetzung, Zusammenarbeit und Austausch mit derTourismusregion Elbland und weiteren Regionen im Umland der LHD
auf touristischem Gebiet

6. Unterstützung von Kongressen und Veranstaltungen / Märkten mit überregionaler Bedeutung.
7. Der Durchführung von Vermittlungsleistungen, wie insbesondere von Unterkünften, Veranstaltungen, Stadtrundfahrten und
Stadtführungen.

8. Entwicklung und Durchführung von Vermittlungsleistungen von Pauschalangeboten für Dresden-Reisen als Reiseveranstalter.
Die Produkte sollen zum einen aufdie jeweilige Jahreskampagne der Dresden Marketing GmbH zugeschnitten sein und zum
anderen die unterschiedlichen Touristischen Zielgruppen ansprechen. Darunter sollen sich auch Produkte befinden, die auf
Familien mit Kindern zugeschnitten sind sowie solche, die den sanften Tourismus befördern.

9. Konzeptionelle Fortentwicklung derTourismus Information und Vermittlung touristischer Dienstleistungen, insbesondere auch
mitdem Augenmerk auf neue technologische Formen, sowie deren Ausweitung auf die Neustädter Eibseite.

10. Der Erfassung und Auswertung statistischer Daten, wie Prospektversand, Anruf-/ Anfragestatistik, Buchungen,
Frequenzana- lyse in der Touristinformation, Herkunft der Touristinnen/-en.

Zu den Geschäftsfeldern derTouristinformation gehören die allgemeine touristische Information und die Beratung derGäste in
Vorbereitung und während ihres Dresden-Aufenthaltes. Darüber hinaus sind die üblichen touristischen Dienst- und Vermitt

lungsleistungen, wieinsbesondere Vermittlung von Übernachtungen, Verkauf vonTickets, Stadtrundfahrten/-führungen,Verkauf
von Handelsware und Souvenirs anzubieten.

