Anlage 3
Blatt 3 von 3
öffentlich

Blick auf Nürnberger Platz aus Richtung Nürnberger Strasse

Blick auf Nürnberger Platz aus Richtung Münchner Strasse

Der Nürnberger Platz wird als Kreuzungsraum durch vier prägnante sich gegenüberstehende

Vor den Kopfgebäuden enstehen geschütze Vorplätze, die von strassenbegleitenden Bäumen

Kopfbauten geordnet. Übergeordnet bekommt der Platz als verkehrlicher Kreuzungzknoten

gesäumt werden und von den größtenteils öffentlichen Nutzungen ( Gewerbe, Universität,

zudem eine Identität im Stadtraum. Die angrenzenden Strassenräume werden als

Gastronomie,…) der angrenzenden Bebauung bespielt werden können.

geschlossene Blockränder aufgenommen und können zeitlich in unterschiedlichsten Szenarien
weiterentwickelt werden.

Verdichtungsstufen

Kreuzung mit städtebaulichen Dominanten

Die bestehenden Strassenräume können mit unterschiedlichsten Gebäudetypologien je nach
Entwicklungsszenarium der jeweiligen Grundstückseigentümer flexibel verdichtet werden.
Dadurch können Strukturen einer Blockrandbebauung geschlossen werden um Strassenkanten
zu betonen oder als aufgelockerte offene Bebauung komplettiert werden, gleichzeitig kann
man dabei auf die unterschiedlichen Grundstückssituationen eingehen.

Hofhaus

Zeilenhaus als Solitär

Kopfgebäude ( 7 - 10 Geschosse)

Stadthaus ( 5 Geschosse + Staffelgeschoss)

Sonderbauten ( integriert in Blockrandbebauung)

Typologien

Schwarzplan 1: 2000

Städtebauliche Studie Nürnberger Platz Dresden

