Hans Fromm - Stadtwiki Dresden

Seite 1 von 1

IAnlage 2
Hans Fromm
Stadtwiki Dresden - Freiraum fiir Ideen und Wissen über Dresden

Hans Fromm war von 1961 (?) bis 1982 Kantor und Organist an der Markuskirche im Stadtteil
Pi eschen.
Ausgebildet wurde Fromm an den Kirchenmusikschulen in Dresden und Halle. Bereits während
seines Studiums arbeitete er als Kirchenmusiker in der Gemeinde Dresden-Weißig. Bereits mit 25
Jahren wurde Hans Fromm als Lehrer fiir Orgelspiel an die Dresdner Kirchenmusikschule berufen.
In der gesamten Stadt bekannt waren Frorruns "Orgelkonzerte mit Erläuterungen" in der Markusund Kreuzkirche. Der Kantor galt als hervorragender Organist, der besonders gut improvisieren
konnte.
Hans Fromm sollte auch als Kantor in der Kreuzkirche tätig werden, verstarb jedoch 1982 nach
schwerer Krankheit, ehe er das Amt antreten konnte. Fromm wurde nur 45 Jahre alt. .
Eine 2016 anzulegende Straße in Piesehen soll den Namen Hans Frorruns tragen.

Quelle
• Sarah Grundmann: Hans-Fromm-Straße fUhrt durch die Markuspassage. (http://www.szonline~ de/nachrichtenlhans- fromm -strasse-fuehrt-durch-die-markuspassage-329903 8.html) In:
SZ 16./17.1.2016, S. 18
• · Ernst Salewski: Zum Tode von Hans Fromm. (4ttp://www.dr-thomas..,.hartung.de/wpcontent/uploads/2015/03/Untitled-2.jpg) In: Die Union 28.10.1982
Von "http://www.stadtwikidd.de/wiki/Hans_:_Fromm"
Kategorien: Mann I Kantor I Piesehen
• Diese Seite wurde zuletzt am 24. Januar 2016 um 12:39 Uhr geändert.
• Diese Seite wurde bisher 31-mal abgerufen.
• Ihr Inhalt ist unter der Lizenz Creative Commons "Namensnennung, nicht kommerziell,
Weitergabe unter gleichen Bedingungen" verfiigbar.
Bilder können eine abweichende Lizenz haben (siehe Bildbeschreibungsseite).

http://www.stadtwikidd.de/wiki/Hans_Fromm

15.03.2016

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden

GB Stadtentwicklung | Abt. Bodenordnung
GL Hausnummernvergabe/Straßenbenennung
AG Straßenbenennung
Postfach 120020
01001 Dresden

Ihr Zeichen

ihre Nechricht vom

Unser Zeichen

Unsere Nachricht vom

TH

Datum

09.11.15

Betr.: Namensvorschlag für die neue Straße an der "Markuspassage"
Bez.: OBR-Sitzung
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Namen des AfD-Kreisverbands Dresden schlage ich als Name für die zu benennende Straße an der
Markuspassage vor:
Hans-Fromm-Straße

Begründung:

Hans Fromm (geb. 27.09.1937 in Augsburg, aufgewachsen in Falkenstein/Vogtl., gest. 19.10.1982,
wohnhaft 1961-1981 in Pieschen auf der Mohnstraße) war ein bekannter und beliebter Dresdner
Kirchenmusiker, tätig als Kantor in der St.-Markus-Kirche von 1961 bis zu seinem Tode 1982. Erwar
über die Grenzen Dresdens hinaus bekannt als Orgelvirtuose und Cembalist. Als er im August 1961

seine erste und einzigeStelle als Kantor an der St.-Markus-Kirche antrat, hatten verschiedene Chorund Gemeindemitglieder gerade das Land in Richtung Westen verlassen. Seine kirchenmusikalische
Tätigkeit begann dadurch bei Null. In den 21 Jahren seiner Tätigkeit hat er die Kirchenmusik im
„proletarischen" und wenig kirchlich geprägten Pieschen und dazu noch unter „DDR-Bedingungen"
zu einem einzigartigen Aufschwung verhelfen.
Auch NichtChristen fühlten sich von seinem musikalischen Engagement angezogen und wirkten in
den musikalischen Kreisen der Markusgemeinde mit (Kurrende mit bis zu ca. 25 Kindern, Chorca. 30

Mitglieder, Bläserchor bis zu ca. 10 Mitgliedern). Sein besonderesTalent bestand aber im Orgeispiei
und der Improvisation, seine Orgelkonzerte mit Erläuterungen waren besonders beliebt. Da dieses
außerordentliche Können nicht unbeachtet blieb, wurde Fromm schon im Alter von 25 Jahren als
Dozent an die Landes-Kirchenmusikschuie Dresden für virtuoses und liturgisches Orgelspiel sowie das

Fach Gehörbildung berufen. In der Folge wurde er auch mit der Vertretung von Kreuzorganist
Herbert Collum an der Dresdner Kreuzkirche betraut, dessen Nachfolger er geworden wäre.

