iHausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 55.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

i2.MRZ.2D16

Plätze in Kindertagesstätten des Eigenbetriebes
AF0998/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach Informationen des Bürgeramtes Abt. Grundsatz, Statistik und Wahlen bezüglich der Einwohnerzahl
Dresdens, liegt der Geburtenüberschuss für die Stadt Dresden für das Jahr 2015 bei knapp über 700. Dieser
Trend scheint auch für die kommenden Jahre absehbar erhalten zu bleiben. Daraus ergeben sich für unsere
Fraktion folgende Fragen, die ich zu beantworten bitte:
1.

Wie viele Kitaplätze stehen 2017 bzw. 2018 voraussichtlich zur Verfügung?"

Grundlage für in die Zukunft gerichtete Aussagen zu Platzkapazitäten und -bedarfen in der Dresdner Kinderta

gesbetreuung ist der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dres
den. Die Fortschreibung des Fachplanes für das kommende Schuljahr 2016/2017 wird derzeit innerhalb der
Verwaltung redaktionell endabgestimmt. Laut vorliegendem Fachplanentwurf des Eigehbetriebes Kindertages
einrichtungen Dresden werden folgende Plätze in der Kindertagesbetreuung für 0- bis unter 7-Jährige im je
weiligen Planungsjahr zur Verfügung stehen:
Schuljahr 2017/2018:
Schuljahr 2018/2019:
2.

33.020 Plätze
33.718 Plätze

,

„Wie viele werden in diesen Jahren voraussichtlich benötigt?"

Laut Entwurf des Kita-Fachplanes 2016/2017wird mit folgendem Bedarfan Plätzen im Planungsjahr gerech
net:

Schuljahr 2017/2018:
Schuljahr 2018/2019:
3.

33.843 Plätze
34.000 Plätze

„Wie viele Kindertagesstätten und daraus resultierende Kita-Plätze befinden sich zurzeit im Bau? Wo

befinden sich diese? Wann werden diese Plätzezur Verfügung stehen?"
Derzeit befinden sich fünf Neubaumaßnahmen in der Realisierungsphase.

Es handelt sich dabei um folgende Standorte:

Einrichtung/Standort

Plätze

Hellerhofstraße (Ortsamt Klotzsche)
Darwinstraße (Ortsamt Klotzsche)
Max-Schwan-Straße (Ortsamt Cotta)
Altfrankener Dorfstraße (Ortsamt Cotta)
Malterstraße (Ortsamt Cotta)

44

Mai 2016

83

Oktober 2016

Mit freundlichen Grüßen

voraussichtliche Fertigstellung

60

März 2017

102

März 2017

135

2018

