Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/019/2016)
am Dienstag, dem 5. April 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 05.04.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen
Zuständig: GB Personal und Recht

3

Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und vorbereitende Untersuchungen für den Hochwasserschutz
Zuständig: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten,
Wohnbebauung An der Flutrinne
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räuml. Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen B-Planes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

5

Sachstandsbericht Peschelstraße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

6

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden, 24.03.2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V0980/16
beratend

V0918/16
beratend

