Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/004/2010)
am Donnerstag, 04.03.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Hoffsommer
CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
André Schindler
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Christina Koch
Claus Lippmann
Jens Raubach
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Kristin Hornschild

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/14
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Anita Köhler

Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Ines Vogel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Valentina Marcenaro
Kristina Winkler

Verwaltung:
Frau Hipke
Herr Schöne
Frau Opitz
Frau Süß
Frau Greif
Frau Haase

Jugendamt
Jugendinfoservice
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Gloria Schönitz
Heiko Weckbrodt
Eberhard Hennig
Christina Hoffmann
Dieter Wolfer
Thorsten Deigweiher
Kathrin Oslob
Stephan Passow
Malte Hochschild
Thorsten Hinz
Annett Bothe
Annemarie Galk
Sabine Wesener

Jugendamt
DNN
Internationaler Bund e. V.
Du und Ich – Soziale Begegnungsstätte
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.
Independent Living e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH

4/14
Antje Skupin
Astrid Speer
Robert Krügel
Reinhard Glatzel
Susanne Deckenbach
Kay Mlasowsky
Frau Schlimpert
Frau Müller

Schriftführerin
Sindy Gebhardt

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
SFV – Johannstadt-Nord
KJH „alte Feuerwehr“ gGmbH
Outlaw gGmbH
BdP Stamm Goldener Reiter
BdP Stamm Goldener Reiter
INT GmbH
INT GmbH

5/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 14.01.2010

2

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben"

V0093/09
beratend
(federführend)

3

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

V0079/09
beratend
(federführend)

4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010

V0181/09
beschließend

5

Familienzentrum "Pauline" erhalten

A0070/09
beschließend

6

Berichte aus den Unterausschüssen

7

Informationen

8

Aufgabenabgrenzung Unterausschüsse
Der Antrag wird zunächst in die Unterausschüsse überwiesen.

A0140/10
beschließend

6/14
öffentlich
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt die
Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und formgemäß eingeladen.
Vorab begrüßt Herr Stadtrat Hoffsommer das neue stimmberechtigte Mitglied Frau Melanie
Hörenz im Gremium. Sie vertritt das Büro für freie Kultur und Jugendarbeit in Dresden.
Zur Tagesordnung teilt er mit, dass Tagesordnungspunkt 4 heut vertagt werde, da im Unterausschuss Jugendhilfeplanung noch nicht abschließend beraten wurde.
Unter Tagesordnungspunkt 7 „Informationen“ berichtet die Stadtverwaltung zur aktuellen Fördersituation. Weiterhin gibt Herr Stadtrat Hoffsommer bekannt, dass das Jugendamt eine
Präsentation vorbereitet habe, welche der Niederschrift beigefügt werde. Der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen präsentiert sich in der nächsten Sitzung am 25.03.2010.
Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt vor, Tagesordnungspunkt 9 „Aufgabenabgrenzung Unterausschüsse“ heut in die Unterausschüsse Kindertagesbetreuung und Jugendhilfeplanung
(federführend) zu überweisen, um dort die Diskussionen zu führen.
Das Gremium stimmt der Überweisung mit 14/0/0 Stimmen zu.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt (14/0/0)
und Herr Stadtrat Hoffsommer fährt mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 14.01.2010

Die Niederschrift vom 14.01.2010 wird von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses mit
13/0/1 Stimmen bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"

V0093/09
beratend
(federführend)

Herr Lippmann stellt die Vorlage kurz vor und begründet diese. Der komplexe Teilplan befinde sich schon seit geraumer Zeit im Geschäftsgang. Eine Erkenntnis sei, dass in Zukunft jugendhilfeplanerische Dokumente in geänderter Form vorgelegt werden sollten. Herr Lippmann konzentriert sich auf die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung vom 11.02.2010. Die fachlichen Ausarbeitungen des Teilplans sollen gemeinsam mit
der AG Hilfen zur Erziehung und der Stadtliga Dresden realisiert werden. Ein Zwischenbericht
erfolge im August 2010, stellt Herr Lippmann heraus.
Der neue Unterausschuss Jugendhilfeplanung habe sich noch einmal mit dem Unterausschussbericht vom 08.06.2009 intensiv auseinandergesetzt und kann diesem in weiten Teilen
folgen, konstatiert Herr Stolte. Er stellt mit wenigen Worten die Fachstandards zum Teilplan
dar. Besonders zu beachten sei der Punkt 4 der Anlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung vom 11.02.2010. Dieser besagt, dass die Landeshaupt-

7/14
stadt Dresden darauf hinwirkt, dass keine Dresdner Kinder und Jugendliche mehr geschlossen untergebracht werden. Des Weiteren solle in der Anlage 1 der Begriff „staatlich anerkannte Erzieherin/staatlich anerkannter Erzieher“ durch „Sozialpädagogin/ Sozialpädagoge“
ersetzt werden, betont Herr Stolte.
Herr Stadtrat Hoffsommer drückt sein Unverständnis dafür aus, dass diese Vorlage so lange Zeit (ca. ein halbes Jahr) in der Luft hing.
Die Aussagen von Herrn Stolte zur „geschlossenen Unterbringung“ wertet Herr Stadtrat Hoffsommer als einen großen Erfolg. Der Beschluss allein reiche noch nicht für eine Verhinderung der geschlossenen Unterbringung aus, es müssen pädagogische und planerische Taten
folgen. Er hoffe, dass am Ende des Jahres die weitere Entwicklung des Planes im Gremium
diskutiert werde.
Herr Lippmann merkt an, dass sich die Anzahl von geschlossenen Unterbringungen durch
die fachliche Entwicklung in den letzten Jahren von 12 auf 2 reduziert habe.
Als Richter stellt Herr Wirlitsch fest, dass geschlossene Unterbringungen in einer Großstadt
wie Dresden in vielen Fällen nicht zu vermeiden seien. Oft ist eine befristete geschlossene
Unterbringung das mildere Mittel. Er macht darauf aufmerksam, dass die Jugendlichen im
Regelfall sonst in Haft oder in die Psychiatrie kommen.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
bringt die Vorlage in der Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.
Nach erfolgter Abstimmung wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 1

3

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

V0079/09
beratend
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage kurz ein und bezieht sich auf die Entscheidung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung. Dabei wurde der Beschlussvorschlag durch einen Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling neu formuliert.
Durch den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling wurde das Problem der Transparenz vergrößert, konstatiert Herr Stadtrat Schreiber. Deshalb schlägt er vor, noch einen Satz
anzufügen, welcher beinhaltet, dass der entsprechende Ausschreibungstext dem Jugendhilfeausschuss vor Veröffentlichung zur Kenntnis zu geben ist.
Herr Stadtrat Kießling widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Schreiber. Er zitiert
seinen Ersetzungsantrag und halte diesen für konkret und transparent.

8/14
Dazu erklärt Frau Bibas, dass dann eine Beschlussvorlage erstellt werde, in der alles nach
Auffassung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen enthalten sei. Und die vorberatenden Gremien haben die Möglichkeit, Änderungen vorzunehmen.
Herr Stolte stellt den Antrag, dass nach dem Wort Ausschreibungstext (2. Zeile des Ergänzungsantrages von Herrn Stadtrat Kießling) die Wortgruppe „durch den Jugendhilfeausschuss“ ergänzt wird.
Nach weiteren Vorschlägen von den Herren Stadträten Hoffsommer und Schreiber einigt
sich das Gremium, den Ergänzungsantrag von Herrn Stolte zur Abstimmung zu bringen. Dieser wird einstimmig angenommen (14/0/0).
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die so geänderte Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung als Ersetzung der
Vorlage zur Abstimmung.
Nach erfolgtem Votum wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Ergänzung des Verfahrens zur Übertragung von neuen KitaStandorten an Träger der freien Jugendhilfe gemäß des in der Anlage beschriebenen Verfahrens und der Verfahrensgrundsätze.
Neuer Beschlussvorschlag:
„Die Ausschreibung zur Errichtung und zum Betrieb neuer Kindertageseinrichtungen
ist in jedem Einzelfall mit einem konkreten Ausschreibungstext durch den Jugendhilfeausschuss zu beschließen. In dieser öffentlichen Ausschreibung ist jeweils festzuhalten, welches Verfahren bei der Bestimmung des zukünftigen Trägers angewandt wird.
Dabei ist darauf zu achten, dass die Verpflichtungen des öffentlichen Trägers, die
Rechte der potentiellen Eltern, die Rechte und Bedürfnisse der zukünftigen Betreiber
und die zu achtenden Interessen der Investoren oder bei betrieblich unterstützten Einrichtungen der Betriebe ausgeglichen werden."

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 1

4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
2010

V0181/09
beschließend

- inhaltsleer Vertagung aufgrund noch nicht abschließender Beratung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung.

9/14
5

Familienzentrum "Pauline" erhalten

A0070/09
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Antrag. Das Familienzentrum „Pauline“ in
Dresden-Gruna werde seit vielen Jahren wöchentlich von mehreren Hundert Nutzern besucht. Die Angebote der „Pauline“ seien sehr vielseitig, betont Herr Stadtrat Blümel. Nun solle
dem sanierungsbedürftigen Zentrum gekündigt werden, das Verfahren zum Widerspruch der
Kündigung laufe noch. Geeignete neue Räumlichkeiten wurden bisher nicht gefunden. Herr
Stadtrat Blümel bringt zum Ausdruck, dass die Stadtverwaltung beauftragt werde, einen Vergleich der Varianten Sanierung des Gebäudes, Neubau oder Umzug in ein vergleichbares
Objekt im Sozialraum vorzulegen.
Herr Stolte weist drauf hin, dass im Unterausschuss Jugendhilfeplanung im ersten Punkt des
Beschlussvorschlages 2 Varianten zur Abstimmung standen. Die erste, eine Alternativlösung
für die räumliche Unterbringung der „Pauline“ zu finden (Antrag Herr Stadtrat Schreiber), erhielt keine Mehrheit. Daher wurde der Beschlussvorschlag neu formuliert, in dem das Angebot des Familienzentrums im Rahmen der Jugendhilfeplanung erhalten werde. Dieser Variante wurde zugestimmt.
Als schwierig sehe Herr Stadtrat Schreiber, sich auf die Erhaltung der „Pauline“ im Rahmen
der Jugendhilfeplanung festzulegen. Daher plädiert er auf Zustimmung der Variante 1.
Herr Stadtrat Kießling bittet bis zur nächsten Sitzung am 25.03.2010 um Auskunft, welche
Angebote, Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe in städtischen Liegenschaften eingemietet sind und welche Perspektiven diese haben.
Die geforderten Zuarbeiten von Herrn Stadtrat Kießling wären nicht notwendig, wenn das
Sanierungskonzept endlich vorliegen würde, stellt Herr Stadtrat Hoffsommer klar. Dies erschwere auch die Arbeit im Gremium.
Eingehend auf die Kritik von Herrn Stadtrat Hoffsommer konstatiert Herr Bürgermeister Seidel, dass am 03.03.2010 die abschließende Beratung zum Sanierungskonzept zwischen dem
Liegenschaftsamt und dem Jugendamt stattgefunden habe. Nun werde die Vorlage auf den
Weg gebracht.
Ergänzend zu den Äußerungen von Herrn Seidel merkt Herr Lippmann an, dass der Bereich
der Liegenschaftsverwaltung einen neuen Ansprechpartner, den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, habe. Des Weiteren macht er darauf aufmerksam, dass der Ausschuss Finanzen und Liegenschaften in seiner Sitzung am 18.01.2010 die Rücknahme der
Kündigung abgelehnt habe. Daher solle der Punkt 2 des Beschlussvorschlages heut nicht mit
beschlossen werden.
Zum Abschluss möchte Herr Stadtrat Hoffsommer ein realistisches Datum für den Variantenvergleich, da der angegebene 31.03.2010 zeitlich nicht mehr umsetzbar sei.
Der 30.04.2010 sei realisierbar, äußert Herr Lippmann.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die erste Variante (Antrag Herr Stadtrat Schreiber) des Punktes 1 des Beschlussvorschlages der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Das Gremium lehnt diese mit 4/8/2 Stimmen ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt nun die Vorlage in der Fassung der neu formulierten Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur punktweisen Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach abgegebenem Votum geschlossen.

10/14
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, das Angebot des Familienzentrums "Pauline" im
Rahmen der Jugendhilfeplanung zu erhalten. Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
1.

dem Stadtrat bis zum 30. April 2010 einen Vergleich der Varianten
a) Sanierung des Gebäudes
b) Neubau
c) Umzug in ein vergleichbares Objekt im Sozialraum
zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die Errichtung einer kombinierten Kinderta geseinrichtung mit Familienzentrum, in Anlehnung zum Beispiel an
das Projekt auf der Händelallee 23, zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 5

2.

die Kündigung des Mietvertrages für das Objekt in der Liebstädter Straße 35
zurückzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 3

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Engel informiert, dass sich der Unterausschuss Kindertagesbetreuung in seiner letzten
Sitzung ebenfalls mit dem Qualitätsdialog der Stadt Dresden befasst habe. Frau Bibas habe
darauf hingewiesen, dass derzeit auch der Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 in den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten diskutiert
werde.
Zur Sitzung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung berichtet Herr Stolte, dass eine erste
Beratung zur Vorlage „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010“
stattgefunden habe. Im Moment sehe die Vorlage in ihren Summen noch keine zurückgehende Jugendpauschale vor, aber es werde schon darauf hingewiesen, dass die Summen angepasst werden müssen. Die Diskussion werde in der Unterausschusssitzung am 11.03.2010
fortgeführt. Des Weiteren sehe die Tagesordnung am 11.03.2010 die Thematik Musterverträge vor.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf, Herr Stadtrat Hoffsommer beendet den Tagesordnungspunkt.

11/14
7

Informationen

Einführend bittet Herr Stadtrat Hoffsommer um aktuelle Informationen zur Kürzung der Jugendpauschale.
Herr Bürgermeister Seidel stellt heraus, dass die Landeshauptstadt Dresden am 18.02.2010
gegen den Bescheid des Kommunalen Sozialverbandes (KSV) vom 15.02.2010 zur Kürzung
der Jugendpauschale Widerspruch eingelegt habe. Bisher sei aber vom KSV keine Rückmeldung zum Widerspruch eingegangen. Es sei eine Kürzung in Höhe von 3,90 EUR pro Jugendlichen vorgesehen (von 14,30 EUR auf 10,40 EUR), erklärt Herr Bürgermeister Seidel.
Die finanziellen Auswirkungen der fehlenden 560.000 EUR werden sich in den Haushaltsjahren 2011/2012 stark bemerkbar machen.
Eingehend auf die Worte von Herrn Bürgermeister Seidel fragt Herr Stadtrat Kießling nach
der Begründung des Widerspruches und welche Maßnahmen werden bei einer Ablehnung in
die Wege geleitet?
Die Begründung zum Widerspruch werde nachgereicht, so Herr Bürgermeister Seidel.
Überlegungen zur weiteren Verfahrensweise bei einer Ablehnung des Widerspruches werden
erst nach einer Aussage des KSV getroffen. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden selbstverständlich auf dem Laufenden gehalten, betont Herr Bürgermeister Seidel.
Herr Stadtrat Hoffsommer erinnert an die morgige Sitzung des Landesjugendhilfeausschusses (05.03.2010), in der zum Thema Kürzung Jugendpauschale diskutiert werde.
Des Weiteren informiert er das Gremium über eine Stellungnahme des Unterausschusses
des Landesjugendhilfeausschusses zu den Auswirkungen der aktuellen Haushaltssituation
auf die Förderung der Jugendhilfe. Diese werde nun an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereicht und bei Interesse könne mit einer Unterschrift die Zustimmung zur Stellungnahme des Unterausschusses des Landesjugendhilfeausschusses sowie die Unterstützung zum Widerspruch der Stadtverwaltung gegen den Bescheid des KSV erklärt werden.
Somit könne zumindest ein klares Signal gesetzt werden, dass die Kürzung der Jugendpauschale vom Dresdner Jugendhilfeausschuss nicht ohne Weiteres akzeptiert werde.
Grundsätzlich heiße Herr Stadtrat Schreiber eine Positionierung des Jugendhilfeausschuss
für gut, dennoch kritisiere er das Verfahren in Form der plötzlich ausgereichten Unterlagen.
Eine vorherige Ankündigung bzw. die Ausreichung der Unterlagen vor Beginn der Sitzung sei
der bessere Weg.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt klar, dass es lediglich ein Versuch einer Positionierung sei,
kein formaler Beschluss. Er schlägt vor, nach der Präsentation des Jugendamtes die Thematik noch einmall aufzugreifen.
Diesem Verfahrensweg widerspricht Herr Pallutt und beantragt eine kurze Auszeit. Dem Antrag wird mit 14/0/0 Stimmen entsprochen.
Nach der 5-minütigen Lesepause begründet Herr Stadtrat Schreiber, warum er die Erklärung, speziell den Punkt 1 der Stellungnahme, nicht unterschreiben werde. Wenn die im
Doppelhaushalt 2009/2010 festgelegten Eckwerte des Freistaates Sachen für den Fachbereich Kinder- und Jugendhilfe unverändert bleiben, müsse man eine Neuverschuldung aufnehmen und dies sei im Hinblick auf die Zukunft der Kinder und Jugendlichen der falsche
Weg. Um einen nicht neu verschuldeten Haushalt für dieses Jahr zu haben, müssen 190 Mio.
EUR auf Landesebene eingespart werden.
Einzelne Mitglieder des Jugendhilfeausschusses signalisieren ihre Zustimmung zur Erklärung.

12/14
Herr Lippmann erläutert die Strukturen und Aufgaben sowie die Bilanz und den Ausblick des
Jugendamtes anhand einer Power-Point-Präsentation.
Diese Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Für Frau Hörenz sei eine Übersicht mit Ansprechpartnern des Jugendamtes von Interesse.
Des Weiteren fragt sie nach dem Terminvorschlag für die gemeinsame Klausur.
Einen Überblick über die Ansprechpartner/-innen des Jugendamtes werde ebenfalls der Niederschrift beigefügt, konstatiert Herr Lippmann. Ein konkreter Termin zur Klausur liege noch
nicht vor.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass auf der Seite 3 der Präsentation 79 geförderte
Träger der freien Jugendhilfe steht. Zu Seite 10 (blaue Säule) bemerkt Herr Stadtrat Kießling,
dass einige Meldungen mit Beratungsgespräch im ASD oder Vermittlung an die Erziehungsberatungsstelle dennoch als Fehlmeldungen zu verzeichnen seien.
Es bestehe die Möglichkeit, in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses das Thema
erneut aufzugreifen und gegebenenfalls Arbeitsaufträge zu erteilen, erklärt Herr Stadtrat
Hoffsommer. Er bittet, in Zukunft Präsentationen/Vorstellungen als Einstieg in einen gesonderten Tagesordnungspunkt aufzunehmen.
Herr Bürgermeister Seidel knüpft an die Bitte von Herrn Stadtrat Hoffsommer an und stellt
heraus, dass in den 2 Unterausschüssen bereits eine Vielzahl von Themen gesammelt worden, welche dann unter den besagten Tagesordnungspunkt besprochen werden können.

Herr Stadtrat Kießling möchte aktuelle Informationen zur Stellenbesetzung im ASD, zur
Thematik Wiener Straße und ob es hierzu einen neuen Stadtratsbeschluss gäbe, welcher
den alten Beschluss aufhebe (Themen aus Niederschrift vom 14.01.2010, TOP 8). Weiterhin
sei für ihn von Interesse, wie der aktuelle Stand zur zukünftigen frühzeitigen Diskussion der
Förderung sei (Erklärung von Herrn Lippmann im Dezember 2009).
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erhalten eine schriftliche Antwort zur Stellenbesetzung im ASD, teilt Herr Bürgermeister Seidel mit.
Zur Wiener Straße erklärt Herr Lippmann, dass dies an das Liegenschaftsamt weitergeleitet
wurde. Ob der alte Stadtverordnetenbeschluss aufhebungsbedürftig sei, werde derzeit noch
geprüft. Die Nutzung sei aber weiterhin für Kinder, Jugendliche und deren Familien, so der
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Mit den in der Vergangenheit eingemieteten Trägern liefen bzw. laufen Gespräche und diese haben auch eine neue Unterkunft gefunden, konstatiert Herr Lippmann.
Die weitere Nutzung des Gebäudes der Wiener Straße solle in Abstimmung mit dem Jugendhilfeausschuss erfolgen, fordert Herr Stadtrat Hoffsommer.
Herr Lippmann nimmt das Anliegen zur Kenntnis und bei konkreten Vorstellungen werde es
auf die Tagesordnung gesetzt. Zur zukünftigen Förderung äußert er, dass vor Einbringung/Fertigstellung der Beschlussvorlage ein sogenanntes Förderkonzept festgelegt werde,
auf dessen Grundlage die Verwaltung dann die Fördervorlage erstelle.

13/14
Der aktuelle Stand zu den Handlungsempfehlungen aus den Ergebnissen der Evaluation sei
für Frau Dahl von Interesse. Außerdem solle man zum Thema Mehrjahresförderung einen
Termin finden.
In einem Schreiben über die ersten Ergebnisse wurde der Jugendhilfeausschuss informiert
und im Unterausschuss Jugendhilfeplanung werde über das weitere Verfahren beraten, legt
Herr Lippmann dar.
Herr Stadtrat Hoffsommer greift die Worte von Frau Dahl auf und erwartet, dass die Mitglieder im Gremium zeitnah einen überschaubaren Zeitplan über die weiteren Schritte der Planung und Förderung erhalten.

Herr Engel berichtet über seine Teilnahme an der letzten psychosozialen Arbeitsgemeinschaft. Es solle ein Gespräch mit dem Jugendamt zum Thema Schnittstellen Psychiatrie und
Jugendhilfe stattgefunden haben, leider ohne Ergebnis. Wie sei der weitere Verfahrensweg?
Herr Lippmann verweist auf eine Diskussion im Sozialministerium, in der es keine Anhaltspunkte zur Kritik gab. Die Schnittstelle solle weiter ausgebaut werden, konstatiert Herr Lippmann.
Ergänzend fügt Frau Koch hinzu, dass sie der Beratung im Sozialministerium beigewohnt
habe und die Ergebnisse nicht so positiv wie dargestellt waren.
Da es hierzu intensiveren Beratungsbedarf gibt, könne die Thematik in einer der nächsten
Sitzungen nochmals aufgegriffen werden, bemerkt Herr Stadtrat Hoffsommer.

Herr Pallutt erstattet Bericht zur Fachtagung „Mobile Jugendarbeit Streetwork“. Dabei wurde
zum Ausdruck gebracht, dass die Zusammenarbeit von ASD und Streetwork inkompatibel
sei. Wie sei der Stand zur Diskussion zwischen dem Jugendamt mit der FachAG Streetwork
und wie stark habe die Intensität der Kontakte zu den Jugendlichen durch die Reduzierung
der Stellen abgenommen?
Die Verwaltung des Jugendamtes sei Teil der FachAGs, allerdings bestehe Abstimmungsbedarf bei der Steuerung der FachAGs für die Schwerpunktsetzungen der Themen, schildert
Herr Lippmann. Zu den Stellenreduzierungen legt Herr Lippmann dar, dass in dem Leistungsfeld Mobile Jugendarbeit eine Umstrukturierung auf höchstem Niveau bezüglich der
Ausstattung durchgeführt wurde, kaum vergleichbar mit anderen deutschen Städten. Seit
Januar 2010 sei keine schlagartige Zunahme von Problemfällen zu verzeichnen, dennoch
werde auf die Bedarfe in diesem Leistungsfeld adäquat reagiert.
Herr Bürgermeister Seidel offenbart nochmals, dass es derzeit keine Reduzierung im kommunalen Streetworkangebot gäbe.

14/14
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
beendet den Tagesordnungspunkt.

8

Aufgabenabgrenzung Unterausschüsse

A0140/10
beschließend

- inhaltsleer Der Antrag wird zunächst zur Beratung in die Unterausschüsse Kindertagesbetreuung und
Jugendhilfeplanung (federführend) überwiesen.

Eine Notwendigkeit für die Herstellung der Nichtöffentlichkeit besteht nicht. Herr Stadtrat
Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 20:45 Uhr.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Lars Röher
Stadtrat

