Hausmitteilung

Dresden.
1 »-.t* C V_J T3> U

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

?3. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0472/15 (Sitzungsnummer: SP/010/2015)
Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage Ruderhaus Cotta,
Hamburger Straße 74 a, 01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau des
Sportfunktionsgebäudes am Ruderhaus Cotta."

Die Baugenehmigung sowie der Fördermittelbescheid über die Mittel aus der Hochwasserschadens
beseitigung liegen vor. Derzeit wird die Ausführungsplanung erarbeitet. Der Baubeginn erfolgt im
August 2016. Der Abschluss der Baumaßnahme wird bis spätestens Ende 2017 realisiert.
nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hubert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

