SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0200/16
Datum: 23.03.2016

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportlerinnen und
Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
 dem Vorschlag des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 zu
folgen, und die Sportanlage an der Bodenbacher Straße nach Luise Krüger, einer
erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Die Sportstätte soll daher künftig
„Luise-Krüger-Stadion“ heißen.
 darauf hinzuwirken, dass für die neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am
Freiberger Platz, in Zusammenarbeit mit den Vertretern des Schwimmsports Namen
gefunden, und diese durch die städtische Bäder GmbH vergeben werden.
 zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann, dass das „Rudolf-Harbig-Stadion“ wieder zu seinem traditionellen Namen
gelangt.
 zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler
und langjährigen Trainer der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch“, zu benennen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
In Zeiten großer gesellschaftlicher Veränderungen, wie sie Dresden aktuell erlebt, suchen viele
Menschen bevorzugt in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld nach Orientierung und Halt. Der
Sport in Vereinen kann in dieser Hinsicht ein wertvoller Bestandteil der sogenannten
Zivilgesellschaft sein. Dabei ist für die SPD-Fraktion jedoch wichtig, den Tendenzen zur
überbordenden Kommerzialisierung des Sports Einhalt zu gebieten, wo dies im Einflussbereich
des Stadtrates liegt. Wir wollen stattdessen die Möglichkeiten der Kommune nutzen, um durch
die Namensgebung verdienstvolle Sportlerinnen und Sportler zu ehren. Gleichzeitig wollen wir
eine Diskussion über die Lebensumstände unter denen diese sportlichen Leistungen erbracht
wurden, sowie über die mit ihrem Wirken verbunden Werte und Haltungen, anregen.

Christian Avenarius
Vorsitzender der SPD-Fraktion Dresden

Seite 2 von 2

