Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0815/15
Datum: 17. März 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Häuser 1 und 3) in Höhe von
4.814 TEuro (netto) sofern die Einbeziehung von Fördermitteln durch den Fördermittelgeber
in Höhe von 2.407 TEuro in Form eines Förderbescheides bestätigt wird.
2. Der Stadtrat beschließt der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine Zwischenfinanzierung in Höhe von bis zu 2.407 TEuro für den Zeitraum bis zur Bereitstellung der Fördermittel
(voraussichtlich Anfang 2018) in selbiger Höhe zur Verfügung zu stellen. Eine Ausreichung
der Mittel erfolgt erst nach Vorliegen eines verbindlichen Förderbescheides des Fördermittelgebers (in 2016 erwartet) als Sicherheit. Die Zwischenfinanzierung ist ab dem Zeitpunkt
der Inanspruchnahme mit 3,5 % pro Jahr zu verzinsen. Die Zinszahlungen werden bis 2020
gestundet. Danach ist eine Tilgungsvereinbarung über die gestundeten Beträge zu schließen.
...

2/14
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 eine außerplanmäßige Kapitaleinlage von bis zu 2.407 TEuro an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH. Die Deckung erfolgt aus der Haushaltsposition Projekt GI.05612/0401 Promenadenring. Die aus
dem Projekt entnommenen Haushaltmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung
2017/18 in gleicher Höhe wieder zur Verfügung gestellt.
4. Die derzeit noch im Vermögen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH befindlichen Häuser 5 und 7 sind zu verkaufen. Aus dem Verkaufserlös werden 1.060 TEuro zur Löschung der
Buchgrundschulden bei der Commerzbank AG im Rahmen einer gleichlautenden Sondertilgung verwendet. Der darüber hinaus gehende Betrag ist zur Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen beziehungsweise zur Reduzierung der Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden unter Beschlusspunkt 3 zu verwenden.
5. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 alle bisher gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe von 2.819 TEuro und die damit verbundenen gestundeten Zinsen
(476 TEuro zum 31. Dezember 2015 zuzüglich weiter auflaufender Zinsen) der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH in eine Kapitaleinlage umzuwandeln.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die erforderlichen Maßnahmen in der Gesellschafterversammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH umzusetzen.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, einen gemeinsamen
Geschäftsführer für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden DGH-Dresdner Gewerbehof GmbH, TechnologieZentrumDresden GmbH, NanoelektronikZentrumDresden GmbH - zu installieren. Darüber hinaus soll die bereits in der Vergangenheit angestrebte Fusion der drei Gesellschaften weiter verfolgt werden, insbesondere um
Synergieeffekte zu realisieren.
8. Die Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt der verbindlichen in Aussichtstellung von
Fördermitteln durch den Fördermittelgeber in Form eines Förderbescheides in Höhe von
50 % der Gesamtinvestitionsaufwendungen.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921-SR56-07, V2609-SR72-08, V3224-SR83-09, V2625/13, V2984/14, V0458/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschlusspunkt 3, FL/087/2013 zu Vorlage V2625/13 vom 11. Dezember 2013
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.4062
2016/2017
2.407 TEuro

10.100.61.2.0.01
10.100.61.2.0.02

476 TEuro (Umwandlung gestundeter Zinsen) zzgl. auflaufender Zinsen
2.819 TEuro + 476 TEuro (Zugang Finanzanlagen)
2.819 TEuro (Umwandlung Gesellschafterdarlehen)
2.407 TEuro
Projekt GI.05612/0401/Umverteilung Promenadenring in 2016

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/14

Begründung:
2007 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Gründung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH („Nanocenter“) als derzeit Mehrheitsbeteiligung von 93,1 Prozent der
Landeshauptstadt Dresden und Minderheitsbeteiligung von 6,9 Prozent der TechnologieZentrumDresden GmbH. Aufgabe der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ist die Umsetzung des
Vorhabens Bau eines Technologie- und Gründerzentrums als Infrastrukturprojekt der Wirtschaftsförderung im Bereich Nanotechnologie. Für das Gesamtprojekt mit einem Umfang von
13.337 TEuro (bestehend aus den Häusern Maria-Reiche-Straße 1 und 3) wurden Fördermittel
des Freistaates Sachsen in Höhe von 7.383 TEuro bewilligt bei geplanten Eigenmitteln von 5.954
TEuro. Aufgrund von Verzögerungen im Rahmen des Förderverfahrens sowie von nicht förderfähigen Ausgaben im Vorfeld des Maßnahmenbeginns reichten die ursprünglich als Eigenmittel
ausgereichten Kapitalzuführungen der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden für das Nanoelektronikzentrum Dresden nicht aus. Darüber hinaus kommt das durch die Landeshauptstadt
Dresden beauftragte Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH zur Investitionsprüfung des Nanoelektronikzentrums Dresden vom 25. September 2015 zu dem Schluss, dass der
Gesamtkostenrahmen für das Projekt um circa 2,5 bis 3 Mio. Euro netto hätte höher veranschlagt werden müssen.
Im Ergebnis dessen ist die bauliche Sanierung des Förderobjektes zu einem Großteil abgeschlossen, jedoch steht die nutzungsspezifische Ertüchtigung der Mietflächen in Form der für nanotechnologieaffine Anwendungen notwendigen technischen Infrastruktur in wesentlichem Umfang noch aus.
Das Förderziel ist zum heutigen Zeitpunkt noch nicht erreicht und soll – neben der Bereitstellung
von Eigenmitteln - im Zuge einer Mehrkostenförderung gemäß Punkt 4.5 der Verwaltungsvorschrift zu § 44 SäHO unterstützt werden. Demnach kann die Zuwendung in Form von nicht rückzahlbaren Fördermitteln ausnahmsweise erhöht werden, wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit den bisher ausgereichten Mitteln nicht erreicht worden ist.
Zum 1. Januar 2016 sind, bis auf wenige Büroflächen, alle bisher nutzbaren Flächen in den Häusern Maria-Reiche-Straße 1 und 3 an 19 Unternehmen der förderrechtlich adressierten Branche
Nanoelektronik / Nanotechnologie vermietet.
Dazu gehören in erster Linie Aus- und Neugründungen aus verschiedenen, auch am Standort
befindlichen Instituten der Fraunhofer Gesellschaft, aber auch des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf oder der Technischen Universität Dresden.
In den letzten zwölf Monaten konnten darüber hinaus sechs neue Mieter aus der Zielgruppe der
Mikro- bzw. Nanotechnologie gewonnen werden. Damit konnten insgesamt weitere 407,18 qm
vermietet werden und der Auszug eines Mieters sowie die Insolvenz eines weiteren Mieters
mehr als amortisiert werden.
Ebenfalls in den letzten zwölf Monaten haben sich vier Bestandsmieter um insgesamt
238,73 qm erweitert, der Wunsch auf Flächenerweiterung in den Jahren 2016 /2017 wurde
durch zwei weitere Bestandsmieter bereits angezeigt.

...

5/14
Zusätzlich liegen dem Nanocenter Absichtserklärungen („letter of intent“) zur Anmietung nutzungsspezifisch ertüchtigter Flächen von zwei Ausgründungen von am Standort befindlichen
Instituten der Fraunhofer Gesellschaft vor.
Die Tendenz zur Erhöhung des Auslastungsgrades kann dabei mit dem Angebot zielgruppenspezifisch hergestellter Nutzflächen sowie entsprechender Öffentlichkeitsarbeit (Messen, Homepage, Netzwerkveranstaltungen etc.) noch verstärkt werden.
Externen Mietanfragen aus der Zielgruppe Nanoelektronik / Nanotechnologie, wie auch angezeigtem organischen Wachstum von Bestandsmietern kann, ob der ausstehenden infrastrukturellen Ertüchtigung der Mietflächen, zunehmend nicht mehr entsprochen werden.
Das zeigt, dass sich der 2007 mit der Gründung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eingeschlagene Weg grundsätzlich richtig erweist und die Vorzüge dieses branchenorientierten
Technologie- und Gründerinkubators - Gründungs- und Wachstumsberatung, Zugang zu Netzwerken, Technologietransfer, Mieterstammtische, geförderte Miete etc. - vom Markt angenommen werden.
In der Region Dresden sind heute circa 100 Unternehmen und 45 Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich der Nanotechnologie aktiv, wobei sich die Anwendungsfelder dieser
auf kleinste Strukturen fokussierten Branche fortwährend erweitern. So sind die Grenzen zur
Mikroelektronik, der Biotechnologie, aber auch der Werkstoffwissenschaften oder dem Maschinen- und Anlagenbau fließend und eröffnen in Kooperation mit ansässigen Instituten weitere
Aus- und Neugründungen, welche im Nanocenter eine attraktive Adresse finden.
Aufgrund des Beschlusspunktes zwei des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu V2984/14 vom 30. Juni 2014 sowie des Beschlusspunktes 7 des Stadtrates zu
V0458/15 vom 18. Juni 2015 war eine Stadtratsvorlage zur Durchfinanzierung beziehungsweise
zur Sanierung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH zu erstellen, die insbesondere die
notwendige Gesamtinvestitionssumme und eine darauf aufbauende wirtschaftlich ausgeglichene mittelfristige Wirtschaftsplanung beinhaltet. Gemäß Festlegung der Oberbürgermeisterin
vom 14. Juli 2014 wurden im Vorfeld die bisherige Investitionstätigkeit sowie der Investitionsbedarf zur Durchfinanzierung des Nanoelektronikzentrums Dresden durch eine externe Prüfungsgesellschaft, die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH in Kooperation mit der DREES &
SOMMER Projektmanagement und bautechnische Beratung GmbH und der Deloitte Consulting
GmbH, unter Berücksichtigung des EU-Beihilferechts und einer Wirtschaftlichkeitsanalyse geprüft. Das diesbezügliche Gutachten liegt der Beschlussvorlage bei (Anlage 1) und enthält die
folgenden wesentlichen Ergebnisse:
Notwendige Restinvestitionssumme zur Durchfinanzierung der Sanierungsmaßnahme
Laut Investitionskostenschätzung im Gutachten (Stand 25. September 2015) beläuft sich die
notwendige Restinvestitionssumme zur Fertigstellung der Investitionsmaßnahme Nanoelektronikzentrum Dresden, Häuser 1 und 3 auf 3.892 TEuro (netto). Gemäß einer aktuellen Kostenberechnung der STESAD GmbH vom 31. Januar 2016 belaufen sich die tatsächlich zu erwartenden
Aufwendungen auf 4.814 TEuro (netto).

...

6/14
Die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH hat bei der Ermittlung der überschlägigen Fertigstellungskosten für die Häuser 1 und 3 – mangels Alternativen – Flächenkennwerte für die jeweiligen Nutzflächen herangezogen.
Flächenkennwerte werden u.a. dadurch bestimmt, dass sie charakteristische Eigenschaften eines Objektes summarisch und modellhaft abbilden und in der Konsequenz eine Orientierung
bieten.
So ist es bei einer Kostenschätzung im Allgemeinen üblich, die Kosten mit sogenannten „Globalen Bezugsgrößen“ (wie z.B. Flächenkennwerten) zu ermitteln. Der Rechengang ist zwar einfach,
aber auch sehr ungenau (zulässige Toleranz bis 30 %), da besondere Nutzungsanforderungen,
gestalterische und konstruktive Besonderheiten, Qualitäten / Quantitäten etc. nicht ausreichend berücksichtigt werden. Mit fortschreitender Planung nehmen auch die verwertbaren Informationen für Kostenermittlungen zu, so dass eine wesentlich genauere Ermittlung der Kosten
als bei der Kostenschätzung möglich ist.
Die Ergebnisse des Luther-Gutachtens entsprechen einer Leistungsphase 2 HOAI (Kostenschätzung). Zur konkreten Kostenermittlung, wie auch zur formellen Antragsberechtigung gegenüber der Landesdirektion Sachsen bedarf es einer Leistungsphase 3 HOAI (Kostenberechnung), mit deren Erstellung die STESAD GmbH federführend beauftragtwar.
Im Rahmen dieses Planungsprozesses wurden für die KG 300 (Baukonstruktion) und KG 400
(Technische Anlagen) eine Kostenberechnung erstellt, welche eine Erhöhung der Kosten von
922 TEuro aufweist. Diese Mehrkosten entstehen im Wesentlichen aus folgenden Gründen:
•

Bei der Erarbeitung der Kostenberechnung wurde festgestellt, dass insbesondere
nachträglich notwendige Einbauten höhere Kosten verursachen. Beispielsweise erfordert
das Einbringen der kompakten Lüftungsgeräte zu den Aufstellflächen im Dachgeschoss
das Erstellen einer Einbringöffnung, welche im Wartungs- und Reparaturfall ebenfalls
benötigt wird. Zusätzlich erfordern die hohen Lasten der Lüftungsgeräte eine statische
Ertüchtigung der Decke zum Dachgeschoss. Weiterhin müssen bereits geschlossene
Schächte erneut geöffnet und zum Teil erweitert werden, um erforderliche Rohrleitungspakete unterbringen zu können. Diese Kosten waren im Rahmen der durch Luther
erstellten Kostenschätzung noch nicht quantifizierbar, da die erforderliche Planungstiefe
und die damit verbundene Dimensionierung der Geräte nicht vorlag. Des Weiteren können die von Luther angesetzten Flächenkennwerte derart projektspezifische Besonderheiten nicht abbilden, da diese Bestandteile einer detaillierten Planung vorbehalten sind.

•

Die in der Kostenschätzung enthaltenen nutzungsspezifischen Anlagen (Druckluft,
Vakuum, Prozessabluft, Reinstgase etc.) wurden in der Entwurfsplanung präzisiert, indem in Abgrenzung zu den bereits vorhandenen technischen Anlagen eine optimale Aufteilung der Mietflächen in Werkstatt- und Laborbereiche vorgenommen wurde. Basierend auf dieser Flächenaufteilung konnten eine genaue Dimensionierung aller Anlagenteile vorgenommen und die in der bisherigen Kostenschätzung angesetzten Mengen präzisiert und angepasst werden. Weiterhin waren insbesondere von der Mieterzielgruppe
vielfach vorausgesetzte Medienversorgungsanlagen für Laborgase in der bisherigen Planung zum ersten Fördermittelantrag lediglich konzeptionell berücksichtigt, so dass konkrete Mengenansätze erstmals im Rahmen der Überarbeitung der Leistungsphase 3 er...

7/14
mittelt und kostenseitig dargestellt werden konnten. Die bisherigen Ansätze wurden hinsichtlich einer Sicherstellung der Vermietbarkeit und der Gewährleistung der Nutzeranforderungen nochmals angepasst und planerisch konkretisiert.
•

Die von den Planern erstellten Kostenübersichten wurden zusätzlich analog der
Empfehlung aus dem Luther-Gutachten um 5 % für Unvorhergesehenes ergänzt, um einen aus-reichenden Puffer zu gewährleisten. Dies entspricht bei den prognostizierten
Gesamtinvestitionsaufwendungen einem Betrag von ca. 240 TEuro und soll beispielsweise eventuelle Erfordernisse der Einbindung von Prüfsachverständigen sowie mögliche
Preissteigerungen auffangen.

Der Zeitraum für die Fertigstellung der Häuser 1 und 3 wird aktuell ab Festlegung der Weiterführung des Projektes und Akquirierung der erforderlichen Mittel mit 16 Monaten angegeben.
Umfang der Investitionsmaßnahme
Eine wirtschaftliche Betreibung des Nanoelektronikzentrums Dresden ist nur bezogen auf die
Häuser 1 und 3 möglich. Ein Weiterbetrieb der Häuser 5 und 7 würde eine entsprechende Sanierung in nicht unerheblichem Umfang erfordern. Dies ist finanzierungsseitig nicht darstellbar.
Demzufolge ist ein Herauslösen der Häuser 5 und 7 aus der Gesellschaft im Wege eines Verkaufs
notwendig.
Das Haus 1 ist als Büro- und Verwaltungsgebäude errichtet worden; nicht jede technisch notwendige Infrastruktur lässt sich hier implementieren (geringere Raumhöhen, geringere Deckenlast etc.). Somit können mit einer vorgezogenen Herstellung der derzeit 23 % Rohbaufläche vorwiegend Büros vermietet werden, um potentiellen Mietern auch zeitlich vor den im Haus 3 herzustellenden Arbeits- und Testflächen erstmals eine Adresse im Nanocenter bieten zu können.
Sämtliche Genehmigungen zur Fertigstellung des Hauses 1 liegen vor, die notwendigen Aufträge
sind vergeben und liegen derzeit „auf Eis“. Mit Nachweis der Finanzierung kann der finale Ausbau im Haus 1 mit einem Kostenrahmen von 301 TEuro innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen werden.
Im Haus 3 sind bei einer Gesamtmietfläche von 3.520,05 qm bisher 1.409,10 qm entsprechend
des Zuwendungszweckes hergestellt und vermietet; das entspricht einer Auslastung von 40 %.
Mit einem Kostenaufwand von 4.513 TEuro (netto) kann ab Nachweis der Durchfinanzierung
innerhalb von 16 Monaten das Förderziel erreicht werden.

...

8/14
Mietflächen Häuser 1, 3, 5 und 7

Leerstand
davon
RohbauAufwand zur Zeitraum zur
Mietfläche entspricht vermietet entspricht vermietbar entspricht zustand entspricht Fertigstellung¹ Fertigstellung²
Haus 1

3.732,57 100%

2.401,60

64%

481,77

Haus 3

3.520,05 100%

1.409,10

40%

0,00

Summe

7.252,62

3.810,70

13%
0%

481,77

849,20

23%

301 T€

6 Monate

2.110,95

60%

4.306 T€

16 Monate

2.960,15

4.607 T€

¹ im Sinne des Förderzweckes, Angaben netto
² ab Nachweis der Durchfinanzierung
Mietfläche = an Mieter gegen Miete zu überlassende Flächen (inkl. Nebenflächen, soweit ausschließliche Nutzung durch Mieter)
Nebenfläche = alle Funktions-, Technik-, Versorgungs-, Gemeinbedarfs- und Erschließungsflächen ohne Mieteinnahmen
Alle Flächenangaben in qm

Die Häuser 5 und 7 sind bei einer Gesamtnutzfläche von 9.612,63 qm insgesamt zu 80 % vermietet. Der vereinnahmten Jahreskaltmiete in Höhe von 200 TEuro steht ein Sanierungsrückstau in
Höhe von mindestens 3.850 TEuro entgegen. Die Häuser werden in deren unsanierten Abschnitten am Limit bewirtschaftet; Rücklagen für nicht auszuschließende Notfälle wurden nicht gebildet (Dach, Fassade, Fenster, Heizung, Generatoren etc.) – ein unabweisbares Reparatur- oder
Instandhaltungserfordernis kann die Liquidität der Gesellschaft ad hoc gefährden.

davon
Leerstand
RohbauAufwand zur Zeitraum zur
Mietfläche entspricht vermietet entspricht vermietbar entspricht zustand entspricht Fertigstellung¹ Fertigstellung²
Haus 5 und 7

9.612,63 100%

7.686,84

80%

1.925,79

20%

0,00

0%

3.850 T€¹
12.960 T€²

k.A.

¹ Kostenschätzung nach Inaugenscheinnahme; Sachverständigengutachten zum Verkehrswert, Büro D.Vetter, 26.08.2015
² Kostenschätzung, Bericht zur Investitionsprüfung, Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH & Co, 25.09.2015
Mietfläche = Haupt- und Nebennutzfläche gem. DIN 277
Alle Flächenangaben in qm

...

9/14
Personalausstattung
Das Gutachten kommt zu der Einschätzung, dass die Personalausstattung der Gesellschaft in der
Vergangenheit nicht ausreichend war (vgl. insbesondere Seiten 31, 32). Diese Aussage bezieht
sich wie weiter ausgeführt wird auf das Fehlen eines Projektsteuerers sowie den Wegfall des
Geschäftsbesorgungsvertrages mit der TechnologieZentrumDresden GmbH. Die TechnologieZentrumDresden GmbH erbrachte auf der Grundlage des Geschäftsbesorgungsvertrages Verwaltungsleistungen für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Vertragsmanagement, Nebenkostenabrechnung, Buchhaltung etc., vgl. Seite 5). Das Gutachten weist an mehreren Stellen
daraufhin, dass die begrenzten personellen Kapazitäten insbesondere im Hinblick auf das Baugeschehen und die an dieser Stelle fehlende Projektsteuerung problematisch waren (z.B. Seite
48).
Um diese Probleme zukünftig zu vermeiden wurde im Rahmen des Gutachtens und der Stadtratsvorlage zur Durchfinanzierung der Investition Nanoelektronikzentrum Dresden eine ausreichende Projektsteuerung zur Fertigstellung der Investitionsmaßnahme eingeplant. Diese ist in
der Kostengruppe 700 (Baunebenkosten) in Höhe von insgesamt 196 TEuro enthalten. Darüber
hinaus wurde in den Wirtschaftlichkeitsszenarien des Gutachtens in den zukünftigen Betriebskosten eine Position für einen zusätzlichen Mitarbeiter (extern oder intern) für Verwaltungstätigkeiten in Höhe von 27 TEuro pro Jahr unterstellt (vgl. Seite 57). Weiterhin wird die Gesellschaft bauseitig seit 2012 durch ein externes Elektroingenieurbüro und ein externes Architekturbüro unterstützt. Seit dem dritten Quartal 2015 werden zudem zusätzliche kaufmännische
Unterstützungsleistungen durch eine externe Steuerkanzlei erbracht.
Die bereits in der Vergangenheit thematisierte Fusion der Technologie- und Gründerzentren der
Landeshauptstadt Dresden - DGH-Dresdner Gewerbehof GmbH, TechnologieZentrumDresden
GmbH, NanoelektronikZentrumDresden GmbH - ist weiter zu verfolgen, um Synergieeffekte zu
realisieren. Die Idee einer entsprechenden Fusion wurde bereits durch die Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft untersucht und mit Bericht vom 6. September 2012 befürwortet. Die Umsetzung scheiterte in der Praxis an den anderen Gesellschaftern der beteiligten Gesellschaften. Bereits im Vorfeld einer Fusion soll darauf hingewirkt werden, dass ein gemeinsamer Geschäftsführer für die drei Gesellschaften installiert wird, um erste Synergien zu nutzen.
Betrachtung von wirtschaftlichen Szenarien und Fortführungsprognose
Im Rahmen des Gutachtens wurden die folgenden wirtschaftlichen Szenarien geprüft:
1. Fortführung des Status quo / Insolvenz oder Liquidation der Gesellschaft:
Sollte die Durchfinanzierung der Gesamtinvestitionsmaßnahme nicht umgesetzt werden, stehen
spätestens 2017 eine Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft und damit ein Insolvenzgrund im
Raum. Eine Insolvenz könnte zu finanziellen Belastungen der Gesellschafterin Landeshauptstadt
Dresden von bis zu 3.899 TEuro aus Bürgschaften über 80 Prozent der Gesamtsumme für Kredite der Gesellschaft bei der Commerzbank AG in Höhe von 4.874 TEuro zum 31. Dezember 2015
führen. Darüber hinaus würde die Landeshauptstadt Dresden mit einer hohen Wahrscheinlichkeit ihre gewährten Gesellschafterdarlehen und ihr eingelegtes Kapital von insgesamt 4.712
TEuro verlieren.

...

10/14
Der Fördermittelgeber und die Commerzbank AG würden im Fall der Insolvenz ihr eingesetztes
Kapital - für die nicht bürgschaftsbesicherten Kreditanteile - vermutlich auf Grundlage der auf
das Objekt Maria-Reiche-Straße 1 eingetragenen Buchgrundschulden zurück fordern.
Im Falle der Insolvenz kann der Geschäftsführer die Eigenverwaltung der Gesellschaft beantragen, dies freilich nur, wenn keine Umstände bekannt sind, die erwarten lassen, dass die Anordnung der Eigenverwaltung zu Nachteilen für die Gläubiger führen wird (z. B. Verzögerung des
Verfahrens, Erschwerung der Verfahrensabwicklung). Ist die Eigenverwaltung zulässig und wird
sie vom Insolvenzgericht angeordnet, wird die Insolvenzmasse/ das Unternehmen in der Regel
von der Gesellschaft beziehungsweise der Geschäftsführung selbst verwaltet und ein Sachwalter
bestellt, der unter anderem die wirtschaftliche Lage der Gesellschaft zu prüfen und die Geschäftsführung zu überwachen hat. Bei der Eigenverwaltung ist der Handlungsspielraum der
Gesellschaft/ der Geschäftsführung und damit des Gesellschafters etwas größer als beim Regelinsolvenzverfahren. Die Eigenverwaltung im Falle der Insolvenz ist zu präferieren.
Eine Alternative zur Insolvenz wäre eine Liquidation ohne vorherige Insolvenz - also eine freiwillige Beendigung - der Gesellschaft. Ein Verkauf der Gesamtimmobilie (Häuser 1, 3, 5 und 7) würde auf der Grundlage einer durch die Landeshauptstadt Dresden erstellten Verkehrswertmitteilung circa 5.000 bis 6.000 TEuro erbringen (Verkehrswertmitteilung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden vom 5. Oktober 2015), denen im Falle
der Auflösung der Gesellschaft voraussichtlich Fremdverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015
von voraussichtlich mindestens 12.257 TEuro gegenüber stehen würden. Eine Ablösung der
Fremdverbindlichkeiten - Fördermittel 7.383 TEuro und Kredite bei der Commerzbank AG 4.874
TEuro (gegebenenfalls zuzüglich einer Vorfälligkeitsentschädigung) - wäre demzufolge voraussichtlich nicht möglich.
Ergebnis Insolvenz: Der Geschäftsführer meldet umgehend die drohende Zahlungsunfähigkeit
beim Insolvenzgericht an. Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt außerplanmäßig bis zu 3.899 TEuro im Haushalt 2016/2017 aufgrund der übernommenen Bürgschaften
für die Kredite bei der Commerzbank AG. Darüber hinaus verliert die Landeshauptstadt Dresden
mit hoher Wahrscheinlichkeit ihre Gesellschafterdarlehen und -einlagen in Höhe von 4.712 TEuro.
Eine freiwillige Beendigung der Gesellschaft ist vor dem Hintergrund der den möglicherweise zu
erzielenden Verkaufserlös hinausgehenden Fremdverbindlichkeiten nicht möglich.
2. Durchfinanzierung/Fertigstellung der Häuser 1 und 3:
Im Rahmen des Gutachtens der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH wurden verschiedene
Wirtschaftlichkeitsszenarien beziehungsweise -modelle untersucht. Alle Varianten unterstellen
die Generierung von Fördermitteln in Höhe von 50 % der laut Gutachten notwendigen Restinvestitionssumme von 3.892 TEuro (netto).
Die im Rahmen des Gutachtens (Anlage 1) betrachteten Varianten 2 bis 5 führen bei einer reinen Betrachtung des Betriebes der Häuser 1 und 3 zu positiven Barwerten bei einer langfristiger
Betrachtung über einen 30jährigen Betrieb. Die Häuser 5 und 7 wurden im Rahmen der Szenarios nicht betrachtet. Diese wären aus der Gesellschaft heraus zu lösen.

...

11/14
Die Durchfinanzierung der Sanierung der Häuser 1 und 3 erfordert einen Umwandlung alle bisher gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe von 2.819 TEuro und damit verbundenen gestundeten Zinsen der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH
in Höhe von 476 TEuro zum 31. Dezember 2015 in eine Kapitaleinlage. Andernfalls ist ein wirtschaftlicher Betrieb langfristig nicht darstellbar. Die gestundeten Zinsen erhöhen sich in 2016
weiterhin um circa 9 TEuro pro Monat. Darüber hinaus ist Kapitaleinlage der Landeshauptstadt
Dresden zur Erbringung der Eigenanteile an den Gesamtinvestitionsaufwendungen notwendig.
Deckung: Die Einordnung der notwendigen städtischen Haushaltmittel als Gesellschafterdarlehen in den Finanzhaushalt für die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH in Höhe von maximal
2.407 TEuro muss gedeckt werden, entweder über Mehreinnahmen oder Minderausgaben des
Haushaltes. Im Finanzzwischenbericht ist aber bereits für den Finanzhaushalt ein Defizit von ca.
12.000 TEuro prognostiziert worden. Ziel der am 19. August 2015 verhängten Haushaltssperre
ist es, diese prognostizierte Deckungslücke zu schließen. In diese Deckungslücke für 2015 war
noch nicht aufgenommen eine Nachfinanzierung für die NanoelektronikZentrum Dresden
GmbH, d. h. weitere über den Finanzzwischenbericht hinausgehenden Lasten im Haushalt müssen zwingend über Einsparungen oder Projektverschiebungen an anderer Stelle kompensiert
werden.
Für eine Projektverschiebung wird der Ausbau des Promenadenrings vorgeschlagen. Hierfür sind
3.500 TEuro im Haushalt vorgesehen. Diese Haushaltsmittel sind auf der Basis des Beschlusses
aus dem Verkaufserlös der Vorlage V2625/13 „Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße“ des
Finanzausschusses in der Sitzung FL/087/2013 am 11. Dezember 2013 nachträglich im Haushalt
2014 eingeordnet worden und stehen aktuell noch mit der vollen Summe von 3.500 TEuro als
Ausgabenrest zur Verfügung. Dieser Betrag würde nunmehr in einer Größenordnung von
2.407 TEuro zu Gunsten des Gesellschafterdarlehens für die NanoelektronikZentrum Dresden
GmbH umverteilt. Mit dem Haushaltsplan 2017/2018 ist dann zu erörtern, wie der Etat für das
Projekt wieder aufgefüllt werden soll.
Prämissenänderungen gegenüber dem Gutachten
Aufgrund der folgenden zwischenzeitlich eingetretenen beziehungsweise absehbaren erheblichen Veränderungen der Prämissen gegenüber den im Gutachten untersuchten Wirtschaftlichkeitsszenarien wird zur Umsetzung der geplanten Sanierung ein auf dem Gutachten aufbauendes Wirtschaftlichkeitsszenario zur Beschlussfassung vorgeschlagen (Anlage 2).
− Die Gesamtinvestitionsaufwendungen erhöhen sich gegenüber dem im Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH prognostizierten Betrag laut einer aktuellen Berechnung der STESAD GmbH um 922 TEuro auf 4.814 TEuro (netto).
− Fördermittel stehen laut Auskunft der Landesdirektion Sachsen eventuell erst ab 2018 zur
Verfügung. Bis dahin wäre eine Zwischenfinanzierung durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden notwendig. In 2018 erfolgt nach Eingang der Fördermittel eine sofortige
Sondertilgung. Eine zügige Bescheidung ist zu erwarten (voraussichtlich 2016), wenn alle Antragsunterlagen vollständig in der notwendigen Form eingereicht werden. Die Ausschreibung der Sanierungsleistungen und die Ausreichung der Zwischenfinanzierung können erst
nach Eingang des positiven Fördermittelbescheides erfolgen. Sollte es an dieser Stelle zu
Verzögerungen kommen - z.B. Antragsunterlagen aus Fördermittelgebersicht nicht ausrei...

12/14
chend - verschiebt sich der Fertigstellungstermin und damit die Entstehung zusätzlich Mieterträge weiter nach hinten.
− Der Fertigstellungstermin verschiebt sich nach hinten. Im Gutachten wurden noch der Baubeginn am 1. April 2016 und die Fertigstellung am 1. Januar 2017 unterstellt. Derzeit wird
nicht mit einer Fertigstellung vor Ende 2017 gerechnet. Dies führt zu einem längeren Übergangszeitraum bis zur angestrebten Zielauslastung (92 %). Eine kontinuierliche Flächennachfrage besteht – was das Erreichen der Vollauslastung innerhalb eines viertel Jahres nach Fertigstellung zum heutigen Zeitpunkt jedoch nicht garantieren kann.
− Das Gutachten unterstellt ein Herauslösen der der Häuser 5 und 7 zu Beginn des Betrachtungszeitraums. Derzeit ist davon auszugehen, dass ein Verkauf der Häuser 5 und 7 nicht vor
Ende 2016 umsetzbar sein wird. Die in den Häusern 5 und 7 bestehenden nicht unerheblichen Risiken aufgrund der Bausubstanz verbleiben damit länger bei der Gesellschaft.
Die Fördermittel sollen im Rahmen des bestehenden Förderprojektes in Form einer Mehrkostenförderung bereitgestellt werden.
Wirtschaftsplanszenario „Durchfinanzierung unter Einbeziehung von Fördermitteln“
Die Einzelheiten der zu beschließenden mittelfristigen Wirtschaftsplanung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH liegen der Beschlussvorlage bei (Anlage 2). Die Planung basiert auf den
durch die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH untersuchten Varianten zur Durchfinanzierung
sowie den vorstehend aufgeführten Prämissenänderungen und führt ab 2019 zu einer ausgeglichenen Liquiditätsentwicklung.
Unterstellt wurden Investitionsaufwendungen in Höhe von 4.814 TEuro (netto), die zu 50 % aus
Fördermitteln gedeckt werden und 2018 zur Auszahlung gelangen. Die restlichen 50 % werden
aus einer Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden gedeckt. Bis zur Auszahlung der Fördermittel 2018 erfolgt eine gleichlautende Zwischenfinanzierung der Landeshauptstadt Dresden
(Zinssatz 3,5 %). Ab 2018 wurde die unter Beschlusspunkt 7 genannte gemeinsame Geschäftsführung für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden inklusive erster Synergieeffekte unterstellt.
Ein über die notwendige Sondertilgung von 1.060 TEuro hinausgehender Verkaufserlös ist zur
Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen beziehungsweise zur Reduzierung der Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden zu verwenden.
EU-beihilfenrechtliche Prüfung
Das Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH kommt zu der Einschätzung, dass weitere finanzielle Unterstützungsmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH EU-beihilferechtlich zulässig sind.
Gemäß den Gutachtern bestehen gute Gründe für die Annahme, dass unter den vorliegenden
konkreten Umständen ein marktwirtschaftlich handelnder Gesellschafter in der Situation der
Landeshauptstadt Dresden eher eine Umwandlung der Gesellschafterdarlehen in Eigenkapital
vorgenommen sowie eine weitere Kapitaleinlage gewährt hätte, als sein Engagement bzw. seine
finanzielle Beteiligung an der Gesellschaft zu beenden. Hierbei ist die objektiv begründete Prognose maßgeblich, dass die Gesellschaft langfristig Erträge erwirtschaften kann. Dabei ist auch zu
berücksichtigen, dass die Beendigung der Beteiligung mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit zur
...

13/14
Insolvenz der NanoelektronikZentrumDresden GmbH führen würde. Dies würde den Verlust
eines Großteils des investierten Kapitals bis hin zum Totalverlust bedeuten. Darüber hinaus hätte eine Beendigung des Projektes zur Folge, dass die Fremddarlehen der Gesellschaft nicht zurückgezahlt werden könnten und die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin hierfür aus
einer zur Sicherung dieser Darlehensrückzahlung gewährten Bürgschaft in Anspruch genommen
werden würde. Schließlich würde die Landeshauptstadt Dresden bei einer Insolvenz auch ihre
sämtlichen Rechte an den mit den bereits getätigten Investitionen geschaffenen Werten verlieren. Nur eine Nachfinanzierung zur Ermöglichung der Beendigung der begonnenen Bauarbeiten
sowie der Aufnahme der planmäßigen Nutzung würde den erheblichen Wert der bisher getätigten Investitionen insgesamt erhalten sowie die Gewährung weiterer Fördermittel ermöglichen,
die zu einem Wertzuwachs des Projektes führen.
Risiken
Die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und deren wirtschaftlicher Weiterbetrieb unterliegen einer Reihe
von Risiken. Dazu zählen insbesondere:
−

−
−
−

−

eine mögliche Rückzahlungsforderung der bisher ausgereichten Fördermittel aufgrund
fehlender Ausschreibungsunterlagen und nicht förderungsfähiger Kosten (nach Einschätzung der Geschäftsführung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH sind wesentliche
Rückzahlungsforderungen vor dem Hintergrund der Erkenntnisse aus der Prüfung des
Zwischenverwendungsnachweise zum Stand 30. Juni 2015 durch die Landesdirektion
Sachsen vom 21. Dezember 2015 nicht sehr wahrscheinlich),
die tatsächliche Realisierung des Verkaufs der Häuser 5 und 7 im Rahmen einer Herauslösung,
ein Auszug eines oder mehrerer Mieter ohne zeitnahe Weitervermietung der frei werdenden Mietflächen,
die Erreichung der den Wirtschaftlichkeitsszenarien beziehungsweise -varianten unterstellten Prämissen, insbesondere bezüglich der Zielvermietungsauslastung von 92 %, der
zeitlichen Komponente des Bauverfahrens sowie der unterstellten Anschlussfinanzierungen der mittelfristig auslaufenden Zinsbindung der Fremdkredite zu 3,5 % per
annum,
die Nichtbewilligung neuer Fördermittel für die Durchfinanzierung der Investitionsmaßnahme Nanoelektronikzentrum Dresden (Häuser 1 und 3) in Höhe von 50 % der Gesamtinvestitionsaufwendungen.

Fazit
Unter Abwägung aller Vor- und Nachteile wird die auf dem Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH basierende Durchfinanzierung der Sanierungsmaßnahme Nanoelektronikzentrum Dresden unter Einbeziehung von Fördermitteln empfohlen. Im Ergebnis entsteht
damit eine zusätzliche finanzielle Belastung des städtischen Haushaltes 2016/2017 von maximal
bis zu 2.407 TEuro zuzüglich einer kurzfristigen Zwischenfinanzierung in Höhe von bis zu 2.407
TEuro.

...

14/14
Abschließend muss darauf hingewiesen werden, dass die vorgeschlagene Durchfinanzierung der
Investitionsmaßnahme einer Reihe von Unsicherheiten unterliegt. Die Fortführung der Gesellschaft ist unter den erläuterten Prämissen grundsätzlich möglich, unterliegt jedoch erheblichen
Risiken. Aus fiskalischer Sicht könnte sich eine Durchfinanzierung letztendlich als ungünstiger als
eine Insolvenz der Gesellschaft heraus stellen, sollten die vorgenannten Risiken eintreten und
dadurch bedingte weitere Kapitalzuführungen der Landeshauptstadt Dresden erforderlich werden. Dies hängt schließlich vom Eintreten der unterstellten Annahmen ab.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Gutachten (vertraulich)
Anlage 2: Wirtschaftsplanung 2016-2021 (vertraulich)

Dirk Hilbert

V1921-SR56-07

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der NanoelektronikZentrum Dresden
GmbH, als Tochtergesellschaft der TechnologieZentrum Dresden GmbH, mit den
Gesellschaftern Landeshauptstadt Dresden und der TechnologieZentrum
Dresden GmbH. Die Höhe der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der
Tochtergesellschaft wird auf 25,1 % festgelegt.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, alle notwendigen Schritte zur
Gründung der NanoelektronikZentrum Dresden GmbH zu veranlassen.
3.

Als Geschäftsführer der neuen Gesellschaft soll Herr Dr. Bertram Dressei,

Geschäftsführer der TechnologleZentrumDresden GmbH, berufen werden.
4. Der Stadtrat beschließt, eine stille Einlage von 1,5 Mio. EUR in die neue

Gesellschaft einzubringen. Die Einlage Ist mitjährlich 3,5 % zu verzinsen.

Beschluss V2609-SR72-08

Der Stadtrat beschließt:

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt eine modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von
6.444.800,00 EUR für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH zur Sicherstellung der
Finanzierung des zu errichtenden Nanoelektonikzentrums gemäß dem KfW-Förderprogramm
„Kommunal Investieren".

V3224-SR83-09

Die Oberbürgermeisterin eis Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesell
schafterversammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung folgender Beschlusspunkte zu
veranlassen:

1. Der Stadtrat beschließt, die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH im Zuge einer Kapitaierhöhung zu erhöhen. Die
Höhe der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird auf 93,1 % festgelegt. Die
Beteiligung der TechnologieZentrumDresden GmbH wird auf 6,9 % reduziert.
2. Der Stadtrat stimmt einer Kapitaierhöhung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
auf ein Stammkapital von 270.000 EUR durch Einzahlung von 245.000 EUR seitens des
Gesellschafters Landeshauptstadt Dresden zu.

3. Der Stadtrat stimmt einer Mitteizuführung durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe
von 1,255 Mio. EUR in die Kapitalrücklage der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
zu.

4. Der Stadtrat beschließt, die im Stadtratsbeschluss Nr. V2609-SR72-08 fixierte Bindung

der Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die
NanoelektronikZentrumDresden GmbH an das KfW-Förderprogramm „Kommunal
investieren" aufzuheben.

5. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt in der GesellschafterVersammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH wird beauftragt, der
Abberufung des bisherigen Geschäftsführers, Herrn Dr. Bertram Drossel, zum 31. August
2009 zuzustimmen.

6. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt in der Gesellschafter
versammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH wird beauftragt, der Bestellung
von Herrn Ulrich Finger zum Geschäftsführer der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
ab dem 1. September 2009 zuzustimmen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/087/2013)

Sitzung am:

11.12.2013

Beschlusszu:

V2625/13

Gegenstand;

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teile der Flurstücke
2618/3
2618/7
879
880
881
882/1

ca. 1800 m^
ca. 590 m®
50 m^
ca.
ca.
30 m'
ca.
15 m*
ca.
15 m^
ca. 2500 m«

Baufeld M11

und

2618/2
2618/6
882/1
885
886

ca. 2350 m^
ca. 935 m^
ca.
85 m'

ca.
75 m^
ca.
75 m^
ca. 3520 m^

Baufeld MI 2

jeweilsder GemarkungAltstadt Izum Preis von 10.040.000 EURzum Zwecke der Errich
tung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2.

Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2014 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung
in Höhe von 185 TEUR im Projekt Tl.23010 „Postplatz" für die Verlagerung von Anwoh
nerparkplätzen. Die Deckung der Ausgabe erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes
des Projektes 70.230011.770.019„Verkauf von Grundstücken" von 13 Mio. EUR um 185
TEUR auf 13.185.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.

-2

3. Von dem erhaltenen Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung
des Promenadenringes fm Bereich der Marienstraße, zurückgestellt
Dresden,

Hartmut Vonohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss fQr Finanzen und Uegenechaften (FLy096/2014)

Sitzung am:

30.06.2014

Beschluas zu:

V2984/14

Gegenstand;

Zahlung eines Gesellschafterdarlehens an die NanoelektronikZentnjmDresden GmbH

Beschlusa;

1.

Der Ausschuss für Rnanzen und Liegenschaften beschließt, der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH ein Gesellschaflerdarlehen in Höhe von 983.000 Euro

zur VerfDgung zu steilen. Der Zahlungsanspnjch aus Verzinsung und Tilgung wird
bis zur Erfüllung aus kOnfUgen Gewinnen, aus einem LlquiditdtsQberschuss oder
sonst freiem Vermögen der Gesellschaft ausgesetzt.
2.

3.

Der Ausschuss fOr Rnanzen und Liegenschaften beauftragt die OberbOigermeisterin, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dres
den in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine Entscheidungsvorlage zu
erarbeiten. Im Vorfeld sind eine weitere Fördermlttelbereitsteilung sowie eine wei
tere Kreditaufhahme zu prüfen.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt die OberbOrgermeis-

tertn, zur Fertigstellung der Baumaßnahmen des Nanoelektronikzenfrurins Dres
den zu prüfen, ob die STE8AD GmbH mit der Projektsteuerung beauftragt wer
den kann.

4.

Der Ausschuss für Rnanzen und Liegenschaften beauftragt das Rechnungsprü
fungsamt, die bisherigen Investitionerl des Nanoelektronikzentrums Dresden und

dieJeweiligen Verantwortlichkeiten zu'prüfen.
5.

Der Ausschuss für Rnanzen und Liegenschaften beschließt dass Ober die Prüf
ergebnisse der Beschlusspunkte 2 bis 4 der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
informiert wird.

-2-

6. DerAusschussfürRnanzen und Liegenschaften beschließt, dass Ober die Ent
wicklung der NanoelektronlkZentrumOresden GmbH mindestens einmal jährlich
im Ausschuss fOr Wirtschaftsförderung t)erichtet wird.

Dresden,

Detief Sittel
Vorstzender

01. JULI 2014

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0458/15

Gegenstand:

Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ein Gesellschafter-

darlehen in Höhe von bis zu 336.000 Euro zur Zwischenfinanzierung bis zur Entschei
dung über die Vorlage zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronik
Zentrum Dresden zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Durchfinanzierung der Gesamtin
vestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

eine abschließende Entscheidungsvorlage bis September 2015 vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt, die 336.000 Euro für die Zwischenfinanzierung aus zusätzlich

eingesparten Mitteln gemäß Vorlage "Übertragung der investiven Budgetreste vom
Haushaltsjahr 2014 nach 2015" (V0426/15) bereitzustellen.
4. Der Stadtrat spricht dem Beigeordneten für Wirtschaft unter Bezugnahme auf die von
ihm bisher erbrachten mangelhaften Leistungen bei dem Projekt „Nanoelektronik
ZentrumDresden" und der damit verbundenen Verschwendung öffentlicher Finanzmittel
eine Missbüligung aus. Insbesondere missbilligt der Stadtrat, dass der Auftrag der Ober
bürgermeisterin vom 7. Juli 2014, Wirtschaftsprüfer mit der Konzeption der endgültigen
Durchfinanzierung des Vorhabens zu beauftragen, ohne ersichtlichen Grund trotz der
Dringlichkeit erst im Februar 2015 umgesetzt wurde. Desweiteren wird missbilligt, dass
dem Stadtrat nicht mitgeteilt worden ist, dass der dem Haushaltsbeschluss des Stadtra
tes vom 11. Dezember 2014 zugrunde liegendem Wirtschaftsplan der Gesellschaft in
der Gesellschafterversammlung vom 1. Dezember 2014 abgelehnt worden war.
5. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sind ab sofort unaufgefordert und unverzüg
lich die aktuellen Quartalsberichte der NanoelektronikZentrumDresden GmbH begin
nend mit dem 2. Quartal 2015 vorzulegen.

6. Die Verwendung und die Zahlungsnachwelse über die inAnlage 1 der Vorlage V0458/15
aufgellsteten Verpflichtungen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH durch das in
Punkt 1 zur Verfügung gestellte Gesellschaflerdarlehen in Höhe von 336.000 Euro ist

unaufgefordert und unverzüglich dem AusschussfürWirtschaftsförderung und dem
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzule
gen. Der Pufferbetrag in Höhe von 100.000 Euro ist ausschließlich für bauliche Investi

tionen in den Häusern 1 und 3 zu verwenden. DieVerwendung und die Zahlungsnach
weise sind unaufgefordert und unverzüglich dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
vorzulegen.

7. Dem Stadtrat ist bis zum 30. August 2015 ein Sanierungskonzept über die Fortführung
der NanoelektronikZentrumDresden GmbH vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist
die wirtschaftliche und kostendeckende Betriebsführung darzustellen. Dem Sanierungs
konzept ist eine realistische Marktanalyse des tatsächlichen Bedarfs in Dresden an
Raumangeboten für Unternehmen im Nanoelektronikbereich beizufügen.
8. Unabhängig von der Höhe werden weitergehende Zahlungen der Landeshauptstadt
Dresden in die Kapitaleinlage der Gesellschaft sowiejeglicheZahlung zur Erhaltung der
Liquidität der Gesellschaft von der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) abhängig gemacht.
Dresden, 18. Juli 2015

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

