SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0199/16
Datum: 23.03.2016

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wohneigentum für Dresdner Familien fördern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die Bildung von selbst genutztem Wohneigentum durch Familien in Dresden zu fördern.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
 dem Stadtrat zusammen mit der Vorlage zur Haushaltssatzung 2017/18 Vorschläge zu
machen, wie die Bildung von selbst genutztem Wohneigentum für Familien in Dresden
durch die Stadt unterstützt werden kann.
 dabei ist insbesondere die Möglichkeit von städtischen Bürgschaften für Familien mit
geringem Eigenkapital zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die Förderung von selbst genutztem Wohneigentum für Familien ist sowohl aus
sozialpolitischen, wie auch aus wirtschaftlichen Gründen für die Stadt Dresden vorteilhaft.
Im Wohnkonzept der Stadt (V0400/15), beschlossen im Stadtrat am 25. Februar 2016, wird dazu
unter dem Zielpunkt, Dresden als familien- und kinderfreundliche Stadt, formuliert: „Die Bildung
von Wohneigentum soll bedarfsorientiert unterstützt und gefördert werden.“ (Anlage 2, S. 13)
Aktuell ist die Mehrzahl der Wohnungen in Dresden, nämlich 64 Prozent, im Eigentum von
privaten Vermietern, von denen ein sehr großer Teil nicht in Dresden zu Hause ist. Nach einer
Untersuchung der Stadt von 2006 waren 61 Prozent der privaten Kleineigentümer in den alten
Bundesländern zu Hause. Hinzu kommt mit der Vonovia der größte Vermieter der Stadt
überhaupt, der seinen Firmensitz in Bochum hat.
Der Anteil von selbst genutztem Wohneigentum liegt aktuell lediglich bei 16 Prozent, dies ist
nach wie vor unter dem bundesdeutschen Durchschnitt. Insbesondere bei den
Eigentumswohnungen liegt laut dem Wohnungsmarktbericht der Stadt Dresden 2014 die Quote
mit 4 Prozent deutlich „unter dem Niveau vergleichbarer westdeutscher Städte (Stuttgart 11,7
Prozent, Hannover 16,2 Prozent, Nürnberg 13,5 Prozent; Stand 12/2008).“
Zur Frage der Eigentümerstruktur führt der genannte Bericht aus: „Es ist davon auszugehen,
dass insbesondere überregional agierende professionelle Wohnungsunternehmen weiterhin als
Käufer von Wohnungsbeständen anderer Gesellschaften und vermietenden Kleinunternehmern
auftreten. Damit würde die Abhängigkeit der Dresdner Wohnungsmarktentwicklung von
globalen Entwicklungen der Finanz- und Anlegermärkte steigen.“
Damit die Stadt diesem Trend nicht tatenlos zusieht, werden aus Sicht der SPD-Fraktion neben
dem zentralen Element einer sozialen Wohnungspolitik, dem Aufbau eines kommunalen
Wohnungsbestandes, auch begleitende Aktivitäten zur Eigentumsbildung von Familien in
Dresden benötigt.

Christian Avenarius
Vorsitzender der SPD-Fraktion Dresden

Seite 2 von 2

