Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0980/16
Datum: 21. März 2016

Vorlage
Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Gegenstand:
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule und das
Gymnasium Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145.
Oberschule und des Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula“ für die
genannten Schulen und die Abendoberschule Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Finanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von
70 050 000 Euro so in den Haushalt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021
einzuordnen, wie es den tatsächlichen Auszahlungsprognosen entspricht.

...

2/10

3. Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche
Geh- und Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im
Haushalt 2017/2018 bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige
Fördermöglichkeiten sind zu nutzen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca. 571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die
Gestaltung des Plangebietes abzuschließen.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich
rund 1 129 000 Euro zu veranschlagen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1282-1/11 vom 12.07.2012:
Fortschreibung der Schulnetzplanung
Beschluss zu V2380/13 vom 26.09.2013:
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen
Beschluss zu V0792/15 vom 10.12.2015:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
Beschluss zu V0729/15 vom 19.11.2015:
Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt Geschäftsbereich Allg. Verwaltung1
s. Anlage 18 Kosten und Finanzierungsplan
s. Anlage 18 Kosten und Finanzierungsplan
2013 - 2019

Siehe Anlage 19, 20 und 21

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
1

Die Formulierung „Allgemeine Verwaltung“ entspricht dem Haushaltbeschluss, der neue Begriff „Personal und
Recht“ muss hier unberücksichtigt bleiben.

...

4/10
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext:
Es ist beabsichtigt, auf dem ehemaligen Bahngelände an der Gehestraße in Dresden-Pieschen
einen Schulkomplex, bestehend aus der 145. Oberschule und dem Gymnasium Dresden-Pieschen,
Mensa und Aula sowie den zugehörigen Sportanlagen mit Sport- und Pausenfreiflächen zu errichten. Mit Fertigstellung der 145. Oberschule soll die Abendoberschule mit in dieses Gebäude
ziehen.
Weiterhin erfolgt aus Artenschutzgründen die Errichtung eines Zauneidechsenschutzhabitats am
Standort.
Nicht durch die Vorlage erfasst ist der auf den übrigen Flächen des ehemaligen Bahngeländes
vorgesehene Bau des öffentlichen Geh- und Radweges und des öffentlichen Grünzuges, ebenfalls
nicht betroffen sind die Bestandsgebäude des Kulturverein geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.
sowie das ehemalige Verwaltungsgebäude an der Ecke Erfurter Straße/ Gehestraße.
Bedarfslage und allgemeine Einordnung des Bauvorhabens
Grundlage für den Baubeschluss der 145. Oberschule und des Gymnasiums Dresden-Pieschen
sind die aktuell steigenden Schülerzahlen und die für das Jahr 2020 vorliegenden Prognosewerte
der Landeshauptstadt Dresden, welche vor allem die Stadtteile Neustadt und Pieschen betreffen. Diese haben einen steigenden Bedarf an weiterführenden schulischen Bildungseinrichtungen in der genannten Planungsregion zur Folge. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden weist beispielsweise bis zum Schuljahr 2018/2019 eine Bedarfserhöhung von fünf Zügen für die Schulform Oberschule in der Planungsregion rechtselbisch Mitte/West aus. Auch für die Planung der gymnasialen Beschulung wird bis zum Schuljahr
2018/2019 ein Mehrbedarf von fünf Zügen prognostiziert.
Die Abendoberschule ist ebenfalls eine bestandssichere Dresdner Schule. Wegen Kapazitätsproblemen am derzeitigen Standort Hepkestraße 26 ist entsprechend den Festlegungen der
Schulnetzplanung eine Standortverlagerung erforderlich.
Das Baugelände befindet sich auf dem ehemaligen Bahngelände an der Gehestraße in DresdenPieschen, in Nachbarschaft eines östlich gelegenen Gründerzeitquartiers mit seiner zum Teil
fünfgeschossigen Blockrandbebauung. Weiterhin ist am Standort der Kulturverein geh8 Kunstraum und Ateliers e. V. ansässig, welcher auch am Standort verbleibt.
Für das Grundstück besteht nunmehr Baurecht (Beschluss zu V0792/15 vom 10.12.2015:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße).

...

5/10
Für die Schulbauten wurde ein Planungswettbewerb durchgeführt. Mit der Planung wurde der
erste Preisträger beauftragt, der Bebauungsplan wurde ebenfalls auf diesen Entwurf ausgerichtet. Mit Modifikationen entsprechend des Planungsfortschrittes kommt der Preisträgerentwurf
zur Ausführung.
Städtebauliche Einordnung
Das geplante Gebäudeensemble aus einem Gymnasium, einer Oberschule, der dazugehörigen
Aula und Mensa sowie einer Dreifeldsporthalle, einer integrierten Dreifeldsporthalle, einer integrierten Einfeldsporthalle und den Pausen- und Sportflächen nimmt zum einen die städtebaulich
prägenden Straßenachsen des Gründerzeitviertels und zum anderen die Fächerform des ehemaligen Bahnareals auf.
Die Baukörpervolumen orientieren sich in Ausdehnung und Formung an der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung. Gebäudekanten akzentuieren platzartige Aufweitungen zum zukünftigen
Grünzug und zur Bahntrasse, sie formen schulische Vorplätze nach Osten und schulische Pausenflächen nach Westen. Durch die Anordnung der Baukörper werden städtebauliche Bezüge
zum Umfeld aktiviert.
Die kompakten drei- und zweigeschossigen Schul-, Mensa und Sportgebäude sind klar ablesbar
und orientieren ihre Eingänge zum zukünftigen Grünzug. Die winkelförmigen Schulgebäude des
Gymnasiums und der Oberschule verschränken sich zueinander. Mensa und Aula lagern sich
zwischen die beiden Schulhäuser in Verlängerung der Eisenberger Straße. Das Gymnasium setzt
einen städtebaulichen Akzent an der Erfurter Straße und bildet das „Tor“ zum neuen Schulstandort in Dresden-Pieschen.
Gymnasium und Dreifeldsporthalle flankieren die Erfurter Straße. Die Oberschule markiert die
nördliche Grenze des Schulareals in Verlängerung der Hartigstraße. Die Dreifeldsporthalle der
Oberschule mit drei Außensportfeldern bildet den nördlichen Abschluss des Areals in Verlängerung der Weimarischen Straße. Zwischen den Sporthallen von Gymnasium und Oberschule
spannt sich eine funktionale „Sportachse“ mit Sportfeldern und Laufbahnen parallel zur Böschung auf. Ein 15 m breiter Habitatstreifen für die Zauneidechsen lagert sich an die östliche
Grenze des Schulareals und ist als Bestandteil der Baumaßnahme herzustellen.
Baubeschreibung allgemein
Die Gebäude werden in Massivbauweise errichtet. Teilbereiche der Erdgeschosszonen des
Schulgebäudes sowie der Dreifeldsporthallen erhalten dabei eine Ziegelverblendung.
Zur natürlichen Lüftung sind neben manuell betätigten Fensterflügeln motorisch betriebene und
über die Gebäudeleittechnik gesteuerte Oberlichter und motorisch betriebene Lüftungsflügel
hinter Wetterschutzlamellen zur nächtlichen Permanentlüftung vorgesehen. Zusätzlich kommen
dezentrale, bedarfsgeregelte Einzel-Abluftanlagen zum Einsatz.
Die Versorgung mit Heizenergie erfolgt über Fernwärme. Für die Bereiche Aula/Mensa ist zusätzlich eine sommerliche Temperierung über eine Lüftungsanlage vorgesehen.
Durch die sturzfreie Ausbildung der Fensteröffnungen und die gewählte Raumtiefe ist eine sehr
gute Belichtung durch Tageslicht möglich. Eine ausreichende Belichtung mit künstlichem Licht
wird in allen Bereichen mit energieeffektiven Leuchten gewährleistet.
Auf den Schuldächern erfolgt eine extensive Dachbegrünung, nicht aber auf den Sporthallendächern und dem Dach von Aula/ Mensa.

...

6/10
Gymnasium
Der Eingangsbereich des Gymnasiums stellt als kleine Halle mit Freitreppe, Bühne, Musikräumen und Verwaltung die ideelle Mitte der Schule dar. Oberlichtbänder ermöglichen eine natürliche Belichtung. Der über drei Etagen reichende Raum bietet Platz für Begegnung, Kommunikation und freies Lernen. In dem östlich gelegenen Flügel lagern sich um den lichten Innenhof die
Fachklassen Chemie und Biologie. Der nördliche Flügel am Übergang zu Mensa und Aula bietet
im Erdgeschoss Platz für den Ganztagsbereich und Werkräume. Weiterhin gelangt man in den
nördlich gelegenen Fachklassentrakt mit Physik-, Informatik- und Kunsträumen.
Im 1. Obergeschoss erreicht man von hier die Mensa- und Aulagalerie im Norden sowie die ringförmig angeordneten kompakten Klassencluster im südlichen und östlichen Gebäudetrakt.
Mehrzweck-, Inklusions- und Lehrerteamräume sowie die Erschließungsflächen lagern sich an
kleine Kommunikationsplätze und orientieren sich zum lichten Innenhof. Wandnischen bieten
Platz für Sitzgelegenheiten und Spinde und werden in Kombination mit den kleinen Kommunikationsplätzen zu informellen Lernorten innerhalb der Cluster. Von der dreigeschossigen Halle sind
alle Cluster unabhängig voneinander erreichbar.
Im 2. Obergeschoss ist die Sekundarstufe II angeordnet. Barrierefrei werden die Obergeschosse
durch einen Aufzug am zentralen Treppenhaus erschlossen. Durch die klare räumliche Organisation der Unterrichtsbereiche in ringförmige Cluster mit „Marktplätzen“ und „Lernorten“ und das
einfache Grundraster ist die erforderliche Variabilität der architektonischen Struktur gegeben,
um sich an ändernde pädagogische Konzepte flexibel anpassen zu können.
Oberschule
Die Oberschule wird von dem neuen „Schulplatz“ erschlossen. Die Eingangshalle öffnet sich zum
lichten Innenhof, an den sich die zentrale Erschließungstreppe legt. Um den zentralen Innenhof
lagern sich Musik-, Kunst- und Informatikbereiche, die sich entweder zum Grünzug oder zum
Schulhof orientieren. Der südliche Flügel am Übergang zu Mensa und Aula bietet im Erdgeschoss
Platz für den Kunst- und Hauswirtschaftsbereich, der sich zu den Mensaterrassen öffnet.
Über die zentrale Erschließungstreppe am Innenhof, der Identifikationsort der Schule ist, gelangt
man in das 1. Obergeschoss zum nördlichen und südlichen Gebäudeflügel. Um den Innenhof lagern
sich ringförmig zwei kompakte Klassencluster. Mehrzweck-, Inklusions-, Lehrerteam- und Selbstlernraum sowie die Erschließungsflächen lagern sich an kleine „Marktplätze“ und orientieren sich
zum Hof. Wandnischen bieten Platz für Sitzgelegenheiten und Spinde, sie werden in Kombination
mit den kleine Marktplätzen zu informellen Lernorten innerhalb der Cluster. Der südliche Gebäudeflügel bietet Platz für Biologie-, Chemie und Physikräume am Übergang zur Mensa- und
Aulagalerie. Der Informatikraum orientiert sich zum Pausenhof und zur Cafeteria/Mensa, sodass er
auch als Internetcafe genutzt werden kann.
Im 2. Obergeschoss werden kompakt vier Klassencluster angeordnet. Gruppen-, Inklusions- sowie
Lehrerteamräume orientieren sich zum Innenhof. Aufgeweitete Erschließungsflächen lagern sich
an kleine „Marktplätze“ und orientieren sich zum Innenhof sowie zu den „Lerninseln“ im südlichen
Gebäudeflügel, die über Oberlichtbänder natürlich belichtet werden. Wandnischen bieten Platz für
Sitzgelegenheiten und Spinde, sie werden in Kombination mit den „Lerninseln“ zu einer offenen,
transparenten und kommunikationsfördernden Lernlandschaft. Barrierefrei werden die Obergeschosse durch einen Aufzug am zentralen Treppenhaus erschlossen.

...

7/10
Durch die klare räumliche Organisation der Unterrichtsbereiche in ringförmige Cluster mit Marktplätzen und Lernorten und das einfache Grundraster ist die erforderliche Variabilität der architektonischen Struktur gegeben, um sich an ändernde pädagogische Konzepte flexibel anpassen zu
können.
Im Oberschulgebäude ist ergänzend ein zweiter Verwaltungsbereich für die Abendoberschule vorgesehen. Die Abendoberschule kann nicht am derzeitigen Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden verbleiben, weil die aufwachsende 107. Oberschule alle Räume selbst benötigt. Mit Fertigstellung der 145. Oberschule soll die Abendoberschule mit in dieses Gebäude ziehen. Die geringere
Nähe zum Bahnhof Dresden-Neustadt, ergänzend zu den Straßenbahnlinien, ist ein zusätzlicher
Standortvorteil. Einige Mehrkosten gegenüber dem Planungswettbewerb gehen auf diese Projektänderung zurück. Zur Standortverlagerung der Abendoberschule als Änderung eines Schulstandortes nach dem Sächsischen Schulgesetz wird ein gesonderter Beschlussvorschlag erarbeitet.
Mensa/Aula
Mensa und Aula befinden sich zwischen der Oberschule und dem Gymnasium in Verlängerung
der Eisenberger Straße. Durch die offene Raumstruktur und die klare Zonierung der Aula lässt
sich eine eindeutige Zuordnung und multifunktionale Kopplung der Bereiche ermöglichen: Eine
Wand koppelt die Aula mit 170 Sitzplätzen und einer Bühne von dem Mensaraum ab. Die Bühne
steht als freier Körper im Raum, ihr ist ein kleiner Backstagebereich zugeordnet.
Der zentral angeordneten Küchenblock der Mensa mit getrennten Aus- und Rückgaben für
Oberschule und Gymnasium erlaubt eine sinnfällige Zonierung und ggf. Trennung der beiden
Essensbereiche mit 218 und 300 Sitzplätzen. Den Essensbereichen sind jeweils Mensafreiflächen
auf den beiden Schulhöfen zugeordnet.
Sporthalle des Gymnasiums
Die Sporthalle des Gymnasiums gliedert sich in eine Dreifeldfeldsporthalle und eine
Einfeldsporthalle. Die Zugänge sind so angeordnet, dass die Sporthallen unabhängig durch externe Nutzer von Süden, durch die Schüler über den Schulhof und die Sportflächen von Norden
oder aus der Schule direkt erschlossen werden können. Die eingangsnahe fest eingebaute Tribüne für 300 Personen wird oberhalb der Geräteräume und der Umkleiden angeordnet und
öffnet sich großzügig zum Pausenhof. Foyer, Tribüne und Cateringbereich sind multifunktional
nutzbar angeordnet. Barrierefrei werden die Umkleiden und Sportflächen durch einen Aufzug
erschlossen.
Die Schulsporthalle wird nach dem Unterrichtsbetrieb durch Vereine genutzt. Für diese besondere Vereinsnutzung sind außerdem zusätzliche Geräteräume für Vereinsgeräte integriert.
Die Sporthalle muss aufgrund der Lärmimmission und dem erforderlichen Schutz der umgebenden Bebauung mit einer Lüftungsanlage ausgestattet werden.
Sporthalle der Oberschule
Die Dreifeldsporthalle lagert sich als eigenständiger Baukörper vis a vis der Oberschule in Verlängerung der Weimarischen Straße an. Über eine Treppe gelangt man in das 1. Obergeschoss
zu den Umkleiden oberhalb der Geräteräume. Der galerieartig aufgeweitete Erschließungsbereich bietet eine Aufenthaltsmöglichkeit für Zuschauer mit Blick in die Halle und einen Cateringbereich.
...

8/10

An die südliche Gebäudeflanke lagern sich Räume für Außensportgeräte und ein kleines Foyer
für die Sportfelder im Grünraum. Barrierefrei wird das Obergeschoss durch einen Aufzug erschlossen. Das südlich gelegene Sportfeld ist durch seine Lage gleichermaßen für den Sport und
die Pausen nutzbar. Der Vereinssport kann durch die Lage an dem Grünzug getrennt von der
schulischen Nutzung erfolgen. Die Sporthalle muss aufgrund der Lärmimmission und dem erforderlichen Schutz der umgebenden Bebauung mit einer Lüftungsanlage ausgestattet werden.
Baubeschreibung Freiflächen
Die bestehende Erschließungsachse auf der Ostseite des geplanten Grünzuges wird als Fuß- und
Radwegpromenade aufgewertet und bildet in Zukunft die Hauptzuwegung zum Gymnasium, zur
Oberschule und zu den Sporthallen (Hinweis: Grünzug und Fuß- und Radweg sind nicht Bestandteil der Bauplanung). Drei platzartige Aufweitungen an der Erschließungsachse markieren die
jeweiligen Haupteingänge zu den Schulen bzw. Sporthallen.
Die Zufahrten auf der Westseite und die Schulhofflächen auf der Ostseite dienen im Brandfall
als Feuerwehrbewegungs- und –aufstellflächen. Treppen und Rampen erschließen die höher
gelegenen Schulhofbereiche an dem geplanten Zauneidechsenhabitat.
Die geforderten Schulsportflächen für das Gymnasium und die Oberschule, drei Kleinspielfelder
mit jeweils 27 x 45 m einschließlich Sicherheitsabständen und Ballfangzaun, zwei Anlagen mit je
drei 100 m-Laufbahnen zzgl. Auslauf, zwei Weitsprunganlagen mit jeweils drei Bahnen und 45 m
Anlauf und Sprunggrube 5,55 m x 9,00 m sowie zwei Kugelstoßanlagen mit Wurfsektor 40°und
Schenkellänge 20 m werden parallel zur ehemaligen Bahnböschung angelegt. Die Oberflächen
aller Außensportflächen werden mit Kunststoffbelägen ausgeführt. Mit der vorgeschlagenen
Lage kann eine Minimierung der Lärmbelästigung für die umgebende Wohnbebauung gewährleistet werden. Durch die Anordnung der Sportplätze in unmittelbarer Nachbarschaft zur Dreifeldsporthalle wird zudem die gewünschte räumliche Nähe zu den Umkleiden und Garderoben
der Sporthallen ermöglicht.
Mit der Freihaltung des 15 m breiten Eidechsen-Biotops werden im erweiterten Grundstücksbereich die besonderen Anforderungen des Artenschutzes erfüllt.
Für Kunst am Bau wird ein Teilbudget von 50.000 Euro veranschlagt. In Zusammenarbeit mit
dem Amt für Kultur und Denkmalsschutz und der Kunstkommission wird ein entsprechender
Wettbewerb durchgeführt. Die Verortung soll vorzugsweise im Außenraum des Schulgeländes
und für die Öffentlichkeit wahrnehmbar erfolgen.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Auftraggeber strebt eine Zertifizierung des Schulstandortes nach dem Bewertungssystem
„Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude“ mit einem Gesamterfüllungsgrad von mindestens
70 Prozent an. Die gesamte Baumaßnahme wird deshalb über einen Sachverständigen für
Nachhaltiges Bauen begleitet, das Projekt ist bei der Konformitätsprüfstelle angemeldet.
Für das Gesamtensemble der Gebäude wurden Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zu verschiedenen Varianten der Wärmeerzeugung und EnEV-Standards durchgeführt. Als wirtschaftlichste
Variante hat sich dabei die Versorgung mit Fernwärme von der noch zu errichtenden Fernwärmetrasse in der Gehestraße erwiesen. Zum Nachweis des sommerlichen Wärmeschutzes wurde
eine Klimasimulation durchgeführt. Aufgrund einer vorgesehen Nachtauskühlung über Fenster
...

9/10
und entsprechender Sonnenschutzverglasung, kombiniert mit innen liegenden
Blendschutzeinrichtungen werden die baurechtlichen Anforderungen in allen Bereichen eingehalten.
Die Errichtung von Photovoltaikanlagen ist nicht vorgesehen. Die Dächer der Schulgebäude
werden zur Verringerung der versiegelten Flächen als extensive Gründächer hergestellt, auf den
Hallendächern mit ihren großen Spannweiten bedingt die zusätzliche Trag- und Windlast von
Photovoltaikanlagen einen erheblichen statischen Zusatzaufwand.
Planungsstand
Der Planstand der Vorlage beruht auf Leistungsphase 2 Vorentwurfsplanung. Die Kosten beruhen auf der Kostenberechnung nach Lph 3 Entwurfsplanung. Auf das Risiko, dass die Kosten im
Rahmen der Lph 3 nur mit eingeschränkter Genauigkeit prognostiziert werden können und Abweichungen besonders in Bezug auf Preisentwicklungen am Markt möglich sind, wird ausdrücklich hingewiesen.
Bauausführung
Die Baumaßnahme soll im 1. Quartal 2016 mit Baustelleneinrichtung und Grundstücksfreimachung beginnen. Die Übergabe des Schulstandortes ist für Mai 2019 geplant.
Da die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen bereits zum Schuljahr 2017/18 gegründet
werden sollen, ist die Bauauslagerung für die ersten beiden Jahrgänge an Interimsstandorten
geplant. Dazu hat der Stadtrat bereits mit Beschluss zu V0729/15 vom 19.11.2015 „Vorgezogene
Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule“ entschieden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Es ist wichtig, dass der Bau des Geh- und Radweges und des Grünzuges, welche nicht Teil des
Schulbauvorhabens sind, gemäß Beschlusspunkt 3 in einem Zug mit dem Schulbau erfolgen. Der
zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ermittelte einen Finanzbedarf
von ca. 244 000 Euro für den Geh- und Radweg und von ca. 571 000 Euro für den Grünzug.
Grundsätzlich sind Fördermöglichkeiten der integrierten nachhaltigen Stadtentwicklung (EFRE)
und ggfs. auch der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger gegeben, objektkonkrete Zuwendungsbescheide liegen noch nicht vor.
Nutzerabstimmungen
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sport erfolgten und erfolgen weiterhin planungsbegleitend.
Abstimmungen mit dem Umweltamt/ASA bezüglich Zauneidechsenhabitat erfolgten im Rahmen
des B-Plan-Verfahrens und weiterhin planungsbegleitend. Da die beiden Schulen noch nicht gegründet sind, waren in das Wettbewerbsverfahren und die Abstimmung der bisherigen Planungen andere Schulleiter ähnlich großer Standorte involviert.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung bei Umsetzung aller Maßnahmen auf 70 051 000 Euro (brutto, mit Ausstattung, inkl. anteiliger Erstattung Vorsteuer Betrieb gewerblicher Art Sporthallen). Das Projektrisiko auf den Zeitpunkt der
Fertigstellung wird mit 3 237 000 Euro (brutto, Baupreisindex 2 v. H. jährlich) angenommen. Das
Projektrisiko wird informativ geführt und bedarfsgerecht im Haushalt veranschlagt.
...

10/10
Es ist vorgesehen, die Sporthallen als Betrieb gewerblicher Art zu führen. In begrenztem Maß
ergibt sich dadurch eine Vorsteuerrückerstattung für die Investitionskosten. Dieser Wert wird
im Rahmen der Haushaltplanung 2019/2020 exakt ermittelt und in die Planansätze eingearbeitet.
Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich
rund 1 129 000 Euro zu veranschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Übersichtslageplan gesamt
Anlage 3 Grundriss EG Gymnasium
Anlage 4 Grundriss 1. OG Gymnasium
Anlage 5 Grundriss 2. OG Gymnasium
Anlage 6 Grundriss EG Aula/Mensa
Anlage 7 Grundriss 1. OG Aula/Mensa
Anlage 8 Grundriss EG Oberschule
Anlage 9 Grundriss 1. OG Oberschule
Anlage 10 Grundriss 2. OG Oberschule
Anlage 11 Grundriss Untergeschoss Technik und Sporthalle Gymnasium
Anlage 12 Grundriss EG Sporthalle Gymnasium
Anlage 13 Grundriss EG und 1. OG Sporthalle Oberschule
Anlage 14 Ansichten
Anlage 15 Schnitte
Anlage 16 Rahmenterminplan
Anlage 17 Kostenschätzung
Anlage 18 Kosten- und Finanzierungplan
Anlage 19 Betriebskosten Schulen und Sporthallen Blatt 1
Anlage 20 Betriebskosten Schulen und Sporthallen Blatt 2
Anlage 21 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 22 Visualisierung

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Luftbild

25

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 1

Schulverwaltungsamt

0

25

!!l

75

Landeshauptstadt
Dresden

100m

Anlage 2 – Übersichtslageplan gesamt

Rot
Blau

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 2

Schulverwaltungsamt

Bearbeitungsgrenze Schulgelände
Naturschutz (Eidechsenhabitat)

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 3 – Grundriss EG Gymnasium
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unt erricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbere1tung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abst ell, Lager, Nebenraume

Technikflache

Sanitar

Sport

Umkle1den

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 3

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 4 – Grundriss 1. OG Gymnasium
Nutzungsverteilung

weiter siehe Bauteil Mensa

Fachklassen

allgem. Unterricht

Klassenraume SEK II

Lehrer.Vorbere1tung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abstell, Lager, Nebenraume

Technikflache

Sanitar

Sport

Umkle1den

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 4

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 5 – Grundriss 2. OG Gymnasium
Nutzungsverteilung
weiter siehe Bauteil Mensa
Fachklassen

allgem. Unt erricht

Klassenraume SEK II

Lehrer.Vorbere1tung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abst ell, Lager, Nebenraume

Technikflache

Sanitar

Sport

Umkle1den

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 5

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 6 – Grundriss EG Aula / Mensa
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unterricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abstell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

Umkleoden

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 6

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 7 – Grundriss 1. OG Aula/Mensa
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unterricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abstell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

Umkleoden

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 7

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 8 – Grundriss EG Oberschule
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unterricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abstell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

Umkleoden

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 8

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 9 – Grundriss 1. OG Oberschule
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unterricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abstell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

Umkleoden

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 9

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 – Grundriss 2. OG Oberschule
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unterricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abstell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

Umkleoden

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 10

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 – Grundriss und Sporthalle Gymnasium
Untergeschoss Technik (Bereich Mensa/ Aula)

L

Fachklassen

allgem. Unt erricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Vorbere1tung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Grundriss Unt ergeschoss Technik
Abst ell, Lager, Nebenraume

Technikflache

Sanitar

Sport

Umkle1den

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 11

Grundriss Untergeschoss Untergeschoss Sportha lle-Gymnasium

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 – Grundriss EG Sporthalle Gymnasium
Nutzu ngsverteilung
Fachklassen

allgem. Unt erricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Yorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abst ell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

umkleoden

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 12

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 – Grundriss EG und 1. OG Sporthalle Oberschule
Nutzungsverteilung
Fachklassen

allgem. Unt erricht

Klassenraume SEK II

lehrer.Yorbereotung

Verwaltung Lehrer

Verwaltung Abendschule

Abst ell, Lager, Nebenraume

Technokflache

Sanitar

Sport

Umkleoden

Grundriss Erdgeschoss

Grundr iss 1. Obergeschoss

Wasch· und Duschraume

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 13

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 – Ansichten

Ansicht Gehestraße

Ansicht Erfurter Stra ße

Ansicht Ei ngang Sporthalle Nord

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 14

An sicht Spo rtha lle Nord Geh estra ße

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 – Schnitte

Schnitt B-B

Schnitt C-C

Schnitte Sporth al le Nord

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 15

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 16 – Rahmenterminplan
Terminplan
Schulstandort Dresden-Piesehen
Nr.

jVorgangsname

Ne ubau Schulstandort Piesehen I Gehestraße

I

1. VOF-Verfahren mit interdisz ip l. Wettbewerb

Dauer

Anfang

I

Ende

1405 Tage ?

Fr 17.01.14 Do 06.06.19

349 Tage ?

Fr 17.01.14 Mi 20.05.15

1.1. Stufe: Auswahlverfahren

100 Tage

Fr 17.01.14

Do 05.06.14

1----fs

1.2. Stufe 2: Wettbewerbsverfahren

108 Tage

Mo 07.07.14

Mi 03.12.14

25

1.3. Stufe 3: Verhandlungsverlahren

120 Tage?

Do 04.12.14

Mi 20.05.15

1-;;r~

2. P lanung und Baudurchführung

2014
Q4

01

2014
02
03

Q4

01

2015
02
03

....:

•
: '
.....

'

~

Do 21 .05.15

r--so
51

I-sr

2.2 Leistungsphase 3 (Entwurlsplanung)

5,05 Monate

Di 01 .09.15

Di 19.01.16 -

2.3. Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung I Antragserstellung)
2.4. Prüfung und Erteilung der Baugenehmigung
2.5. Leistungsphase 5 (Ausfiihrungsplanung)

+-

1,6 Monate

Mi 17.02.16

Do 31.03.16

5,45 Monate

Fr 01 .04.16

Mi 31.08:16

Mo11 .01.16

Fr 28.04.17

17,3 Monate

Mo 22.02.16

Mo 19.06.17

53

2.6. Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe)

54

2.7. Leistungsphase 7 (Durchfiihrung Vergabe)

19 Monate

Mi 11.05.16

Di 24.10:17

2.8. Leistungsphase 8 (Bauausführung)

36Monate

Fr 05.08.16

Do 09.05.19

1 Monat

Fr 10.05.19

Do 06.06.19

r--ss
56

.....

:

.... '

.

:

-

:

-

Schulverwaltungsamt

Q4

2019
02
03

01

....

~

~

!

;

Q4

-

....

~

~

1-

!

-~~
·
~en~m1gungs
,,.

-

2018
03
02

-

lanung

;

.;

i-

~ B~genehmlg~
Ausführungsplanung

'1 !

:

~Vorbereitung Vergabe==::::lh
~
~

;

.-1
B·~rg

;

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 16

01

:

Durchführung Vergabe

2.9. Ausstattung

Q4

.

~

Mo 31.08.15

17 Monate

2017
02
03

01

~

-

;

73 Tage

Q4

;

Entwt : tt
49

2016
02
03

.... :

1056 Tage Do 21 .05.15 Do 06.06.19

2.1. Leistungsphase 2 (Vorentwurlsplanung)

01

Q4

Landeshauptstadt
Dresden

J-j
Au"!!dttung

Anlage 17 – Kostenberechnung
(auf Basis ARGE vom 19.01.2016 - noch nicht endgeprüft bzw. freigegeben)
DIN 276
100
200
200
310
320
330
340
350
360
370
390
410
420
430
440
450

Grundstückserwerb + Grundstücksnebenkosten
Erschließungskosten
Zauneidechsenhabitat
Baugrube
Gründung
Summe Außenwände
Summe Innenwände
Decken
Summe Dächer
Baukonstruktive Einbauten
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Summe Lufttechnische Anlagen
Summe Starkstromanlagen
Fernmelde- und informationstechnische Anlagen

Kostenberechnung
3.667.598 €
3.300.000 €
404.521 €
4.582.047 €
2.795.090 €
10.801.811 €
6.359.797 €
3.742.186 €
4.150.757 €
1.533.578 €
2.843.663 €
1.496.652 €
1.375.548 €
1.157.184 €
3.521.314 €
909.834 €

460
470
480
490
540
510
520
530
540
550
570
590

Förderanlagen
Summe Nutzungsspezifische Anlagen
Gebäudeautomation
Sonstige Maßnahmen für Technische Anlagen
Technische Anlagen in Außenanlagen (KG 400)
Geländeflächen
Summe Befestigte Flächen
Baukonstruktionen in Außenanlagen
Technische Anlagen in Außenanlagen (KG 500)
Einbauten in Außenanlagen
Pflanzflächen u. Beete
sonstige Außenanlagen

184.201 €
296.890 €
491.500 €
0€
656.341 €
452.070 €
1.276.997 €
392.203 €
183.634 €
233.765 €
220.592 €
39.676 €

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 17

DIN 276

Kostenberechnung
Summe KG 300, 400 und 500
Summe KG 300
Summe KG 400
Summe KG 500
BGF (m²)
KG 300 + KG 400 je m² BGF

700

Baunebenkosten

49.697.332 €
36.808.929 €
10.089.465 €
2.798.937 €
27.997
1.675 €
10.696.188 €

SUMME KG 100-700
(ohne Ausstattung)

67.765.638 €

600
600
600

VOB Ausstattung
VOL Ausstattung
Kunst am Bau

1.533.600 €
1.596.400 €
55.000 €

600

VOB und VOL Ausstattung und Kunst am Bau

3.185.000 €

Schulverwaltungsamt

SUMME KG 100-700
(mit Ausstattung, mit Kunst am Bau)
Schätzung - anteilige Vorsteuererstattung
Sporthallen Betrieb gewerbl. Art
SUMME KG 100-700
(Ausstattung, Kunst, Vorsteuererstg.)

Baupreisrisiko bis 2019 (informativ, keine
Veranschlagung)

Landeshauptstadt
Dresden

70.950.638 €
900.000 €
70.050.638 €

3.236.822 €

Anlage 18 – Kosten und Finanzierungsplan
Angaben in Euro
Bezeichnung Projekt

beantragter
Übertrag
aus 2015

Projektnummer

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
MS_145_Neubau_Schulgebäude

HI.4021451

78510000

28.263

0

0

0

0

0

28.263

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
MS_145_Neubau_Sporthalle

HI.4021452

78510000

0

0

0

0

0

0

0

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

HI.4030241

78510000/
78210000

2.445.648

5.448.742

15.485.150

14.860.650

6.801.500

HI.4030242

78510000

0

972.751

4.757.500

5.336.400

3.212.100

0

14.278.751

2.473.910

6.421.493

20.242.650

20.197.050

10.013.600

0

59.348.703

2.473.910

6.421.493

20.242.650

20.197.050

10.013.600

0

59.348.703

68110000

0

0

0

0

0

0

0

78510000

0

0

0

13.000.000

0

0

13.000.000

0

0

0

0

1.280.000

0

1.280.000

0

0

0

0

1.850.000

0

1.850.000

GYM_Pieschen_Neubau_Schulgebäude

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GYM_Pieschen_Neubau_Sporthalle
Summe Auszahlungen Bau

-

davon Eigenmittel
davon Fördermittel
veranschlagte
Verpflichtungsermächtigung
in HH-Planung

HI.4030241/
HI.4030241

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
MS_145_Pieschen_Ausstattung

70.402145

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GYM_Pieschen_Ausstattung

70.403024

07100000

Vorjahre

Plan 2016

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme (ohne Ausstattung) belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung auf
Ausstattungsbedarf nach VOB, VOL und für Kunst am Bau (Euro):
Geschätzte Gesamtausgabenreduzierung wegen anteiliger Vorsteuererstattung Betrieb gewerbl. Art Sporthallen
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
Die Differenz in Höhe von

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

67.765.638 Euro.
3.185.000 in Summe
900.000 bleiben

62.478.703 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
7.571.935 Euro muss im Rahmen der Haushaltsplanung in den Jahren 2018 und 2019 gedeckt werden

Die VE 2016 für 2017 gibt den gegenwärtigen Planstand wieder. Es werden für die Ausschreibung in 2016 für 2017

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 18

Schulverwaltungsamt

13.000.000 Euro benötigt.

Landeshauptstadt
Dresden

Summe

45.041.690

70.950.638 Euro
70.050.638 Euro

Anlage 19 – Betriebskosten Schulen und Sporthallen – Blatt 1
TO 1
Kürzel

Gymnasium mit Mensa und Aula
Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2019

7.563 m²

96,80 EUR/ m²

732.068,89

EUR

Bruttogrundfläche

13.303 m²

51,39 EUR/ m²

683.627,61

EUR

Bruttorauminhalt

58.926 m³

11,95 EUR/ m³

704.219,05

EUR

706.638,52

EUR

NF*a

Nutzfläche

BGF*a
BRI*a

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2019

2019

Mittelwert

TO 2

Oberschule

NF*a

Nutzfläche

4.548 m²

96,80 EUR/ m²

440.238,40

EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

8.263 m²

51,39 EUR/ m²

424.627,15

EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

33.309 m³

11,95 EUR/ m³

398.074,58

EUR

420.980,04

EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2019

2019

Mittelwert

TO 3

Turnhallen Gymnasium

NF*a

Nutzfläche

2.578 m²

96,80 EUR/ m²

249.576,20

EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

3.680 m²

51,39 EUR/ m²

189.111,45

EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

25.285 m³

11,95 EUR/ m³

302.177,96

EUR

246.955,20

EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2019

2019

Mittelwert

TO 4

Turnhalle Oberschule

NF*a

Nutzfläche

1.694 m²

96,80 EUR/ m²

163.983,43

EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

2.751 m²

51,39 EUR/ m²

141.371,09

EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

19.178 m3

11,95 EUR/ m³

229.194,85

EUR

178.183,12

EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2019

2019

Mittelwert

Kennwerte nach BKI Objektdaten Nutzungkosten; Bezugsquelle: BKI Objektdaten NK 1 (Basis 2010 mit jährl. 2 %
Teuerungsrate)

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 19

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 20 – Betriebskosten Schulen und Sporthallen – Blatt 2
Summe TO 1 + TO 2 +TO 3 + TO 4

KG

Bezeichnung

Baunutzungskosten KGr 100 - 490

100%

1.552.757

EUR

davon Betriebskosten KGr 300

72,7%

1.128.854

EUR

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

100

Kapitalkosten

nur Betriebskostenprognose

200

Objektmanagement

nur Betriebskostenprognose

300

Betriebskosten

310

17,10

1.128.854

68,91

40,32

8,26

72,70

Versorgung

241.609

14,75

8,63

1,77

15,56

320

Entsorgung

7.919

0,48

0,28

0,06

0,51

330

Pflege/ Gebäude

308.222

18,81

11,01

2,25

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

64.284

3,92

2,30

0,47

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

296.887

18,12

10,60

2,17

19,12

360

Sicherheitsdienste

93.631

5,72

3,34

0,68

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

112.885

6,89

4,03

0,83

7,27

390

Sonstiges

3.416

0,21

0,12

0,02

0,22

400

Instandsetzungskosten

nur Betriebskostenprognose

10,20

410

Baukonstruktion

nur Betriebskostenprognose

4,42

420

Technische Anlagen

nur Betriebskostenprognose

5,78

430

Außenanlagen

nur Betriebskostenprognose

0,00

440

Ausstattung

nur Betriebskostenprognose

0,00

490

Sonstiges

nur Betriebskostenprognose

0,00

Nutzungskostenrahmen

1.128.854

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr

68,00

40,00

Kennwerte nach BKI Objektdaten Nutzungkosten NK 1 (Basis 2010 mit jährl. 2 %
2019
Teuerungsrate)

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 20

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

8,00

100,00

Anlage 21 – Kalkulation Abschreibung (AfA)
Projekt:
HI.4030241
HI.4030242
70.403024
HI.4021451
HI.4021452
70.402145

Gymnasium Pieschen
145. Oberschule
Mensa/Aula
3-Feld-SH und 1-Feld-SH Gym
3-Feld-SH OS
Sportfreiflächen
Pausenfreiflächen
Ausstattungen gesamt*
Baumaßnahme gesamt

Bezeichnung:
GYM_Pieschen_Neubau_Schulgebäude
GYM_Pieschen_Neubau_Sporthalle
GYM_Pieschen_Ausstattung
MS_145_Neubau_Schulgebäude
MS_145_Neubau_Sporthalle
MS_145_Pieschen_Ausstattung
Kosten gesamt in €
21.885.941
16.990.402
5.471.485
7.544.890
5.701.864
755.713
2.043.224
3.195.000
63.588.519

Nutzungsdauer
60
60
60
50
50
25
25
10

AfA pro Jahr in €
364.766
283.173
91.191
150.898
114.037
30.229
81.729
319.500
1.435.523

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung voraussichtlich
Jahre
1 bis 10
11 bis25
26 bis 50
51 bis 60

Betrag in € pro Jahr
1.435.523
1.116.023
1.004.066
739.130
* Nutzungsdauer geschätzt

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 21

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 22 – Visualisierung

145. Oberschule und Gymnasium Pieschen
Anlage: 22

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
...............

Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schu1Vl-7rwa tt un g s amt 140

~
' ~1

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

Jl':

~~ ~

J1

Nr. :/l~'.::Jy

l! 1 9. JULI 2012

~' GZ: ~ - fe.b.~

1 Termin:
~J.~

bA bE
bR fR .
zErr zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl !
Kopie e.n

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfesttagungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festtagungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansatzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenbarger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxbarger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beqleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

V2380/13

Gegenstand:
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.
2. Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.
3. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der
Finanzplanung.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschlusszu:

V0729/15

Gegenstand:

Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum

Schuljahresbeginn 2017/2018.
2.

Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung der 145. Oberschule zum Schuljahresbe

ginn 2017/2018.
3.

Die Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Dresden-Pieschen sind in den
Doppelhaushalt 2017/2018 einzuordnen.

Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

2 5. MV. ms

3j'2016
Dannerstag, 21. Januar

19

AMTLICHES

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshaupts~adt .Dresden über den Bebauungsplan
Nr. 3001, Dresden-Neusta.d t Nr. 39, Gehestraße
Satzungsbeschluss
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat die oben genannte Satzung in seiner Sitzung am
10. Dezember 2015 mit Beschluss
zur V0792/15 nach § 10 Absatz 1
Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen.
2. Der Bebauungsplan bedarfnicht
der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde. '
3. Die Satzung tritt mit dieser
Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt in Kraft.
_
4. Der Bebauungsplan, der im
beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt wurde,
und die ihm beigefügte BegrÜndung sind im World Trade Center,
Stadtplanungsamt Plankammer,
3.' Obergeschoss, Zimmer 3342,
Freiherger Straße 39, 01067 Dresden, niedergelegt. Sie l<önnen dort
während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen
werden.
5. Die Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches des- Bebau-

Dresdner Amtsblatt

ungsplanes ist im folgenden
Übersichtsplan nachrichtlich
wiedergegeben. Maßgebend für
den Geltungsbereich ist allein
die zeichnerische Festsetzung im
Bebauungsplan.
6. Eine Verletzung der in§ 214 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2 und 3, Absatz
2, Absatz 2 a und Absatz 3 Satz 2
BauGB bezeichneten Vorschriften
Wird unbeaclitlich, wenn sie nicht
innerhalb von einem Jahr seit dieser Bekanntmachung schriftlich
gegenüber 9er Lande~bauptstadt
Dresden unter Darlegung des die
Verletzung beg~;ündenclen Sachverhalrs.geltendgemaehtwoi:den ist.
7. Auf .die Vorschriften des § 44
Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie Absatz
4 BauGB über die fristgemäße Geltendmachung etwaiger Entschädigungsansprüche für Eingriffe
in eine bisher zulässige Nutzung
durch diesen Plan und über das
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen wird hingewiesen.

8. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass nach § 4 Absatz 4
der Gemeil).deordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Satzungen, die unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zustande
gekommen sind, ein Jahr nach
ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustande gekommen gelten.
·
Dies gilt nicht, wenn
i. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. · der Oberbürgermeister dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz 4
Satz·1 SachsGema genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der,Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
9. Gemäß § 13a Absatz 2 Nr. 2
BauGB wird der Flächennutzungsplan im Wege der Berichtigung
angepasst.
Dresden, 13. Januar 2016
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Bebauungsplan Nr. 3001
Dresden-Neustadt Nr. 39
Gehestraße

o.o.-.
---

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
(Satzungsbesehluss vom 10. Oe:zember 2015)

He. . - . .

SO...:

- ~MI'
~ 2Q15

G~-:
Amlfür-undKa(~fü< 8oo- des ~...;

SIMI:IbtldobGIOtlllliaf #1:1111~ Uf'ld V~ Sad\&en)

www.dresden.de/amtsblalt

Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
16.02.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Neubau Schulstandort Dresden – Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Im Zuge der Gestaltung der Schulgebäude und der Schulfreianlagen wäre es wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden
und Stadtratsbeschluss-Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4, Abs. 6 ist in der o. g. Vorlage umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

