Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/012/2016)
am Mittwoch, 23. März 2016,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

Beginn der Sitzung:

19:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gabriela Noack

Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Gäste:
eine Redakteurin der Sächsischen Zeitung
Schriftführer:
Paul Kutzschbach

SB Ortsbeiratsangelegenheiten Ortsamt Leuben

3/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 02.12.2015

2

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

3

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

V0912/15
beratend

4/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 02.12.2015

Herr Lämmerhirt eröffnet die 12. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 12 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. ihren Stellvertretern und stellt die frist- und ordnungs-gemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Börner ist entschuldigt und Frau Noack vertritt
Herrn Stiehl. Frau Hoogestraat trifft 19:05 Uhr ein, sodass nun 13 Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte anwesend sind.
Die Tagesordnung und die Niederschrift der letzten Sitzung vom 02.12.2015 werden bestätigt.
Herr Mann und Herr Kittlick werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
Bevor der TOP 2 behandelt wird, begrüßt Herr Lämmerhirt den neuen Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten Herrn Paul Kutzschbach, (Kontaktdaten: 0351/4888112, PKutzschbach@dresden.de) der die Nachfolge von Herrn König antritt. Herr Schüller, der zwischenzeitlich
die Aufgaben für die Ortsämter Prohlis und Leuben übernommen hatte, ist nun wieder ausschließlich für den Ortsamtsbereich Prohlis zuständig.
2

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0912/15
beratend

Herr Lämmerhirt stellt das betreffende Gebiet anhand einer Power Point Präsentation dar. Er
weist darauf hin, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 27. Juni 2007 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße beschlossen habe. Dabei ging es vorrangig um die Arrondierung des Quartieres Klettestraße, Dieselstraße, Guerickestraße und Reisstraße, sowie insbesondere die Flächen der ehemaligen Kaufhalle im
Quartiersinneren neu zu ordnen und die Realisierung von Wohnbebauung zu ermöglichen. Später wurde der vorhabenbezogene Bebauungsplan-Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße aufgestellt und zur Satzungsreife gebracht. Dieser trat am 18. August 2011 in Kraft, und
wurde mit dem Bau von 5 Einfamilienhäusern komplett umgesetzt. Die mögliche Arrondierung
des Quartiers im Bereich des bestehenden Garagenhofes an der Guerickestraße kann mit der
Anwendung des Planungsrechtes nach § 34 BauGB sichergestellt werden. Somit ist die Weiterbearbeitung des Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße entbehrlich. Er kann aufgehoben werden.
Abstimmungsergebnis:

3

Einstimmig
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Herr Lämmerhirt zeigt die entsprechenden Abschnitte anhand einer Präsentation und verweist auf
die aktuelle Auflistung der betreffenden Straßenabschnitte. Er begrüßt es, dass der Vor-schlag des
Ortsbeirates von 2015 umgesetzt wurde und nun die Straßenabschnitte der Pirnaer Landstraße und
der Leubener Straße, welche an landwirtschaftlich genutzte Flächen angrenzen, in eine 4-wöchige
Gehwegreinigung aufgenommen sind.

5/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

Für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 schlägt Herr Lämmerhirt vor, dass der derzeitige Bereich vom Elbradweg bis Zur Bleiche um das Laubegaster Ufer bis zur Klausenburger Straße erweitert werden solle. Er sieht in diesem Abschnitt eine überörtliche Nutzung und verstärktes öffentliches Interesse. Zudem gebe es elbseitig keinen, der Anliegerpflichten nachkommen
müsse.
Herr Krien merkt an, dass er die Unterlagen für die heutige Sitzung nicht im Programm Session
abrufen kann. Er erklärt, dass er als Tester für papierlose Sitzung in seiner Funktion als Stadtrat
eingesetzt wird und daher auch gern die Unterlagen für die Ortsbeiratssitzung abrufen möchte.
Herr Lämmerhirt prüft, ob eine Umsetzung dafür möglich sei.
Frau Meyer-Wyk begrüßt den Vorschlag der Abschnittsreinigung.
Herr Kittlick hinterfragt die Kosten und sieht ein Problem bei der Reinigung des Schnittgerinnes,
gerade im Abschnitt nach der Winterlinde.
Herr Kunte bestätigt die Zweifel. Er denkt, dass die Borde für die Reinigungsfahrzeuge viel zu
hoch seien und die Straße zu sehr abfalle. Mit einem Prüfauftrag sei er jedoch einverstanden.
Herr Lämmerhirt stellt klar, dass es sich pro Jahr und Meter um einen Gebühr in Höhe von 0,83€
handele.
Frau Noack findet die Idee gerade für den Radverkehr sehr gut und sehe auch keine große
Schwierigkeit bei den parkenden Autos. Sie hinterfragt, wer die Kosten trage, wenn es keinen
Anlieger gäbe.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass für Flächen ohne Anlieger und bei landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen die Kosten seitens der Landeshauptstadt getragen werden.
Herr M. Böhme spricht sich für ein 1-wöchigen-Rhythmus aus, der immer montags erfolgen solle, da gerade nach dem Wochenende viel Verschmutzung vorherrsche. Er sehe jedoch große
Probleme bei der Umsetzung gerade durch parkende Autos. Somit gäbe es keine Möglichkeit an
das Schnittgerinne heran zu kommen.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass seitens der Stadtreinigung Dresden in ausgewählten
Bereichen, 1-2-mal jährlich automatisch eine Handkehrung durchgeführt werde.
Herr R. Böhme erkundigt sich wer für den Verschnitt der Sträucher im Bereich Grasweg bis zur
Lockwitzbrücke zuständig sei.
Herr Lämmerhirt verweist auf die Freistellung der Anliegerpflichten des Landwirtes, deshalb
habe sich das Ortsamtes diese Aufgabe angenommen.
Zusammenfassung des Prüfauftrages:
Der Ortsbeirat bittet um Prüfung der Aufnahme des Bereiches Laubegaster Ufer von Zur Bleiche bis zur Klausenburger Straße, F1, in die Straßengebührensatzung. Der Reinigungszyklus
sollte vorrangig Montag früh erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

4

mehrheitlich angenommen
JA 12; Nein 0; Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kunte erkundigt sich, wann der Fußweg auf der Berchtesgadener Straße zum Einkaufsmarkt LIDL/ zum Fitnessstudio umgesetzt werde und ob die Brücke in diesem Bereich über den
Niedersedlitzer Flutgraben errichtet wird.
Herr Lämmerhirt gehe davon aus, dass der Fußweg dieses Jahr im Rahmen des Hochwasserbeseitigungsprogrammes in Angriff genommen werde. Der Brückenbau sei zur jetzigen Haushalts-

6/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

lage nicht realisierbar. Er verweise jedoch auf die Möglichkeit eines Fraktionsantrages zu diesem
Thema.
Herr Kunte fragt an, ob sich Fraktionen zum Verkehrsproblem auf der Troppauer Str. zusammenfinden können?
Herr Lämmerhirt verweist auf die Stadträte Rentsch und Avenarius, die sich diesem Problem
bereits angenommen haben.
Herr Kunte informiert, dass es für das Problem auf der Österreicher Straße mit der Bäckerei
Franke und der DVB eine einvernehmliche Lösung gebe und somit sein Wunsch auf Verlegung
der Straßenbahnhaltestelle entfalle. Herr Kunte verweist auf ein laufendes Planfeststellungsverfahren für diesen Bereich und bittet, dass neue Informationen an die Ortsbeiräte herangetragen
werden.
Herr Lämmerhirt bestätigt die Lösung der Verschiebung der Haltestelle und bietet gleichzeitig
allen Ortsbeiräten an, am 27. April 17:30 Uhr an der Ortsbeiratssitzung in Blasewitz zum Thema
Umleitungsstecke von Laubegast durch den Altelbarm und den Toeplerpark nach Tolkewitz teilzunehmen. Da die Umleitungsstrecke auch Bestandteil des Planfeststellungsverfahrens ist, sei
diese auch in der Offenlage enthalten.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Abwasserleitung, die auf der Troppauer Straße verlegt
werde, ebenfalls noch in Tolkewitz von der Toepler Straße bis zum Trollgarten verlegt werden
müsse. Allein die Arbeiten im Kreuzungsbereich am Wasserwerk können aufgrund der hohen
Arbeitsintensität bis zu einem Jahr andauern.
Herr Kunte fragt nach den Prioritäten für die Entwicklung im Landschaftraum Altelbarm zwischen Laubegast, Tolkewitz und Zschieren und wünscht eine Abgrenzung der Gebiete speziell
über Flora Fauna, Natur-, Landschafts- und Artenschutz.
Herr Lämmerhirt verweist auf den Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, wo man
sich alle Schutzgebiete flurstücksgenau anzeigen lassen könne. Zudem verweist Herr Lämmerhirt auf die abgeschlossene Behandlung des Landschaftsplanes im Ortsbeirat.
Frau Meyer-Wyk erkundigt sich nach einer Endzeit der Bauarbeiten am Laubegaster Ufer.
Herr Lämmerhirt verweist auf die Schwierigkeiten der Bauarbeiten vor Ort. Demnach liegen viele Leitungen nicht so wie erwartet und es handele sich um einen sehr engen Bauraum, sodass
die Arbeiten nur in kleinen Etappen durchgeführt werden können. Desweiteren müssen speziell
im Bereich der Winterlinde besondere Vorschriften erfüllt werden, was zudem viel Zeit koste.
Ein großes Problem stellen auch die Radfahrer da, welche die Arbeiten behindern, indem Absperrungen missachtet werden. Herr Lämmerhirt bemühe sich bei der Durchführung der weiteren Abschnitte aktuell auch um Lösungen für geplante Verläufe von Umleitungs- und Einbahnstraßen, sowie Park - und Baustoffabstellflächen. Herr Lämmerhirt informiert, dass während des
Oberelbemarathons am 24.04, sowie zum Inselfest zwischen 12.- 14.08, alle Bereiche geschlossen werden und frei von Baumaterialien und Absperrungen sein müssen.
Herr M. Böhme merkt an, dass bei einer eventuellen Umkehr der Einbahnstraßenregelung die
Lage der Anwohnereinfahrten berücksichtigt werden müsse.
Frau Meyer-Wyk fragt an, wann mit der Entfernung der Einzäunung der Baumschule am Waldpark zu rechnen ist.
Herr Lämmerhirt erkundige sich bei der Unteren Forstbehörde.
Herr Kittlick fragt an, ob es bei der Tiroler Straße einen neuen Stand gäbe. Herr Lämmerhirt
verneint dies.
Herr R. Böhme stellt fest, dass Ihm die Erneuerung des Fußweges auf der Tronitzer Straße wichtiger sei, als die abgeschlossene Erneuerung des Fußweges auf der Kastanienstraße.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass der Fußweg Kastanienstraße im Fußwegprioritätenprogramm
enthalten ist und die Reparatur notwendig war, da die Borde beschädigt waren und eine ord-

7/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

nungsgemäße Entwässerung nicht sicher gestellt war. Er wünsche sich für die Tronitzer Straße
allerdings ebenfalls eine Lösung, verweise aber auf eine spätere Vorstellung der Zukunftspläne
für diese Straße.
Herr Mann berichtet über die Baumpflegearbeiten an den alten Weiden auf dem Elbradweg
zwischen Heidenau und dem Beginn der Wostra. Der Beschnitt sei zwar radikal, jedoch notwendig, sodass in 2-3 Jahren wieder mit vollen Baumkronen zu rechnen sei.
Frau Noack freut sich die Maßnahme des Ortsamtes, welche auf dem Grundstück am Lockwitzbach neben der städtischen Wiese den Müll entfernen und die Sträucher verschneiden ließ.
5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a.
aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten
für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Herr Lämmerhirt informiert, dass es derzeit im Ortsamtsbereich Leuben 27 Gewährleistungswohnungen für besondere Bedarfsgruppen gäbe. Dies sind 3 mehr als zur letzten Sitzung Anfang
Dezember. Insgesamt wohnen zum Stand 22.03.2016 164 Personen im Ortsamtsbereich. Die 27
Gewährleistungswohnungen haben rein rechnerisch eine mögliche Gesamtkapazität von 179
Personen. 15 Plätze sind zurzeit nicht belegt, da zum Beispiel Belegungswechsel stattfinden oder
bei der Unterbringung einer Familie keine weiteren Einzelpersonen mit in der Wohnung untergebracht werden.
Bei der, laut Stadtratsbeschluss geplanten, Einrichtung Breitscheidstraße 117 laufen gerade die
Abrissarbeiten. Es erfolgt zudem eine Asbestentfernung, weshalb das Gebäude komplett eingehüllt wurde.
Bei der Einrichtung auf der Gustav-Hartmann-Straße ist noch keine Bauabnahme erfolgt. Voraussichtlich erfolgt die Erstbelegung im April.
Beim Objekt Försterlingstraße 20 finden derzeit Verhandlungen zum Miet- und Betreibervertrag
statt, welche aber noch nicht abgeschlossen sind.
Derzeit sind im Ortsamtsgebiet keine unbegleiteten Jugendliche untergebracht. Herr Lämmerhirt werde das Thema „unbegleitete Jugendliche“ jedoch zeitnah in einer Ortsbeiratssitzung
vorstellen.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Anfragen, die in der letzten Sitzung an den Oberbürgermeister heran getragen wurden, noch nicht beantwortet sind und auch keine Zwischennachricht
vorliege. Bisher erhielt das Ortsamt nur eine Teilauskunft zur Freizeitnutzung des Altelbarms
durch Kinder und Jugendliche seitens des Amtsleiters für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Mann ist mit der Teilantwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht einverstanden, nimmt es jedoch zur Kenntnis. Er verweise nochmals auf den eigentlich notwendigen
Landschaftsplan für die Ausgestaltung des Gebietes.
Herr Lämmerhirt verweist auf die Ausgabe der Leubener Nachrichten und gibt den Hinweis, dass
er beim Ausfall einer Ortsbeiratssitzung die Möglichkeit zu Gesprächen anbiete.

8/8
ö NS OBR Leu/012/2016 23. März 2016

Herr Lämmerhirt bedankt sich bei den Ortsbeiräten und wünscht ein frohes und gesegnetes
Osterfest. Die Sitzung endet 20:15 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Gottfried Mann
OBR-Mitglied

Tobias Kittlick
OBR-Mitglied

