Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 1 von 31 
Gliederung der Abwägung 
0. 
Allgemeine Hinweise zur Abwägung 
1. 
Planinhalte 
1.1  Rechtsplan 
1.2  Textliche Festsetzungen 
1.3  Begründung 
2. 
Umweltbelange/Grünordnung 
2.1  Immissionsschutz 
2.2  Altlasten/Bodenschutz 
2.3  Hochwasserschutz 
2.4  Grünordnung 
2.5  Artenschutz 
3. 
Verkehrserschließung 
4. 
Stadttechnische Erschließung 
5. 
Sonstiges 
 
0. 
Allgemeine Hinweise zur Abwägung 
 
Im Rahmen des Verfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfes sowie eine 
erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes. Die vorlie‐
gende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der 
öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). 
 
1. 
Planinhalte 
 
1.1  Rechtsplan 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Maß der baulichen Nutzung (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die festgesetzte Bebauungs‐
tiefe des Kopfbaues auf Teilfläche 3 zu vergrößern. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung basieren auf dem Gestaltungskonzept 
zur gewerblichen Auslastung des Bebauungsplanes (Pfau Architekten, März 2010). 
Der konzeptionelle Ansatz beinhaltet, ausgehend von Erfahrungen vergleichbarer Ansiedlun‐
gen und darüberhinaus aufgrund von Betreibervorgaben, eine funktionale Zuordnung von 
einem mehrgeschossigen Kopfbau zur Freiberger Straße an eine angelagerte Gewerbehalle. 
Das ursprünglich favorisierte städtebauliche Konzept ging lediglich von der Errichtung eben‐
erdiger Hallenbauten aus. In Folge der städtebaulichen Kritik wurde die Gebäudetypologie 
modifiziert, indem straßenbegleitend ein mehrgeschossiger Gebäudeteil mit Büro‐ und Auf‐
enthaltsfunktion angelagert wurde. Abweichend zu dem bisher favorisierten  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 2 von 31 
 
Konzept wird für die Teilfläche 3 eine größere Bebauungstiefe für den Kopfbau begehrt. Im 
Rahmen der Stellungnahme wurde das funktionale Erfordernis jedoch nicht näher begrün‐
det. Auch liegt bisher kein konkretes Projekt vor. Die Notwendigkeit der Erweiterung des 
Maßes der baulichen Nutzung erschließt sich damit nicht.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Geltungsbereich (O)(EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde die Einbeziehung des Flurstücks 318s 
(derzeitige Zufahrtsfläche des Gewerbehofes der DGH) in den Plangeltungsbereich kritisiert. 
Der Grund für die Einbeziehung ist nicht erkennbar. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Über das Flurstück 318s der Gemarkung Löbtau verläuft gegenwärtig die richtungsbe‐
schränkte Zu‐ und Abfahrt des Gründer‐ und Gewerbezentrums. Im Zuge der verkehrlichen 
Neuordnung der Anbindung des Gründer‐ und Gewerbezentrums und der geplanten Anbin‐
dung an die neue öffentliche Planstraße mit Einbindung in den lichtsignalisierten Knoten‐
punkt Löbtauer Straße/Wernerstraße steht die bisherige Zufahrt nicht mehr zur Verfügung. 
Im Rechtsplan ist der Bereich ohne Ein‐ und Ausfahrt deshalb zu kennzeichnen. Insofern ist 
die Teilfläche Gegenstand des Plangeltungsbereiches. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragener Inhalt 
‐ Geltungsbereich (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Einbeziehung der Stra‐
ßenverkehrsfläche des Knotenpunktes Wernerstraße aufgrund erforderlicher Umbaumaß‐
nahmen in den Plangeltungsbereich gefordert. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die festgesetzten öffentlichen Straßenverkehrsflächen ermöglichen die Einordnung von Ver‐
kehrsanlagen mit entsprechenden Ausstattungselementen, die die Maßgaben der DIN 14090 
hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei Einmündungen, Zu‐
fahrten erfüllen. Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffent‐
lichen Raumes (hier: bauliche Anpassungen, Umrüstungen und Ausstattung mit Lichtsignal‐
anlagen). Mit ihm wird lediglich eine städtebaulich begründete Flächenvorsorge betrieben. 
Die Ausgestaltung des öffentlichen Straßenraumes sowie der vorhabenkonkreten  
Maßnahmen unterliegen dem zuständigen Straßenbaulastträger, der die vorgetragenen Be‐
lange zu berücksichtigen hat. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 3 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Geltungsbereich (O) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde die Ausgliederung der Flurstücke 318/2 
und 318/7 der Gemarkung Löbtau aus dem Plangeltungsbereich gefordert. Es wurde darauf 
verwiesen, dass für die Innenbereichsgrundstücke kein Regelungs‐ und Handlungserforder‐
nis, welches die Aufstellung eines Bebauungsplanes für den Teilbereich rechtfertigt, besteht. 
Hinzu würden Anliegerpflichten und eine Erschließungsbeitragspflicht bei Anbindung an die 
öffentliche Planstraße kommen, die konsequent abgelehnt werden. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Die Erschließungsplanung sah eine Anbindung der Flurstücke an die neue Planstraße und die 
Einbeziehung der Flurstücke in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes vor. Das städte‐
bauliche und verkehrsplanerische Konzept des Bebauungsplanentwurfes für den Teilbereich 
wurde aufgrund der vorgetragenen Bedenken einer umfassenden Prüfung unterzogen. Im 
Ergebnis kam es zu einer Überarbeitung der Verkehrsanbindung. Der veränderte verkehrs‐
planerische Ansatz ist Gegenstand der Voruntersuchung  ‐Entwicklung Gewerbepark Frei‐
berger Straße des Büros mgp (Mai 2015). Ergebnis dieser Voruntersuchung ist zum einen die 
Erhaltung der Bestandszufahrtssituation für die betroffenen Flurstücke und im weiteren eine 
veränderte Lage der neuen Planstraße.  
Da die Möglichkeit der Beurteilung der Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau 
hinreichend entsprechend § 34 BauGB besteht, wurde eine Ausgliederung der Flurstücke aus 
dem Plangeltungsbereich vorgenommen. Der geänderte Planungsansatz war Gegenstand 
des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens des Bebauungsplanentwurfes. Der Planän‐
derung und der vorgenommenen Ausgliederung der Flurstücke aus dem Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes hat der Planbetroffene im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zur erneu‐
ten öffentlichen Auslegung mit Schreiben vom 08.09.2015 zugestimmt. Damit sind auch be‐
fürchtete Anlieger‐ und Erschließungsbeitragspflichten nicht mehr von Belang. 
 
Vorgetragene Inhalte  
‐ 
Festsetzung Planstraße A (O)(EO) 
In drei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird das Erfordernis für die Festsetzung einer 
neuen Planstraße hinterfragt. Ergänzend wird angeregt, die Lage und die Geometrie der öf‐
fentlichen Planstraße zugunsten einer verbesserte Fuß‐ und Radwegebeziehung zu korrigie‐
ren. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Anregungen wird nicht gefolgt. 
Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Förderung des einheimischen Mittelstandes und ins‐
besondere von Existenzgründern 1996 die Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH (DGH) 
gegründet, deren Geschäftszweck in der Errichtung und dem Betrieb von Gründer‐ und Ge‐
werbezentren besteht. Die DGH ist als Tochtergesellschaft der Stadt Dresden ein Inkubator 
für Existenzgründer und Förderer des einheimischen Mittelstandes.  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 4 von 31 
 
An der DGH sind neben dem Hauptgesellschafter Landeshauptstadt Dresden, die Kreishand‐
werkerschaft Dresden, die Ostsächsische Sparkasse Dresden und die Volksbank‐
Raiffeisenbank Dresden e.G. beteiligt. 
 
Von der DGH  werden insbesondere nachstehende nachhaltige Ziele verfolgt:   
- Förderung des gewerblichen Mittelstandes und von Existenzgründern durch Verfüg‐
barkeit geeigneter Flächen 
- Revitalisierung und Entwicklung von Gewerbebrachen zu Gründer‐ und Gewerbezen‐
tren 
- Schaffung von Rahmenbedingungen für die Existenzgründung von kleinen und mittel‐
ständigen Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft. 
 
Die DGH verfügt mit dem Gründer‐ und Gewerbezentrum an der Löbtauer Straße über eine 
vermietbare Gesamtfläche von ca. 10 000 m². Der Vorteil des preisgünstigen Mietflächenan‐
gebotes wird rege genutzt und hat über die Jahre eine fast 100% ige Auslastung.  
 
Die festgesetzte Planstraße A wird eine Vollanbindung des Gewerbehofes an das öffentliche 
Straßennetz mit uneingeschränkter Gewährleistung aller Fahrbeziehungen ermöglichen, also 
auch des bisher nicht gegebenen Linksein‐ und Linksausfahren. Die Anbindung erfolgt als 
vierarmiger Knotenpunktarm am Knotenpunkt Löbtauer Straße/Wernerstraße und unter 
Einbeziehung in die mit der Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße ge‐
plante Vollsignalisierung des Knotenpunktes. Die Lage der Planstraße orientiert sich im We‐
sentlichen an der Geometrie des Knotenpunktes, den Anforderungen des vorrangig gewerb‐
lichen Verkehrsaufkommens der DGH und an dem Ziel eines hinsichtlich Größe und Ver‐
marktbarkeit sinnvollen Baufeldes auf den Flurstücken 318u und 341/4. Die festgesetzte 
Verkehrsfläche wird bestimmt durch die Einordnung einer Verkehrsanlage, die die Maßga‐
ben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei 
Einmündungen und Zufahrten erfüllt.  
Da in diesem Zusammenhang dem Grundsatz der Bauleitplanung, der nachhaltigen Stärkung 
der Belange der Wirtschaft, insbesondere der Stärkung der mittelständigen Struktur und der 
Erhaltung und Sicherung von Arbeitsplätzen entsprechend § 1 Abs. 8 BauGB gewichtige Be‐
deutung beigemessen wird, wird an der Festsetzung und an der Geometrie der neuen Plan‐
straße festgehalten. 
Auch gibt es in diesem Zusammenhang keinen Spielraum hinsichtlich einer veränderten An‐
ordnung/Zuordnung der einzelnen Flächen. Die Lage der Planstraße kann zugunsten einer  
anderweitigen Variantenführung des Fuß‐/Radweges aufgrund der standortfixierten Einbin‐
dung der Planstraße in die Geometrie des Knotenpunktes nicht verändert werden.   
Vordergründiges landschaftsplanerisches Ziel ist die weitere Qualifizierung und Erweiterung 
des Weißeritzgrünzuges. Deshalb wird eine weiterte Anbindung des Weißeritzgrünzuges an 
die Löbtauer Straße (Fläche E6) erfolgen. Mit der Erweiterung des Weißeritzgrünzuges wird 
eine zusätzliche Vernetzung über eine öffentliche Grünfläche mit öffentlichem Anlageweg in  
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 5 von 31 
 
nördlicher Richtung erfolgen. Der innerhalb der öffentlichen Grünfläche geplante Weg wird 
als Anlageweg gestaltet und als Parkweg durch das Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft 
verwaltete. Eine parallele Führung von zwei Fuß‐/Radwegebeziehungen ist unnötig und des‐
halb auszuschließen.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Festsetzung Leitungsrecht (EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf ein existierendes Lei‐
tungsrecht auf dem Flurstück 319/2 der Gemarkung Löbtau zugunsten der DREWAG verwie‐
sen. Dies ist in den Rechtsplan zu übernehmen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Leitungsverlauf befindet sich im Bereich öffentlicher  
Flächen (teilweise öffentliche Grünfläche, teilweise öffentlicher Geh‐/Radweg). Aufgrund der 
bestehenden Vereinbarung, dass Medienträger die Befugnis haben, öffentliche Flächen mit 
Leitungstrassen zu belegen, erübrigt sich in diesem Zusammenhang eine ergänzende rechtli‐
che Sicherung.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Rechtsplan, Festsetzung Leitungsrecht (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird auf eine TW‐Anschlussleitung zur Er‐
schließung des Gebäudes Löbtauer Straße 65 bis 71 verwiesen. Es wird um Ausweisung eines 
Leitungsrechtes gebeten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Bei dem Leitungsbestand handelt es sich um eine private 
Hausanschlussleitung für das Gewerbeunternehmen. Eine rechtliche Sicherung von Hausan‐
schlussleitungen erfolgt nicht im Bebauungsplanverfahren.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte   
‐ 
Rechtsplan, Baulinie (EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird eine geringfügige Verschie‐
bung der Baulinie im Bereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße aufgrund des Leitungs‐
bestandes (110‐kV Kabelanlage) empfohlen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Zum Schutz vor unzulässigen Lasteintragungen vor, während und nach der Bauphase ist ein 
Mindestabstand von mindestens 3 m zwischen Gebäudekante und permanentem Schutz‐
streifen einzuhalten. Daher wird im Rechtsplan eine geringfügige Anpassung der Bauline auf  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 6 von 31 
 
einer Länge von ca. 15 m unter Rückversatz der Baulinie um ca. 1,0 m bis 1,5 m vorgenom‐
men.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungspla‐
nes. 
 
1.2  Textliche Festsetzungen 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Art der baulichen Nutzung (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die Nutzung der Flächen für 
produktionsnahe Forschung, für produktionsnahe Dienstleistung und für Lagerflächen  
zuzulassen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Mit Bezug auf die Festsetzungen des Bebauungsplanes hinsichtlich der zulässigen Art der 
baulichen Nutzung sind derartige Nutzungen nicht ausgeschlossen worden. Der Fest‐ 
setzungsrahmen umfasst die im GE allgemein zulässigen Nutzungen, ausgenommen Tank‐
stellen und Lebensmitteleinzelhandelsbetriebe. Mit der nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO zuläs‐
sigen Nutzungsmöglichkeit für Geschäfts‐ Büro‐ und Verwaltungsgebäude hat das GE‐Gebiet 
neben den produzierenden und verarbeitenden Betrieben auch den Dienstleistungsbetrie‐
ben im weitesten Verständnis damit einen zulässigen Standort eingeräumt. Die Zulässigkeit 
von Lagerhäusern und Lagerflächen besteht im Rahmen der Festsetzungen des Bebauungs‐
planes ebenso, da diese unter 1.1.2 der textlichen Festsetzung als allgemein zulässige Nut‐
zung nicht ausgeschlossen worden.   
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, eine textliche Festsetzung zum 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen zu ergänzen. Zur Verringerung des Lärms auf‐
grund der Zunahme des Kfz‐Verkehrs sind leise Verkehrsmittel festzuschreiben, insbesonde‐
re die Benutzung von Fahrrädern. Ergänzend sind ausreichend breite Fahrradparkplätze pro 
Arbeitsplatz auf den Grundstücken festzuschreiben. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die Gesetzesvorschrift des § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB bietet den rechtlichen Rahmen für eine 
derartige Festsetzung nicht. In diesem Zusammenhang geht es um bauliche Vorkehrungen 
an Gebäuden zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen. Die geforderte Festlegung 
des Benutzungszwanges von Fahrrädern zur Verminderung von Verkehrslärm ist nicht auf 
Grundlage einer derartigen Festsetzung ableitbar.  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 7 von 31 
 
Das Plangebiet befindet sich in innerstädtischer Lage und ist durch die auf der Freiberger 
Straße verkehrenden Straßenbahnlinien 7 und 12 mit dem Haltepunkt Oederaner Straße und 
durch die auf der Löbtauer Straße verkehrende Straßenbahnlinie 6 mit dem Haltepunkt 
Wernerstraße hervorragend an das ÖPNV‐Netz angebunden. Ergänzend wird das Plangebiet 
von attraktiven Fahrradtrassen auf der Löbtauer Straße und Freiberger Straße tangiert und 
darüberhinaus durch den Weißeritz Fuß‐/Radweg durchquert. Es ist davon auszugehen, dass 
aufgrund der herausragenden innerstädtischen Lage, der sehr guten ÖPNV‐Anbindung und 
aufgrund des dichten Radwegenetzes die bevorzugte Benutzung des PKW für die Erreichbar‐
keit der Arbeitsstätten nicht überwiegt. Der MIV‐Anteil in der LH Dresden betrug im Jahr 
2013 ca. 38%. Das heißt, dass bereits 62 % der Einwohner erfreulicher Weise umweltbe‐
wusstere Alternativen nutzen (Fahrrad, ÖPNV, zu Fuß). 
In der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung ist die erforderlich herzustellende 
Zahl an Abstellplätzen für Fahrräder geregelt. So sind z. B. bei Handwerk‐ und Industriebe‐
trieben 1 Fahrradabstellplatz je 70 m² Nutzfläche oder je 3 Beschäftigte ein Fahrradabstell‐
platz auf dem Grundstück zu errichten. Da der Belang bereits Regelungsgegenstand der  
Sächsischen Bauordnung darstellt, ergibt sich in diesem Zusammenhang kein weitergehen‐
der Regelungsbedarf innerhalb des Bauleitplanverfahrens. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
1.3  Begründung 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Begründung/Gutachten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde darauf verwiesen, dass innerhalb  
des schriftlichen Teils des Gutachtens – Voruntersuchung Entwicklung Gewerbepark Freiber‐
ger Straße (mgp – Mai 2015) Flurstückbezeichnungen nicht korrekt wiedergegeben wurden 
und dass die Begründung für die Vorzugsvariante der Planstraße A inhaltlich zu knapp be‐
messen sei. Es wurde angeregt, diesbezüglich redaktionelle Anpassungen vorzunehmen.   
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. Die Textpassagen wurden redaktionell angepasst. 
Grundsätzlich dokumentiert die mgp‐Planung (dem Sinn einer Vorplanung entsprechend) ein 
Variantenspektrum zur Lage und Anbindung der Planstraße. Die Anmerkungen zum Erläute‐
rungsbericht sind zum Teil zutreffend. Diese entfalten jedoch keine unmittelbare baupla‐
nungsrechtliche Relevanz für die festgesetzten Planinhalte. Die vorgenommenen redaktio‐ 
nellen Anpassungen dienen somit lediglich der Klarstellung der bisherigen Textpassagen und 
konkretisieren verbal die Aussagen zur Vorzugsvariante.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Anpassung des Erläuterungsbe‐
richtes des Gutachtens. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 8 von 31 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Begründung (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass  
Gesetzesbezüge in der Begründung (WHG, SächsWG, BNatSchG) aufgrund von Novellierun‐
gen nicht mehr korrekt sind.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. Die Textpassagen wurden bereits vor Durchführung des erneuten 
öffentlichen Auslegungsverfahrens an die aktuelle Rechtslage redaktionell angepasst. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Begründung (EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass  
eine Haltestellenbezeichnung nicht korrekt sei.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt.  
Die Textpassage wurde in der Begründung redaktionell angepasst (hier: Korrektur in Halte‐
stelle Oederaner Straße). 
 
2. 
Umweltbelange/Grünordnung 
 
2.1  Immissionsschutz 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Emissionskontingente (O) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt die zulässigen Emissionskon‐
tingente aufgrund der damit verbundenen Einschränkung zu prüfen. Das für die Teilfläche 3 
ausgewiesene Emissionskontingent ist auf die Werte der angrenzenden Teilflächen 2 und 4 
anzuheben. Die festgesetzten Werte seien für eine zukünftige Gewerbeansiedlung zu restrik‐
tiv. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Anregungen wurde nicht gefolgt. 
Das schalltechnische Gutachten (Büro cdf Schallschutz vom 20.12.2012) ermittelt unter 
Punkt 4.2 mögliche Emissionskontingente für die geplanten gewerblichen Teilflächen unter  
der Voraussetzung, dass die Immissionswerte an benachbarten schützenswerten Gebäude‐
nutzungen eingehalten werden. Für die Teilfläche 2, 3 und 4 sind die unmittelbar auf der  
gegenüberliegenden Straßenseite befindlichen Wohnhäuser Freiberger Straße 93 bis 99 re‐
levant und zu berücksichtigen. Die Teilflächen 2 und 4 weisen in Bezug auf die schutzwürdige 
Wohnnutzung einen größeren Abstand, als die Teilfläche 3 auf. Deshalb ergeben sich in die‐
sem Zusammenhang differenzierte Werte. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 9 von 31 
 
In Tabelle 2 des Gutachtens sind die der Berechnung zugrundegelegten Immissionsorte und 
die dazugehörige Gebietskategorie entsprechend BauNVO aufgeführt. Die der Teilflächen 2, 
3 und 4 gegenüberliegende Wohnbebauung Freiberger Straße 93 bis 99 ist demnach einem 
Allgemeinem Wohngebiet entsprechend § 4 BauNVO zugehörig. Der vorliegende Bauleitplan 
konnte dem Trennungsgrundsatz aufgrund des nicht ausreichenden Schutzabstandes zwi‐
schen geräuschemittierendem Gewerbe und Bestandswohnbebauung nicht Genüge leisten.  
Deshalb besteht das Erfordernis, über Einschränkungen der Schallemission des Gewerbege‐
bietes eine Verträglichkeit mittels Festlegung von Emissionskontingenten herzustellen.     
Aus den Darstellungen der Tabelle 9 des schalltechnischen Gutachtens ist ersichtlich, dass 
die Orientierungswerte an den genannten Wohnhäusern bereits vollständig ausgeschöpft 
werden. Ein Spielraum für die Anhebung der Emissionskontingente besteht nicht. Die Emis‐
sionskontingente bilden einen Rahmen für eine konkrete Ansiedlungsplanung. Deshalb ist in 
einem zweiten Schritt festzustellen, welche Beurteilungspegel tatsächlich durch die geplante 
Betriebsnutzung zu erwarten sind. So könnte der zukünftige Kopfbau entlang der Freiberger 
Straße eine abschirmende Wirkung für lärmintensivere Aktivitäten in den rückwärtigen Hal‐
len bieten. Technische Geräte der Klimatisierung und Lüftung sollten an den straßenabge‐
wandten Fassadenseiten positioniert werden und entsprechend dem Stand der Technik mit 
Schalldämpfern ausgerüstet werden. Zur Gewährleistung der Anforderungen des Be‐
bauungsplanes sind in Abhängigkeit der zukünftigen Betriebsnutzung, Mehraufwendungen 
für Schallschutzmaßnahmen nicht auszuschließen.   
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.2  Altlasten/Bodenschutz 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Bodenschutz (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass 
von der Weiterführung der Grundwasseruntersuchungen durch das laufende 
Grundwassermonitoring auszugehen ist. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Der Bebauungsplan verweist unter IV. Hinweise auf die spezifische Altlastensituation und auf 
die Grundwasserproblematik. Ebenso wird auf die Erforderlichkeit der Weiterführung des 
Grundwassermonitorings verwiesen. Die Grundwassermessstellen sind im Rechtsplan ge‐
kennzeichnet worden. Damit wurden die Belange umfassend gewürdigt.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 10 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Altlasten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, Sanierungsmaßnahmen des 
Bodens im Bereich des Flurstücks 341/7 der Gemarkung Löbtau aufgrund einer Altlast (teer‐
gefüllter Tiefkanal) festzusetzen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Auf den Flurstücken 341/2, 341/6, 341/7 und 341/8 erfolgten bereits umfangreiche Sanie‐
rungsmaßnahmen. Im Bereich des Flurstücks 341/7 gab es keinen teergefüllten Tiefkanal.  
Bei den Sanierungsarbeiten des Umweltamtes wurden in diesem Bereich keine Hinweise auf 
Kontaminationen ersichtlich. 
Möglicherweise bezieht sich dieser Hinweis auf ein unter der Straßenfläche der Hirschfelder 
Straße liegendes historisches 110‐kV‐Ölkabel (außerhalb Plangebiet). In diesem 
Trassenverlauf wurden mehrere Stellen erfasst, wo in vergangenen Jahren Leckstellen dieses 
Ölkabels bekannt wurden – so auch auf Höhe von Flurstück 341/7. Nach Kenntnis des Um‐
weltamtes hat ein Austausch des Ölkabels seitens der DREWAG stattgefunden. 
Im Zuge des Bauleitplanverfahrens ist nach der Verlagerung des Parkplatzes der Dresdner 
Gewerbehofgesellschaft mbH eine weitere Altlastensanierung/Tiefenenttrümmerung in der 
mit XXX‐A02 gekennzeichneten Fläche vorgesehen. Darüberhinausgehend ist kein weiterer 
Altlastensanierungsbedarf angezeigt.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragener Inhalt 
‐ 
Altlasten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird um ergänzende Prüfung des Flurstücks 
319/1 – Gemarkung Löbtau nach § 9 BBodSchG gebeten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Das Flurstück 319/1 ist bereits mit einer Teilfläche im Sächsischen Altlastenkataster unter 
der SALKA‐Nr. 208639 erfasst. Diese Teilfläche wurde vor einigen Jahren bereits im Auftrag  
des Bundes saniert (Tiefenenttrümmerung). Für die westliche Teilfläche gibt es keine Hin‐
weise auf eine schädliche Bodenveränderung. 
 
Vorgetragener Inhalt 
‐ 
Altlasten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, die Flurstücke 319/2 und 319/3 
der Gemarkung Löbtau in das Altlastenkataster aufzunehmen. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 11 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme  
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Es sind der Unteren Abfallbehörde keine Anhaltspunkte für das Vorhandensein von Altlasten 
i. S. des § 2 Abs.5 BBodSchG (Grundstücke, auf denen Abfälle behandelt, gelagert 
oder abgelagert worden sind oder Grundstücke, auf denen mit umweltgefährdenden 
Stoffen umgegangen worden ist) auf den Flurstücken 319/2 und 319/3 bekannt. Nach 
Kenntnis des Umweltamtes befand sich vormals auf dem Grundstück ein Lager einer Wein‐
handlung. Die Flächen der Flurstücke 319/1, 319/2 und 319/3 wurden im B‐Plan 373 in die 
Altlastenmarkierung XXX‐A01 eingeschlossen – jedoch nicht auf Grund einer Registrierung im 
sächsischen Altlastenkataster, sondern auf Grund der Lage im Trümmerschuttbereich der  
Stadt auf Grund von Kriegszerstörungen. Auf diesen Flächen sind Aushubmassen gesondert 
zu entsorgen–siehe im Rechtsplan Blatt 2 von 2 unter IV. Hinweis, dort unter 1. letzter Satz. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragener Inhalt 
- Altlasten (EO) 
Es wird um erneute Sanierung auf den Flurstücken 341/2, 341/6, 341/7 der Gemarkung 
Löbtau aufgrund der weiterhin erheblichen Belastungen des Grundwasserabstromes nach 
vorangegangener Sanierung gebeten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Auf den Flurstücken 341/2, 341/6, 341/7 wurden im Zuge der Altlastensanierung alle Kon‐
taminationsquellen bis zum Grundwasseranschnitt beseitigt. Eine 100%ige Sanierung ist aber 
nicht möglich. Es sind noch Restkontaminationen in tieferen Lagen im Bereich von Schotter‐
schichten vorhanden. Das von der Landesdirektion Dresden vorgegebene Sanierungsziel 
wurde erreicht. Seitdem wird die Fläche durch ein Monitoring behördlich überwacht. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.3  Hochwasserschutz 
 
‐ 
Schadenspotenzial (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird aufgrund der Lage des Plangebietes in‐
nerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes gefordert, Industrien, die Stoffe der 
Wassergefährdungsklasse 3 nutzen, auszuschließen. 
Ergänzend wird ein Ausschluss von Anlagen wie Chemieanlagen, Sondermülldeponien und 
Anlagen i. V. m. Öltanklagern und Kläranlagen gefordert. Darüberhinaus sind Alarm‐ und 
Gefahrenabwehrsysteme für Hochwasserfälle seitens der Gewerbefirmen vorzusehen.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die erst bei Überschreiten eines Hoch‐
wasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, oder bei Versagen 
von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 12 von 31 
 
statistisch einmal in 100 oder mehr Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden. Die Vor‐
schriften des § 75 SächsWG gelten in diesem Zusammenhang einschlägig. Entsprechend § 75 
Abs. 5 SächsWG sind dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu 
ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Ins‐
besondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefähr‐
dender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern. Da der Belang bereits Regelungsge‐
genstand des Sächsischen Wassergesetzes darstellt, ergibt sich in diesem Zusammenhang 
kein weitergehender Regelungsbedarf innerhalb des Bauleitplanverfahrens. 
Die Ansiedlung derartiger genannter Anlagen (Chemieanlagen, Sondermülldeponie, Öltank‐
lager, Kläranlagen) ist aufgrund  ihres hohen Störgrades und aufgrund von Emissionen insbe‐
sondere durch Lärm und Luftverunreinigungen in GI‐Gebieten oder im Außenbereich zulas‐
sungsfähig, jedoch keinesfalls in der im Bebauungsplan festgesetzten Baugebietskategorie 
als eingeschränktes Gewerbegebiet/Gewerbegebiet (§ 8 BauNVO). Da die planerische Ziel‐
stellung, die Unterbringung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben Zielset‐
zung des Bebauungsplanes ist, erübrigt sich ein Ausschluss derartiger Nutzungen, da diese 
im Zulässigkeitskatalog des § 8 BauNVO nicht erfasst sind.  
 
Hochwasserrisikomanagementpläne für Bundeswasserstraßen und Gewässer 1. Ordnung 
(hier für die Weißeritz zutreffend) sind in Verantwortung des Freistaates Sachsen, vertreten 
durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV), für Einzugsgebiete je nach Relevanz zu erarbei‐
ten (nicht für einzelne Objekte). Darum kann den dort geplanten GE‐Betrieben keine Auflage 
erteilt werden. Unabhängig davon kann jeder Grundstücksbesitzer und Nutzer eines Grund‐
stücks in überschwemmungsgefährdeten Bereichen im Eigeninteresse eine HW‐
Risikobetrachtung für sein Grundstück/seine Objekte erstellen. Dazu stellen Freistaat und 
Landeshauptstadt Dresden erforderliche Informationen bereit (Gefahrenkarten des Landes, 
ergänzende Geodaten der Stadt im Themenstadtplan). 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.4  Grünordnung 
 
Vorgetragene Inhalte 
 Dachbegrünung (O)(EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, auf die Ausweisung von  
Gründächern aufgrund wirtschaftlicher Aspekte zugunsten anderweitiger Rückhaltemaß‐
nahmen für die Ableitung von Niederschlagswasser zu verzichten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wurde nicht gefolgt. 
Die Festsetzung zur Dachbegrünung für Teilflächen der neuen Gebäude ist Ergebnis der 
standortspezifischen Rahmenbedingungen und des vorliegenden Niederschlagswasserkon‐
zeptes. Anderweitige Maßnahmen zur Rückhaltung von Niederschlagswasser wurden um‐
fänglich untersucht. Aufgrund der spezifischen Altlastensituation entsprechend der Bau‐
grunduntersuchung (CWH, September 2012) ist eine gezielte unterirdische Versickerung  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 13 von 31 
 
nicht möglich. Ferner ist auch eine Ableitung des Niederschlagswassers in den Vorfluter 
Weißeritz entsprechend der Anforderungen der Landestalsperrenverwaltung und der Stadt‐
entwässerung technisch nicht realisierbar. Zudem kommt die ungünstige Überlastungssitua‐
tion der anliegenden Mischwasserkanäle hinzu. Die im Jahr 2012 erfolgte Neuberechnung 
des Kanalsystems seitens der Stadtentwässerung ermöglicht nur einen Versiegelungsgrad 
von 50% für das Gebiet. Die Stadtentwässerung Dresden hat im Rahmen der Stellungnahmen  
zur öffentlichen Auslegung und zur erneuten öffentlichen Auslegung wiederholt auf die spe‐
zifische hydraulische Situation hingewiesen und erklärt, dass ausschließlich unter Berücksich‐
tigung der textlichen Festsetzung zur teilweisen extensiven Begrünung der Dächer das anfal‐
lende Schmutz‐ und Regenwasser über die vorhandenen Kanäle abgeleitet werden kann. Zur 
Sicherung der Erschließung des Plangebietes ist die Maßnahme der Abflussminimierung 
(Dachbegrünung) deshalb zwingend textlich festzusetzen. Anderweitige Niederschlagswas‐
ser‐Rückhaltemaßnahmen wie Stauraumkanäle, abgedichtete Rigolen und Teiche (Abdich‐
tung, da eine Versickerung ausgeschlossen ist) bedürfen zudem einen größeren zusätzlichen 
Flächenbedarf, der nicht zur Verfügung steht, sowie gleichermaßen Herstellungskosten, die 
mit den Herstellungskosten für Dachbegrünungen vergleichbar sind. Ein Vorteil von Dachbe‐
grünungen ist u. a. neben stadtklimatischen Aspekten auch die jährliche Minderung der Nie‐
derschlagswassergebühr.  
Die Ausweisung der Dachbegrünung ist zudem aus stadtklimatischer Sicht unverzichtbar. 
Aufgrund der im Umweltatlas der LH Dresden ausgewiesenen erheblichen thermischen 
Überlastung der Plangebietsfläche waren bauliche Maßnahmen gegen eine weitere thermi‐
sche Überlastung angezeigt. Die Ausbildung von begrünten Dächern, zumal sich diese ledig‐
lich auf ca. 44 % der Gebäudegrundfläche bezieht, ist ein geeignetes Mittel zur Vermeidung 
einer weiteren Überwärmung des Plangebietes und zur Ableitung nächtlicher Kaltluft aus 
dem südlichen Raum des Plauenschen Grundes in das Stadtzentrum.    
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Grünordnung –Pflanzgebot  (O)(EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde bezugnehmend auf das festgesetzte 
Pflanzgebot 1 errechnet, dass im Ergebnis der Festsetzung 22 Bäume als Hochstamm auf der 
Teilfläche 2 zu pflanzen sind. Dies steht einer wirtschaftlichen Nutzung des Grundstücks ent‐
gegen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Entsprechend der textlichen Festsetzung sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflä‐
chen ein Baum je 200 m² Fläche zu pflanzen. Darin einbegriffen sind die gemäß Stellplatzsat‐
zung aller 6 Stellplätze zu pflanzenden Bäume. Nach Abzug der Fläche des Baufeldes ergibt 
sich für die Teilfläche 2 eine Größenordnung von ca. 2126 m² nichtüberbaubare Grund‐ 
stücksfläche und damit eine anteilige Pflanzpflicht von 11 Bäumen. Die Bezugsgrundlage der 
Berechnung des Pflanzumfanges stellt nicht auf die Größe des Grundstückes ab, sondern auf  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 14 von 31 
 
den Anteil an nichtüberbauter Grundstücksfläche. Die Festsetzung wurde offensichtlich 
missverstanden.  
Für die Einordnung der Gehölze sind entsprechend des Grünordnungsplanes Standorte ent‐
lang der nördlichen Grundstücksgrenze ausgewiesen worden. Auf den nördlichen Grund‐
stücksflächen ist die Anordnung der erforderlichen PKW‐Stellplatzanlage zu erwarten. Die 
Gehölze können in der festgestellten Größenordnung (hier: erforderlich 11 Bäume) gliedernd  
zwischen den Stellplatzflächen angeordnet werden. Damit gilt ergänzend auch die Anforde‐
rung aus der Garagen‐ und Stellplatzsatzung als erfüllt.       
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Grünordnung‐Pflanzgebote 2 und 3 (O)(EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde auf den Medienbestand der DGH ver‐
wiesen, der sich in den Flurstücken 341/4 und 318s der Gemarkung Löbtau befindet. Das 
festgesetzte Pflanzgebotes birgt die Gefahr der Beeinträchtigung. 
 
Bewertung der Stellungnahme  
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Durch die bereits vollzogene Gehölzersatzauflage auf Grundstücken in Dresden‐Weißig und 
Dresden‐Schönfeld, die aus der Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Fläche resul‐
tierte, ist der ursprünglich ermittelte Pflanzumfang von 83 Bäumen innerhalb des Be‐
bauungsplangebietes nicht mehr umzusetzen. Damit sind lediglich noch Ersatzpflanzungen 
infolge von erforderlichen Baumfällungen und im Rahmen des Vollzuges der Pflanzgebote 
planungsrelevant. Auf dem Flurstück 318s, welches der Erschließung der DGH dient und mit 
den genannten Medienleitungen belastet ist, sind zur Konfliktvermeidung deshalb keine Er‐
satzpflanzungen mehr vorgesehen. Der Ausgleichsbedarf infolge der Fällung der Pappeln und  
der Neuanlage der Stellplatzanlage der DGH selbst wird innerhalb der festgesetzten Flächen 
E 1 und E 4 im Weißeritzgrünzug und/oder straßenbegeleitend entlang der Freiberger Straße 
vollzogen.          
Auf dem Flurstück 341/4 sind 3 Pflanzstandorte geplant. Diese befinden sich nicht auf Be‐
triebsflächen der DGH und damit nicht im Näherungsbereich bestehender Leitungskorridore 
der DGH.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungspla‐
nes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Nisthilfen (O) (EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde darauf verwiesen, dass das Erfordernis 
der Anbringung von Nisthilfen in der Dichte und der Ausführung in Holzbeton nicht näher in 
der Begründung erläutert wurden. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 15 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  Das Erfordernis für die Anbringung von Nisthilfen 
wurde in der Begründung umfassend erläutert. 
Im Zuge der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen erfolgten umfangreiche Gebäudeab‐
risse, in denen eine Vielzahl an Lebensstätten von gebäudebewohnenden Tieren (hier: Vögel, 
Fledermäuse) vorhanden waren. Hierzu liegt eine Dokumentation im Umweltamt der LH 
Dresden vor. Diese Lebensstätten wurden bisher nicht ersetzt. Da zum Zeitpunkt der Abriss‐
maßnahmen ein nachlaufender Ersatz geboten war, sind in Zusammenhang mit der Neube‐ 
bauung Ersatzlebensstätten nunmehr einzuordnen. Es sind Ersatzlebensstätten für kolonie‐
besiedelnde Vogelarten (Mauersegler, Haussperling) und Fledermäuse zu schaffen. Der Voll‐
zug der Festsetzung zum Anbringen von Nisthilfen ist unproblematisch. Diese können als 
Baustein in Fassaden integriert, auf Fassaden oder an Dachkanten aufgeschraubt werden. 
Nisthilfen z. B. aus Holzbeton sind vorgefertigte modulare Produkte in sehr guter optischer 
Qualität, die durch ihre Langlebigkeit eine dauerhafte Sicherung des Festsetzungszweckes 
ermöglichen. Für eine derartige Nisthilfe ist mit einmaligen Kosten von 50 bis 70 Euro zu 
rechnen. Für das Vorhaben ergäben sich bei maximaler Ausnutzung des Baufeldes ca. 20 
Nisthilfen. Das sind durchschnittlich 1400 Euro Anschaffungskosten. Die Festsetzung ist so‐
wohl hinsichtlich der anzubringenden Anzahl an Nisthilfen als auch in finanzieller Hinsicht 
nicht unangemessen. Dabei handelt es sich bei der Ausführungsart der Nisthilfen z. B. in 
Holzbetonoptik lediglich um einen Vorschlag. Nisthilfen können auch als Band auf oder in die 
Fassade integriert werden. Besonders geeignet zur Koloniebildung sind z. B. Nistkästen mit 
drei getrennten Brutkammern in einem langgestreckten Gehäuse. So bestehen in Zusam‐
menhang mit der Anbringung von Nisthilfen gestalterische Spielräume. Es gibt Dreifachele‐
mente, die eine kompaktere Anbringung statt einer willkürlich über die Fassade verteilte 
Anbringung gewähren.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Umweltbericht, Grünordnungsplan, grünordnerische Festsetzungen (O) 
In zwei Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange wurden Änderungen zu 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen und zum Umweltbericht angeregt. Dies betrifft 
die Festsetzungen 
zum Anpflanzen von Gehölzen, 
zum Erhalt von Bäumen und Wiesenflächen, 
zu den Artenlisten, 
zur Geländemodellierung/Grünkeile. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Anregungen wird gefolgt. 
Aus der Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen (i. V. m. Gebäudeabbrüchen 
und einer großflächigen Altlastensanierung) resultierte eine Gehölzersatzauflage, die  
 
-

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 16 von 31 
 
ursprünglich innerhalb des Bebauungsplangebietes ausgegelichen werden sollte. Da die Ge‐
hölzersatzauflage bereits außerhalb des Plangeltungsbereiches auf Grundstücken in Dres‐
den‐Weißig und Dresden Schönefeld vollzogen wurde, ist der ermittelte Ersatz innerhalb des 
Plangeltungsbereiches nicht mehr zu vollziehen. Damit sind lediglich noch Ersatzpflanzungen 
infolge von erforderlichen Baumfällungen und im Ergebnis des Vollzuges der Pflanzgebote 
planungsrelevant. Der Bebauungsplanentwurf wurde redaktionell überarbeitet. Die Überar‐
beitung betraf Pflanzgebote innerhalb des Weißeritzgrünzuges. Das Ergebnis der Überarbei‐
tung fiel zugunsten von weiträumigen Wiesenflächen mit Baumhainen und zugunsten einer 
Verringerung des Pflanzumfanges aus. Die angeregten Änderungen verbessern die Umset‐
zung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Ziele zur Grünordnung und sind mit dem Um‐
weltamt Dresden und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt worden.  
Die Planänderung war u. a. Gegenstand des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens.  
Dem geänderten Entwurf haben beide Träger öffentlicher Belange im Ergebnis des erneuten 
öffentlichen Auslegungsverfahrens bereits zugestimmt. 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Grünordnungsplan (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die bestehenden 
Gabionen zu sichern und im Bereich der neuen Grundstücksgrenzen wieder einzubauen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Der im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete Grünordnungsplan und der bereits 
vorliegende Stand der Entwurfsplanung des Landschaftsarchitekturbüros Dr. Heinrich (Pla‐
nungsstand: 18.05.2015, Anlage 2 der Begründung) gehen von einer Umsetzung mit teilwei‐
ser Neuerrichtung der Gabionen aus. Das  Entwurfskonzept, welches Anlage der Begründung 
darstellt, ist mit den maßgeblichen Trägern öffentlicher Belange bereits abgestimmt worden 
und weist die grundsätzliche Machbarkeit der Umsetzung aus. Der genannte Aspekt bedarf 
der weiteren Feinabstimmung im Rahmen der anstehenden Ausführungsplanung, die in Zu‐
ständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegen wird.   . 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte  
‐ 
grünordnerische Festsetzungen (Pflanzgebote E1 und E4)(EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, dass Pflanzgebot 
der Flächen E1 und E4, welches die Pflanzung von Birkenwäldern festschreibt, zu überden‐
ken. Die Planung sollte sich am Biotoptyp einer Hartholzaue orientieren.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Im Entwurf zum Landschaftsplan liegt der Grünzug Weißeritz in einem Funktionskorridor des 
ökologischen Netzes – dies sollte dem geforderten übergeordneten Konzept zur Umsetzung 
entsprechen. Festgesetzt werden im B‐Plan die Pflanzflächen E1 bis E6. Ergänzend zu beach‐ 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 17 von 31 
 
ten ist, dass bereits ein reichhaltiger Gehölz‐ und Grünbestand vorhanden ist, der eine Bio‐
topverbundfunktion aufweist. In der Fläche E3 sind Stieleichen vorgesehen.  
Mehrere der vorgeschlagenen Arten sind in den Bestandsgehölzen bereits berücksichtigt. 
Unabhängig davon handelt es sich beim Grünzug Weißeritz um eine innerstädtische Grün‐
fläche mit Erholungsfunktionen für alle Altersgruppen (siehe Skaterfläche, Sitzgelegenheiten, 
Geh‐ und Radweg überregionaler Bedeutung, westlich angrenzend Spielplatz). Die Flächen 
werden schon jetzt intensiv genutzt (Ballspiel, Wurfspiele, Lagern auf den Wiesen, Ausführen 
von Hunden usw.). Für diese Funktionen sind freie Wiesen und Hain‐Bereiche erforderlich. Es 
besteht an dieser Stelle nicht das Ziel zur Entwicklung eines besonders geschützten Biotops 
oder eines Biotoptyps. 
Die Verwendung von Birken in den Flächen E1 und E4 soll eine planerische Verbindung zwi‐
schen anderen Birkengruppen im Zusammenhang des Weißeritzgrünzuges herstellen. 
Zum einen gibt es die städtebauliche Zielstellung aus dem Wettbewerbsverfahren Grünzug 
Weißeritz i. V. m. dem B‐Plan 103, Ehemaliger Kohlenbahnhof Freiberger Straße, als Begren‐
zung des Grünzugs Weißeritz nördlich der Hirschfelder Straße, mehrere Kupferbirken‐Blöcke 
zu pflanzen, deren rost‐rot‐braune Rindenfarbe eine Assoziation zur geschichtlichen Ver‐
wendung als Kohlenbahnhof/Eisenbahnwaggons herstellen soll. Diese Planung steht kurz  
vor der Umsetzung. Zum anderen gibt es auf dem südlich gelegenen Ebertplatz eine größere 
Birkenpflanzung, locker gruppiert mit der Zielstellung der Ausbildung eines großzügigen Hai‐
nes in einer Wiesenfläche. Diese Wirkung kann man dort schon gut erkennen. 
Die Zielstellung, Hain in einer Wiesenfläche, soll hier im B‐Plan 373 wieder aufgegriffen wer‐
den, um ein identitätsbildendes freiraumplanerisches Motiv zu erzeugen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Versiegelungsgrad (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf verwiesen, dass sich 
der Versiegelungsgrad gegenüber dem Zustand 2010 erhöht. Demfolgend sind funktions‐
gerechte Kompensationsmaßnahmen zu prüfen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Der für den Bebauungsplan erstellte Umweltbericht macht deutlich, dass sich der Versiege‐
lungsgrad gegenüber dem gegenwärtigen Zustand als Brachfläche erhöht. Gegenüber dem 
Ausgangszustand aus der Phase vor der Revitaliserung der Flächen jedoch nicht. Gegenüber 
dem vorgefundenen Zustand 2011 erhöht sich die Versiegelung von 10% auf 55% und damit 
um 45%. Gegenüber dem Ausgangszustand vor der Revitalisierung ca. 1993‐1995 jedoch 
nicht. Hier ist eine Verringerung der Versiegelung von damals 71% auf geplant 55% zu ver‐
zeichnen (entsprechend Bilanzierung Umweltbericht Anlage 4‐1 bis 4‐3). Die Veränderungen 
schlagen sich in der Eingriffs‐/Ausgleichbilanz im Bodenpotenzial nieder. Entsprechend Zu‐
wendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung 
für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Straße/Löbtauer Straße wird als Bedin‐
gung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 18 von 31 
 
als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Für die Bilanzierung ist deshalb von gewerblich 
bebauten Verhältnissen auszugehen. Diese Brachflächen werden in Abstimmung mit dem 
Umweltamt nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Insofern entsteht kein wei‐
tergehender Kompensationsbedarf. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Anpflanzen von Bäumen (EO) 
In zwei Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange wird aufgrund von Leitungsbe‐
ständen den festgesetzten Baumstandorten im Bereich der Hirschfelder Straße und der Frei‐ 
berger Straße widersprochen. Der permanent freizuhaltende Schutzstreifen ist von jeglicher 
Beeinflussung freizuhalten. Sollten die Mindestabstände unterschritten werden, ist die Zu‐
stimmung des Leitungsträgers einzuholen. Gegebenenfalls sind Wurzelschutzmaßnahmen 
vorzusehen.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die Baumstandorte bleiben erhalten. Zur Sicherung der 
Belange des Leitungsträgers wird unter IV. Hinweise des Rechtsplanes ein entsprechender 
Verweis auf die relevanten Leitungsbestände und auf erforderliche Maßnahmen zur Ab‐
stimmung und zum Wurzelschutz aufgenommen. 
Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete und mit den maßgeblichen Medien‐
trägern abgestimmte Erschließungskonzeption weist die grundsätzliche Machbarkeit der 
Ver‐ und Entsorgung des Plangebietes und die Vereinbarkeit mit den grünordnerischen Be‐
langen ausreichend nach. Die genannten Aspekte bedürfen einer Feinabstimmung im Rah‐
men der Ausführungsplanung, die mit dem Medienträger abzustimmen und zur Grundlage 
der erforderlichen Baumaßnahmen zu machen ist. Um die Belange des Versorgungsunter‐
nehmens nochmals deutlicher hervorzuheben, wurde ein entsprechender Hinweis mit dem 
Erfordernis der Abstimmung und des Wurzelschutzes aufgenommen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Ergänzung des Bebauungspla‐
nes. 
 
2.5  Artenschutz 
 
Vorgetragene Inhalte 
Begründung Umweltbericht / CEF‐Maßnahmen (EO) 
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird der Bebauungsplan ableh‐
nend bewertet, da dieser in Hinblick auf die Würdigung artenschutzrechtlicher Belange feh‐
lerhaft sei. Entgegen der in der Begründung des Bebauungsplanes getroffenen Aussage, sind 
gleichwohl artenschutzrechtliche Verbote des § 44 BNatSchG betroffen. Es sei eine 
Habitateignung für Zauneidechse, Neuntöter und andere geschützte wertgebende Tierarten 
gegeben.  
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 19 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.  
Die Untere Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden hat eine artenschutzrechtli‐
che Relevanzprüfung der Fläche durchgeführt. Es wurde keine konkrete Betroffenheit der 
Flächen ermittelt, so dass für eine artenschutzrechtliche Begutachtung kein Erfordernis  
bestand. Der Zustand der Plangebietsfläche war von einer industriellen Vornutzung und ei‐
ner vollständigen Versiegelung geprägt. Es erfolgte der Abbruch der Bausubstanz einherge‐ 
hend mit einer umfangreichen Altlastensanierung. Als erster Schritt der Revitalisierung wur‐
den ein Fuß‐ und Radweg mit begleitenden Gehölzstrukturen, Grünflächen, eine 
Skateranlage und eine Spielplatzfläche angelegt. Die bereits gestalteten Flächen werden 
durch den Bebauungsplan nicht verändert, sondern lediglich nachrichtlich gesichert. Die 
thematisierten Heckenstrukturen des Grünzuges und auch die Pflasterflächen im Bereich der 
Messstelle bleiben insofern unverändert. Im Rahmen der Abwägung der Stellungnahmen 
fand eine Ortsbegehung am 17.09.2015 mit einem Vertreter des NABU zur Thematik statt. 
Im Ergebnis der protokollarisch festgehalten Begutachtung der Plangebietsfläche wurde im 
Einvernehmen festgestellt, dass die relevanten Heckenbereiche mit dem möglichen potenti‐
ellen Vorkommen des Neuntöters überwiegend außerhalb des tatsächlichen Eingriffsberei‐
ches liegen. Die noch relevanten kleineren Heckenbereiche entlang des umzuverlegenden 
Weges sind insofern unerheblich, da diese für die Singvogelart als Lebensraum nicht geeig‐
net sind. Hier sind starke Störungseinflüsse zu berücksichtigen (Straßen‐ und Gewerbever‐
kehr, Frequenz des Geh‐/Radweges, tägliche Nutzung der Wiesen durch Hundehalter und 
Ballsportarten).  
Für das Vorkommen der Zauneidechse liegt bisher kein Nachweis vor. Es ist weder ein 
Nachweis in der sächsischen Artdatenbank MuliBase vorhanden, noch gibt es Kenntnis in der  
Unteren Naturschutzbehörde, noch ist durch den NABU der Nachweis erbracht worden. Eine 
Gabionenmauer soll für eine Baufeldfreimachung um ca. 15 m nach Norden verlagert wer‐
den. Ob es in dieser Hinsicht eine artenschutzrechtliche Relevanz gibt, ist nachträglich fest‐
zustellen. Das Umweltamt wird im Frühjahr 2016 eine stichprobenhaftige Untersuchung 
/Begehung (3 Untersuchungstermine) zur Feststellung der Präsenz der Zauneidechse ge‐
meinsam mit Vertretern des NABU durchführen. Sollte ein Vorkommen nachgewiesen wer‐ 
den, sind entsprechende vertragliche Vereinbarungen mit dem Maßnahmeträger Landes‐
hauptstadt Dresden (Umweltamt) zum Ausgleich (hier: Zeitpunkt der Gabionenumsetzung, 
Erhalt bewuchsfreier Flächen) festzulegen.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
3. 
Verkehrserschließung 
 
Vorgetragene Inhalte 
Fuß‐ und Radwegeverbindungen (O)(EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, eine zusätzliche fußläufige 
Wegeverbindung zwischen dem Standort des bestehenden Gründer‐ und Gewerbezentrums 
und den geplanten Gebäuden auf den Teilflächen 2 und 3 auszuweisen. Aufgrund der ge‐
planten Ausgründung von Firmen aus dem bestehenden Gründer‐ und Gewerbezentrum und  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 20 von 31 
 
der funktionalen Verflechtung zwischen Bestand und neuem Firmenstandort wird deshalb 
eine fußläufige Verknüpfung für sinnvoll erachtet.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Für die Ausweisung einer separaten öffentlichen fußläufigen Verbindung besteht kein plane‐
risches Erfordernis. Die Teilflächen 2 und 3 liegen überwiegend unmittelbar am bestehenden  
öffentlichen Fuß‐ und Radwegesystem des Weißeritzgrünzuges an und sind damit fußläufig 
mit dem Bestandsgebäude der DGH vernetzt. Es fehlt lediglich ein ca. 5 m langes Verbin‐
dungsstück zwischen Bestandsweg und der südlicher Grundstücksgrenze der DGH in Höhe 
des Flurstücks 459 der Gemarkung Löbtau. Entsprechend der Zusage des Verwalters der Flä‐
che (Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft) bestehen gegen die Herstellung eines unter‐
geordneten verbindenden Privatweges mit abschließbarer Toranlage zur Anbindung an den 
öffentlichen Fuß‐ und Radweg keine Einwendungen. Eine Finanzierung und Unterhaltung des 
Bypasses ist durch die Landeshauptstadt Dresden nicht vorgesehen. Die Herstellung und Un‐
terhaltung des Privatweges ist über eine vertragliche Vereinbarung mit dem Amt für Stadt‐
grün‐ und Abfallwirtschaft (Sondernutzungsvereinbarung) zu sichern. Die Sicherung der  
privaten Fußwegeanbindung an das öffentlichen Fuß‐ und Radwegenetz ist außerhalb des 
Bauleitplanverfahrens vertragsrechtlich zu regeln. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte      
‐ 
Grundstückszufahrt(O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde um Prüfung einer weiteren Grund‐
stückszufahrt innerhalb des 80 m langen Baufeldes als Gebäudezufahrt ins Erdgeschoss, Teil‐
fläche 3 betreffend, gebeten.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Der Ausweisung einer weiteren und damit dritten Zufahrt stehen verkehrsrechtliche Belange 
entgegen. Unmittelbar vor dem festgesetzten Baufeld befindet sich eine Straßenbahnhalte‐ 
stelle. Der geplante barrierefreie Umbau der Haltestelle lässt eine Zufahrt als Gebäudezu‐
fahrt in diesem Bereich nicht zu. Für die Erschließung des Baufeldes wurden bereits zwei 
Zufahrten außerhalb des Haltestellenbereiches jeweils an der östlichen und westlichen 
Grundstücksgrenze ausgewiesen. Mit der möglichen Umfahrung des Baufeldes ist die Er‐
schließung damit vollumfänglich gesichert. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Erhalt Grundstückszufahrt (O)  
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde der Erhalt der bestehenden Zufahrtssi‐
tuation für die Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau gefordert. Ein Erfordernis  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 21 von 31 
 
für eine veränderte Erschließungssituation besteht aus Eigentümersicht nicht. Insofern hat  
auch die Kennzeichnung des Bereiches als Bereich ohne Ein‐ und Ausfahrtsmöglichkeit zu 
entfallen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt.
Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes aufgrund des 
Einwandes geändert. Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan‐ 
entwurfes war die Änderung der Erschließungssituation mit der Erhaltung der bestehenden 
Zufahrt zu den Flurstücken 318/2 und 318/7. Infolge der Verschiebung der Planstraße A um 
ca. 7,5 m in westliche Richtung und aufgrund des Abrückens der Planstraße von den 
Flurstücksgrenzen der Flurstücke 318/2 und 318/7 ist die Überschneidung der bestehenden 
Zufahrtssituation mit dem Ausfahrtsbereich der Planstraße verändert worden, so dass die 
bestehende Zufahrtssituation erhalten bleiben kann. Der veränderte Planungsansatz ist Ge‐
genstand der verkehrsplanerischen Voruntersuchung (Büro mgp ‐ Mai 2015). Der geänder‐
ten Erschließungsplanung und der Berücksichtigung der Bestandszufahrt hat der Einwender 
im Rahmen des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens zugestimmt. 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Anbindung an neue Planstraße A (O) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die geplante Zufahrt zu den Flurstücken 
318/7 und 318/2 der Gemarkung Löbtau über die neu geplante Planstraße A abgelehnt. Für 
die Flurstücke würde kein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB bestehen, da 
diese bereits im Bestand als ausreichend erschlossen gelten. Für das Flurstück 318/7 besteht 
ein grundbuchrechtlich gesichertes Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht über das Flurstück 318/2. 
Das Flurstück 318/2 selbst, liegt in ausreichender Breite an einer befahrbaren öffentlichen 
Verkehrsfläche an. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Da der neuen Erschließungssituation unter Anbindung der Flurstücke an die neue Planstraße 
gewichtig widersprochen wurde, war das städtebauliche und verkehrsplanerische Konzept 
des Bebauungsplanentwurfes für den Teilbereich einer umfassenden Prüfung zu unterzie‐
hen. Im Ergebnis kam es zu einer Überarbeitung der Verkehrsanbindung. Der veränderte 
verkehrsplanerischer Ansatz ist Gegenstand der Voruntersuchung ‐ Entwicklung Gewerbe‐
park Freiberger Straße des Büros mgp, Mai 2015. Im Ergebnis dieser Voruntersuchung wurde 
der verkehrstechnische Nachweis erbracht, dass die Bestandssituation im Zufahrtsbereich 
des Grundstückes erhalten bleiben kann und eine Anbindung an die neue Planstraße nicht 
mehr erfolgen muss. Der geänderte Planungsansatz war Gegenstand des erneuten öffentli‐
chen Auslegungsverfahrens des Bebauungsplanentwurfes. Im Rahmen des Beteiligungsver‐
fahrens zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde dem geänderten Planentwurf seitens 
des Planbetroffenen zugestimmt.  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 22 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fuß‐/Radweg Weißeritzgrünzug (EO) 
Aus einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird eine Verbreitung des Fuß‐ und Radweges 
auf eine Breite von 4,0 m gefordert.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die Festlegung der Breite des Fuß‐/Radweges orientiert sich an den gewünschten Verkehrs‐
bedürfnissen, insbesondere der Verkehrsbelastung, der Verkehrsbedeutung, der Verkehrs‐
struktur, der Flächenverfügbarkeit und der Art und der Intensität der Umfeldnutzung. 
Der überwiegende Teil des Fuß‐ und Radwegenetzes ist mit einer durchgängigen Breite von 
3,0 m bereits ausgeführt worden. Es sind lediglich zwei Teilstücke von ca. 80 m Länge zu er‐
gänzen. Diese werden die Bereite des Bestandsweges aufnehmen. Der Grünzug hat vorran‐
gig Erholungsfunktion, was auch ein auf Vorsicht und gegenseitiger Rücksichtnahme basie‐
rendes Verhalten aller Nutzer des Fuß‐/Radweges voraussetzt. Für den schnelleren Radver‐
kehr sind parallele Trassen im Zuge der Löbtauer Straße und der Freiberger Straße, die un‐
mittelbar peripher verlaufen, vorhanden. Entsprechend der Vorgaben des Umweltamtes und 
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft soll der Fuß‐/Radweg einen möglichst geringen 
Versiegelungsgrad innerhalb der aufwendig gestalteten Grünfläche aufweisen.  
Der Weißeritz‐ Fuß‐/Radweg entspricht in seiner Verkehrsbedeutung und Frequenz nicht 
z. B. dem überregional bedeutenden Elbradweg, wofür eine derartige Ausbaubreite zu recht‐
fertigen wäre. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fuß‐/Radweg Weißeritzgrünzug ‐ Gefahrenstellen(EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird auf bestehende Gefahrenstellen in Zu‐
sammenhang mit der Errichtung des Fuß‐/Radweges und auf neue Gefahrenstellen  
(T‐Kreuzung) in Zusammenhang mit der Planung verwiesen. Es wird angeregt, Kurven des 
Fuß‐/Radweges zu verbreitern, Ecken abzurunden, Büsche zurückzusetzen und Warnschilder 
anzubringen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffentlichen Raumes 
(hier Dimensionierung von Eckabrundungen und Ausgestaltung von Kurvenradien). Mit ihm 
wird lediglich eine städtebaulich begründete Flächenvorsorge betrieben. Ausbau und Aus‐
gestaltung der öffentlichen Räume sowie der vorhabenkonkreten Maßnahmen der Bauher‐
ren unterliegen den gesetzlich vorgeschriebenen Genehmigungsverfahren, in denen die vor‐
getragenen Belange zu berücksichtigen sind. Die Situation an der genannten T‐Kreuzung ist 
mit der Anlage des durchgängigen Weges über das Flurstück 318/3 der Gemarkung Löbtau 
zu entschärfen. Unabhängig davon, sollten die Sichtbeziehungen an allen relevanten Stellen 
in der weiteren Planung in Zusammenhang mit der Freiflächenausführungsplanung geprüft  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 23 von 31 
 
werden. Gegebenfalls reicht auch ein Zurückschneiden von Sträuchern. Die Hinweise zur 
Prüfung der Sichtverhältnisse an der Querung des Fuß‐/Radweges über die Hirschfelder 
Straße wurden an das Straßen‐ und Tiefbauamt/Abteilung Straßenverkehrsbehörde weiter‐
gegeben.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fuß‐/Radwegeverbindung Löbtauer Straße(EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird gefordert, den Fuß‐/Radweg 
nicht über die öffentliche Grünfläche E6 zu führen, sondern separat auszuweisen. Die Fläche 
E6 ist durch das Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft zu verwalten. Für den separat zu 
führenden Fuß‐/Radweg besteht seitens des STA Bereitschaft zur Übernahme. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Als Planungsziel wird ein ergänzender separat geführter und durch das Straßen‐ und Tief‐
bauamt verwaltete Fuß‐/Radweg nicht verfolgt. Dazu bieten die in dem teilräumlichen Be‐
reich zur Verfügung stehen Flächen keine Geeignetheit. Vordergründiges landschaftsplaneri‐
sches Ziel ist die weitere Qualifizierung und Erweiterung des Weißeritzgrünzuges. Deshalb 
wird eine weiterte Anbindung des Weißeritzgrünzuges an die Löbtauer Straße (Fläche E6) 
erfolgen. Mit der Erweiterung des Weißeritzgrünzuges wird eine zusätzliche Vernetzung über 
eine öffentliche Grünfläche mit öffentlichem Anlageweg in nördlicher Richtung erfolgen. 
Damit wird eine neue freiraumplanerische Qualität durch das Aufbrechen des geschlossenen 
Gewerbebandes der Löbtauer Straße erreicht. Der innerhalb der öffentlichen Grünfläche 
geplante Anlageweg ist ein zusätzliches Angebot zum Erreichen des Weißeritzgrünzuges und 
wird abstimmungsgemäß als Parkweg durch das Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft 
hergestellt und verwaltete. Die parallele Führung von zwei Fuß‐/Radwegebeziehungen ist 
unnötig und deshalb auszuschließen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Querschnittsdarstellung Freiberger Straße (O) 
In Zusammenhang mit der geplanten Leitungsführung der Fernwärmetrasse wird eine 
Querschnittsdarstellung im Bereich der geplanten Verkehrsflächenerweiterung Freiberger 
Straße vermisst. 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Für den Bebauungsplan wurde eine Erschließungskonzeption erstellt (VCDB, November 
2012). Diese wurde mit den zuständigen Fachämtern abgestimmt. Der entsprechende 
Nachweis wurde geführt und ist dokumentiert (vgl. Abbildung 8 der Erschließungskonzepti‐
on, Einordnung der neuen Fernwärmeleitung in die Freiberger Straße). Die Beteiligungsun‐
terlagen enthielten in digitaler Form damit den grafischen Nachweis der geplanten  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 24 von 31 
 
Querschnittsgeometrie. Im Rahmen der Ausführungsplanung ist dieser Nachweis dann zu 
präzisieren. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
4. 
Stadttechnische Erschließung 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Gasversorgung (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Festsetzung der Anbindung der ge‐
planten Gewerbeflächen an das Medium Gas kritisiert. Es wird gefordert, dies dem Nutzer 
eigenständig zu überlassen.   
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Der Bebauungsplan enthält diesbezüglich keine Festsetzung. Offensichtlich liegt in diesem 
Zusammenhang ein Missverständnis vor. In der Begründung des Bebauungsplanes wird auf 
den Leitungsbestand an Gasversorgungsanlagen verwiesen. Ergänzend wird ausgeführt, dass  
an diese angebunden werden kann. Damit ist nicht ein Anschlusszwang ausgesprochen wor‐
den, sondern es wurde lediglich erwähnt, dass Gasversorgungsleitungen in ausreichender 
Dimensionierung anliegen. Zur Anbindung und Nutzung alternativer Versorgungsmedien  
bestehen grundsätzlich keine Einwendungen.    
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fernwärmeversorgung (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf verwiesen, dass sich im Bereich 
des Flurstücks 560/6 der Gemarkung Altstadt II der Anschlusspunkt für die geplante Fern‐ 
wärmetrasse befindet. Die Erschließung des Plangebietes ist über eine Fernwärmetrasse  
ausgehend vom Baufeld 1 bis zum Baufeld 4 entlang der öffentlichen Grünfläche zu führen.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. 
Mit Bezug auf die Untersuchung zur stadttechnischen Erschließung des Plangebietes  (Er‐
schließungskonzeption des Büros VCDB vom November 2012) wurde ermittelt, dass eine 
Fernwärmeversorgung für die Baufelder an der Hirschfelder Straße und Freiberger Straße 
aus dem Fernwärmeleitungsbestand der DREWAG grundsätzlich möglich ist. Entsprechend 
der vorliegenden Erschließungskonzeption ist eine Anbindung unter Nutzung des genannten 
Anbindepunktes im Bereich des Flurstücks 560/6 der Gemarkung Altstadt II vorgesehen. Die 
zukünftige Versorgungstrasse wird unter Nutzung der Vorfläche der Gewerbebauten parallel 
zur Freiberger Straße verlaufen. Die Leitungsführung entlang der Freiberger Straße wurde im  
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 25 von 31 
 
Ergebnis des Gutachtens sowohl aus technischer als auch aus städtebaulicher Sicht für sinn‐
voll erachtet. Eine Trassenführung entlang der öffentlichen Grünfläche wird damit nicht fa‐
vorisiert.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
-  Abwasser (EO) 
Es wird darauf verwiesen, dass unter Berücksichtigung der teilweisen extensiven Begrünung 
der Dachflächen eine vollständige Ableitung des anfallenden Schmutz‐ und Regenwassers in  
die vorhandenen Kanäle erfolgen kann. Die Abwasseranlagen in der zukünftigen öffentlichen 
Verkehrsfläche sind durch den Vorhabenträger zu erstellen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete und mit den maßgeblichen Medien‐
trägern abgestimmte Erschließungskonzeption weist die grundsätzliche Machbarkeit der 
Ver‐ und Entsorgung des Plangebietes unter Berücksichtigung der teilweisen extensiven Be‐
grünung der Dachflächen ausreichend nach. Der genannte Aspekt fand bereits Berücksichti‐
gung in die textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes. Die Forderung der Stadtentwässe‐
rung nach teilweiser extensiver Dachbegrünung ist bereits Gegenstand des Bebauungsplan‐
entwurfes gewesen und wird auch weiterhin Gegenstand des Bebauungsplanes bleiben. 
Zur Finanzierung der Abwasseranlage in der zukünftigen öffentlichen Verkehrsfläche ist eine 
anteilige Finanzierung aus Fördermitteln und Eigenmitteln der LH Dresden vorgesehen. Da‐
mit kommt eine Kostenbeteiligung nicht in Betracht.   
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Löschwasserversorgung (EO) 
Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Aussagen der Stellungnahmen auf die aktuelle 
Netzsituation beziehen und technischen Änderungen gegenwärtig nicht vorgesehen sind; 
man sich diese aber vorbehält. 
 
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Die Information wird zur Kenntnis genommen. Maßgeblich ist der Sachstand zum Beschluss 
über die Satzung zum Bebauungsplan. Zu diesem  Zeitpunkt ist die Erschließung (auch mit 
der Versorgung von Löschwasser) gesichert. Nachträgliche Änderungen der Netzstruktur sind 
nur in Übereinstimmung mit den bestehenden Verträgen zwischen Landeshauptstadt Dres‐
den und den Medienträgern möglich und auf dieser Basis abzustimmen. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 26 von 31 
 
5. 
Sonstiges 
 
Vorgetragene Inhalte 
 
Verfahrensablauf (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird Kritik am Verfahrensablauf geäußert. Ins‐
besondere wird die unzureichende Abstimmung mit den Planbetroffenen bemängelt. Als 
Planbetroffener wird eine engere Einbeziehung in den Planungsprozess gefordert.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen; der Anregung wurde gefolgt. 
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit im Bauleitplanverfahren ist Regelungsgegenstand des § 3 
Baugesetzbuch. Demnach ist die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig über die allgemeinen 
Ziele und Zwecke der Planung öffentlich zu unterrichten und ihr ist Gelegenheit zur Äuße‐
rung und Erörterung der Planung zu geben. An die Unterrichtung und Erörterung schließt 
sich das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Bauleitplanes für die Dauer  
eines Monats an (§ 3 Abs. 2 BauGB). Im Rahmen des öffentlichen Auslegungszeitraumes 
können Einwendungen geltend gemacht werden. Die fristgemäß abgegebenen Stellungnah‐
men sind zu prüfen. Das Ergebnis ist nach Satzungsbeschluss mitzuteilen. Die Beteiligung der 
Behörden erfolgt entsprechend § 4 BauGB in der Regel durch Benachrichtigung. Hinsichtlich 
der Beteiligung der Öffentlichkeit ist in der Hauptsatzung der LH Dresden geregelt, dass über 
den Offenlage‐ und Beteiligungszeitraum durch amtliche Bekanntmachung im Dresdner 
Amtsblatt informiert wird. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 373 erfolgt formal ent‐
sprechend der verfahrensrechtlichen Vorschriften des BauGB.  
Ungeachtet der formal rechtlich vorgegebenen Rahmenbedingungen fand ergänzend ein 
enger und umfassender Dialog– und Abstimmungsprozess mit dem Planbetroffenen im 
Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanentwurfes statt. In dessen Ergebnis konnte ein 
einvernehmlicher Planungsansatz herbeigeführt werden. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Verfahrensablauf (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Bitte um Information hinsichtlich des 
weiteren Verfahrensweges nach dem Offenlagezeitraum geäußert. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit im Bauleitplanverfahren ist Regelungsgegenstand des § 3 
Baugesetzbuch. Demnach ist die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig über die allgemeinen 
Ziele und Zwecke der Planung öffentlich zu unterrichten und ihr ist Gelegenheit zur Äuße‐
rung und Erörterung der Planung zu geben. An die Unterrichtung und Erörterung schließt 
sich das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Bauleitplanes für die Dauer 
eines Monats an (§ 3 Abs. 2 BauGB). Im Rahmen des öffentlichen Auslegungszeitraumes  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 27 von 31 
 
können Einwendungen geltend gemacht werden. Die fristgemäß abgegebenen Stellungnah‐
men sind zu prüfen. Das Ergebnis ist nach Satzungsbeschluss mitzuteilen.  
Sowohl im Rahmen des Mitteilungsschreibens zum Verfahren als auch im Rahmen der Mit‐
teilung des Prüfungsergebnisses über abgegebene Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie 
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 2 
BauGB ist eine umfassende Information hinsichtlich des Verfahrensweges und des 
Abwägungergebnisses gesichert. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
Baugrund/Erschütterungen (O)      
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird auf eine mögliche Gefährdung der Ge‐
bäudesubstanz und auf eine Beeinträchtigung der Standsicherheit des grenzständigen Be‐
standsgebäudes auf dem Flurstück 318/7 der Gemarkung Löbtau durch die gebäudenahe 
Trassierung der Planstraße (Erschütterungen infolge Schwerlastverkehr, Sachbeschädigung, 
Abgase) verwiesen. Es wird ein Schutz der Gebäudesubstanz vor Vandalismus gefordert. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Die Trasse der Planstraße wurde in westliche Richtung verschoben. Dies war Gegenstand des 
erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens. Damit einhergehend ist ein Abrücken von der 
Bestandsbebauung verbunden. Die Befürchtungen hinsichtlich der Beeinträchtigung der Ge‐
bäudesubstanz und der Standsicherheit des grenzständigen Gebäudes durch Fahrverkehr 
und durch Erschütterungen sind damit obsolet geworden.  
Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung war das geänderte Planungskonzept, wel‐
ches angrenzend an das Gebäude eine öffentliche Grünfläche als Erweiterungsfläche des 
Weißeritzgrünzuges vorsieht. Damit wird an dem Bestandsbau eine öffentliche Grünfläche 
zukünftig angrenzen. Entlang der genannten Flurstücksgrenze und damit unmittelbar vor der  
Gebäudeaußenwand ist eine Heckenpflanzung vorgesehen, die sowohl abschirmende Funk‐
tion als auch in gewissem Umfang Schutzfunktion vor Vandalismus gewährt.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Baulast  (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde auf eine bestehende Baulast zur Siche‐
rung der Zufahrt für die Tankstelle Löbtauer Straße auf Flurstück 318/2 der Gemarkung 
Löbtau verwiesen. Die per Baulast rechtlich gesicherte Zufahrtsfläche darf mit der Planstraße 
nicht überschnitten werden, da dies die Leistungsfähigkeit der Tankstellenzufahrt beein‐
trächtigen würde. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 28 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme  
Der Anregung wird gefolgt. 
Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes geändert. Gegen‐
stand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes war die Änderung 
der Erschließungssituation auf Grundlage der verkehrsplanerischen Voruntersuchung (Büro 
mgp ‐ Mai 2015) unter der Prämisse der Erhaltung der bestehenden Zufahrt zu den Flur‐ 
stücken 318/2 und 318/7 und der Erhaltung der per Baulast gesicherten Zufahrtsfläche zum 
Tankstellengrundstück. 
Durch die Verschiebung der Planstraße A um ca. 7,5 m in westliche Richtung und des Abrü‐
ckens der Planstraße von den Flurstücksgrenzen der Flurstücke 318/2 und 318/7 ist eine 
Überschneidung der Zufahrtssituation des Tankstellengrundstückes mit dem Ausfahrtsbe‐
reich der Planstraße ausgeräumt worden. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte die Änderung des Bebauungsplanentwurfes. Im 
Ergebnis des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens liegt Einvernehmen zur Planände‐
rung vor. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Hausmüllbereitstellung (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird gefordert, Bereitstellungsflächen für den 
privaten Hausmüll an der öffentlichen Verkehrsanlage festzusetzen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Entsprechend des Bebauungsplanes ist es möglich, die Bereitstellungsflächen für den Haus‐
müll auf den privaten Grundstücksflächen einzuordnen. Die Eigentümer und Eigentümerin‐
nen der Gewerbegrundstücke entscheiden dann selbst, ob sie die Abfallbehälter für den Tag 
der Abholung straßennah auf der eigenen Grundstückszufahrt abstellen oder mit dem zu‐
ständigen Entsorgungsunternehmen gegen ein erhöhtes Entgelt eine Abholung auf dem 
Grundstück vereinbaren. Für die Gewerbegrundstücke der Teilflächen 2, 3, 4a und 4b be‐
steht auch die Möglichkeit der Abholung des Hausmülls im rückwärtigen Bereich, da eine  
Umfahrung der Baufelder mit einem dreiachsigen Müllfahrzeug gewährleistet werden kann. 
Bei allen festgesetzten Gewerbegrundstücken besteht grundsätzlich die Möglichkeit der Auf‐
stellung der Abfallbehälter im vorderen Bereich der Zufahrt, da bei einer Aufstellfläche  
von 2 m Tiefe eine verbleibende Durchfahrtsbreite von 5,0 m sichergestellt werden kann. 
Im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Gewerbe sind hierzu 
die erforderlichen Abstimmungen mit dem Amt für Abfallwirtschaft zu treffen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 29 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte 
 
Folgekosten (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit gefordert, Folgekosten zur Sicherung der Un‐
terhaltung der öffentlichen Grünanlagen auszuweisen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird teilweise gefolgt.  
Entsprechend Geschäftsverteilungsplan der LH Dresden ist das jeweilige Fachamt bzw. Bau‐
herrenamt für die Sicherstellung der Unterhaltungs‐ und Pflegekosten zuständig. Mit dem 
Bebauungsplan kann eine derartige Sicherung nicht erfolgen. In der Begründung des Be‐
bauungsplanes ist unter Punkt 7 – Plandurchführung/Kosten darauf verwiesen worden, dass 
für die zu erwartenden Folgekosten für die Pflege des neuen öffentlichen Grünstreifens E6 
ergänzend Haushaltmittel in Höhe von ca. 5000 Euro/Jahr nach Ablauf der Gewährleistungs‐
zeit im Haushalt der LH Dresden zu sichern sind. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte  
 
Flurstücksgrenze/Grenzüberbau (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird gefordert, dass bei Übernahme der Fläche 
E6 als öffentliche Grünfläche keine Pflichten und Kosten bezüglich der Grenzbefestigung der 
Flurstücke 318/2 und 381/7 der Gemarkung Löbtau entstehen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Das im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete städtebauliche und grünordnerische  
Konzept weist die grundsätzliche Verteilung der Baurechte aus. Der genannte Aspekt bedarf 
einer Feinabstimmung im Rahmen der Ausführungsplanung zwischen den betreffenden 
Grundstückseigentümern (Liegenschaftsamt der LH Dresden/Amt für Stadtgrün und Abfall‐
wirtschaft/privater Grundstückseigentümer). 
Nach den tatsächlichen Verhätnissen vor Ort befinden sich entlang der Grundstücksgrenze 
zu den Flurstücken 318/2 und 381/7 eine ca. 1,6 m hohe funktionsfähige Sichtschutzmauer 
aus Betonfertigteilen und ergänzend Abschnitte einer grenzständigen Gebäudeaußenwand.  
Änderungen hinsichtlich der Bestandssituation sind nicht beabsichtigt. Möglicherweise wird  
eine Grenzfeststellung zur abschließenden Klärung des Grenzverlaufes und der konkreten 
Lage der baulichen Anlagen erforderlich. In diesem Zusammenhang ist zu entscheiden,  
inwieweit die Überbauten/Aufbauten korrekt stehen und ob gegenenfalls eine Neuordnung 
des Grenzverlaufes erforderlich wird.  
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
Vorgetragene Inhalte 
- Betriebsanlagen der DREWAG (O 
In einer Stellungnahme wird auf benachbarte Betriebsanlagen (Kühlturm, Heizöltank) und 
auf mögliche Einflussfaktoren wie Schallemission und Wasserdampf verwiesen.  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 30 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Aufgrund der festgesetzten GE‐Nutzung ist eine negative Beeinflussung aufgrund von Schall‐
emissionen ausgehend von benachbarten Betriebsanlagen eher nicht von Relevanz.  
Bei dem Betriebsbereich DREWAG‐Gasturbinen‐ und Heizkraftwerk handelt es sich um einen 
einzelnen Heizöltank, der den Grundpflichten der Störfall‐Verordnung unterliegt. Entspre‐
chend der Einstufung des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie reicht die   
Wirkung einer möglichen Wärmestrahlung bei Brand dieses Tanks nicht über das Betriebsge‐
lände hinaus. Insofern besteht keine Beeinflussung auf das Plangebiet.  
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Brand‐ und Katastrophenschutz (O, EO) 
Es sind folgende Sachverhalte zu beachten: 
- Hinweis auf DIN 14090 (Flächen für die Feuerwehr im öffentlichen Verkehrsraum) 
- bei Sicherung des zweiten Rettungsweges von der Straße aus, ist bei Straßen mit DVB‐
Gleisanlagen ein mindestens 4,9 m breiter Streifen frei von Behinderungen durch den 
ruhenden Verkehr für die Durchfahrt von Löschfahrzeugen und für das Aufstellen von 
Hubrettungsfahrzeugen zu gewährleisten  
- Hinweis, dass bei den geplanten Gebäudehöhen der zweiter Rettungsweg auch auf den 
Grundstücken liegen kann, deshalb sind befahrbare Flächen für die Feuerwehr auszuwei‐
sen; dies ist jedoch planungsabhängig und kann im Rahmen des B‐Planes nicht beurteilt 
werden, aufgrund der Baufelddimension ist ein hofseitiges Anleitererfordernis nahelie‐
gend 
- Hinweis auf erforderliche Befestigungsklasse 30 nach DIN 1072, falls auch Sonderfahr‐
zeuge zum Einsatz kommen 
- Hinweis, dass Bäume, besonders deren Kronen das Anleitern nicht behindern dürfen, bei 
geschlossener Bebauung sind Bäume mit sehr geringem Kronendurchmesser mit größe‐
ren Pflanzabständen vorzusehen,  
- Hinweis auf erforderlich vorzuhaltende Löschwassermenge von 96 m³/h über 2 h 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die festgesetzten und bestehenden Verkehrsflächen gewähren die Anforderungen, die die 
Maßgaben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radi‐
en bei Einmündungen und Zufahrten fordert. Die Anordnung von Flächen für den ruhenden 
Verkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt durch die Straßenverkehrsbehörde in Ab‐
stimmung mit den betroffenen Ämtern und ist planungsrechtlich nicht relevant. In dem be‐
treffenden Abschnitt der Freiberger Straße ist z. B. kein straßenseitiges Parken erlaubt, so 
dass es zu keinen Behinderungen durch den ruhenden Verkehr kommen wird.  
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 31 von 31 
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den Baumpflanzungen und den überbaubaren 
Grundstücksflächen sind so gestaltet, dass eine brandschutzgerechte Erreichbarkeit der Ge‐
bäude möglich ist. Auf das stadtgestalterische Mittel der Baumpflanzung zur Strukturierung 
der gebauten Räume wird nicht verzichtet. Die gewählten Standorte beeinträchtigen die 
Sicherung zweiter Rettungswege nicht. Für jedes Gewerbegrundstück bestehen die Möglich‐
keit der Umfahrung des Gebäudes im Haveriefall und es stehend ausreichend befahrbare 
Flächen für das Aufstellen der Feuerwehr auf den Grundstücksflächen zur Verfügung. Die  
standortkonkrete Beurteilung erfolgt im nachgeordneten Bauantragsverfahren. 
  
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffentlichen Raumes 
(hier Einatz von Ober‐ bzw. Freileitungen). Mit ihm wird lediglich eine städtebaulich begrün‐
dete Flächenvorsorge betrieben. Ausbau und Ausgestaltung der öffentlichen Räume sowie  
der vorhabenkonkreten Maßnahmen der Bauherren unterliegen den gesetzlich vorgeschrie‐
benen Genehmigungsverfahren, in denen die vorgetragenen Belange zu berücksichtigen 
sind. 
 
Bei der Herstellung der Erschließungsanlagen des Plangebiets sind die einschlägigen techni‐
schen Regeln (einschließlich Einordnung der Hydranten und des Nachweises des Löschwas‐
serbedarfes, Befestigungsklassen) zu beachten. Durch den Medienträger wurde die  
Bereitstellung des Löschwassers in Höhe von 96 m³/h über 2 Stunden bei störungsfreiem 
Netzbetrieb zugesichert. Die Unterhaltung und Pflege der Hydranten unterliegen letztendlich 
dem Netzbetreiber. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

