Antrag Nr.: A0190/16
Datum: 03.03.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Damit Dresden wirklich summt: So geht das!
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den als Anlage beigefügten „Maßnahmenkatalog
zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung“, sofern zutreffend, bei allen
Planungen und Vorhaben der Stadtverwaltung so weit wie möglich zu berücksichtigen.
2. Der Maßnahmenkatalog ist in geeigneter Weise bekannt zu machen und zur Anwendung zu
empfehlen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 29.10.2015 hat der Stadtrat den Antrag A0858/14 „Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben“ beschlossen. Während das Honigbienensterben schon damals
für Dresden keine wesentliche Rolle gespielt hat, – die zitierte Information des Umweltbundesamtes bezog sich auf die gesamte Bundesrepublik und hatte nicht Dresden im Fokus, wo die
Honigbienen sehr gute Lebensbedingungen vorfinden – , enthielt der Antrag kaum konkreten
Maßnahmen, die auch einen wirksamen Wildbienenschutz beinhalteten.

Seite 1 von 2

Dieses Defizit soll mit dem vorliegenden Antrag behoben werden. Die Arbeitsgruppe „Biene
sucht Blüte“ im Imkerverein Dresden e.V. hat einen umfangreichen Maßnahmenkatalog zum
Schutz von Wild- und Honigbienen erarbeitet, dessen Beachtung und Anwendung dafür sorgen
kann, dass nicht nur die Honigbienen sondern eben auch die Wildbienen Bedingungen vorfinden, die ihren Bestand erhalten und wirksam schützen können. Nicht jede Einzelmaßnahme ist
in der gesamten Großstadt anwendbar, aber jede einzelne angewendete Maßnahme dient dem
Schutz und der Erhaltung der Bienenpopulation. Deshalb soll die Stadtverwaltung bei allen Vorhaben prüfen, ob Maßnahmen des Katalogs angewendet werden können und diese dann auch,
sofern zutreffend, anwenden. Der Katalog sollte in geeigneter Weise (Amtsblatt, Internetauftritt
der Landeshauptstadt) bekannt gemacht und zur Anwendung empfohlen werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Maßnahmenkatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung

Seite 2 von 2

Biene sucht Blüte
Arbeitsgruppe für Wildbienenschutz und ökologische Bienenhaltung
im Imkerverein Dresden e. V.

Maßnahmenkatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen in
Dresden und Umgebung
Version Februar 2016

Einleitung
Seit dem Mai 2014 gibt es in Dresden das Gemeinschaftsprojekt "Bienenstadt Dresden", und mit
einem Ende Oktober 2015 verabschiedeten Beschluss haben auch die Dresdner Stadtväter gezeigt,
dass sie sich unser aller Verantwortung für die Bienen als unseren wichtigsten Bestäubern bewusst
sind. Um der örtlichen Politik und Verwaltung die Möglichkeit zu geben, wirklich etwas für die Honig- und Wildbienen zu tun und Dresden zu einer echten Bienenstadt zu machen, hat die Arbeitsgruppe Biene sucht Blüte gemeinsam mit Entomologen des AK Entomologie im NABU Sachsen einen
Maßnahmenkatalog für den aktiven Schutz von Wild- und Honigbienen entwickelt. Die Bienen dienen
hier auch als Botschafter für die gesamte Insektenfauna, da viele Maßnahmen für Bienen auch anderen
Insektenarten zugute kommen.
Zu beachten ist, dass es beim Thema Wildbienenschutz oftmals nicht so sehr um Neuschaffungen
geht, sondern meist um das Erkennen bereits bestehender (Kleinst-)Lebensräume sowie die daraus
resultierenden Maßnahmen zu deren Erhaltung. So nützen z. B. die so beliebten Wildbienenhotels nur
etwa drei Prozent unserer über 400 heimischen Wildbienenarten. Bei diesen wenigen Arten von "Hotelbewohnern" handelt es sich zumeist um eher ungefährdete Kulturfolger, im Gegensatz zu vielen
anderen Wildbienenarten, die teilweise massiv in ihrem Bestand bedroht sind und denen mit einfachen, gezielten Maßnahmen geholfen werden könnte.

1. Reduzierung von Mortalitätsrisiken
1.1 Pestizide / Biozide
a) kein Einsatz im öffentlichen Grün, auf Sportplätzen, Wegen etc.
b) Einflussnahme auf Pächter stadteigener, landwirtschaftlicher Flächen. Vergabe von Pachtverträgen
nur unter strengen ökologischen Auflagen. Viele landwirtschaftlich genutzte Flächen am Stadtrand
grenzen an wertvolle Lebensräume. Der Einsatz von Pestiziden auf diesen Flächen kann zu negativen
Auswirkungen auf Wildbienen führen, wenn diese blühende Ackerkulturen besuchen oder Pestizide
durch Abdrift sowie abfließendes Bodenwasser in diese Lebensräume verfrachtet werden.
1.2 Berücksichtigung des besonderen Artenschutzes bei Bauvorhaben. Dies betrifft gebäudebewohnende Wildbienenarten, wie verschiedene Mauerbienenarten, Holzbienen, Pelzbienen, Blattschneiderbienen, Trauerbienen und Hummeln. Hier bedarf es zusätzlicher Aufklärung darüber, dass diese Arten
in der Regel keine Gebäudeschäden verursachen.
1.3 Toleranz gegenüber erdbewohnenden Wildbienen (der Mehrzahl aller Bienenarten) auf stadteigenen Grundstücken, insbesondere Schulen und Kitas. Ein vermeintliches Problem sind hier im Frühjahr
die in großer Zahl über den Nestern der Weibchen patrouillierenden, stachellosen(!) Männchen von
Sandbienen. Diese werden als Gefahr wahrgenommen und die Nester daraufhin oft illegal entfernt.
Auch hier ist durch gezielte Aufklärungsarbeit viel zu erreichen.
1.4 Verlegung der Mahdzeiten von blühenden Grünflächen und Straßenrandbereichen in die frühen
Morgen- und späten Nachmittagsstunden und damit außerhalb der Hauptflugzeit von Blütenbesuchern.
Das Mähen von blütenreichen Flächen innerhalb der Hauptflugzeit zwischen ca. 10:00 bis 17:00 Uhr
führt bei blütenbesuchenden Insektenarten zu teilweise erheblichen Individuenverlusten, und damit
gerade auch für solitäre Arten zu einer Bestandsdezimierung.
1.5 Förderung des ökologischen Landbaus und von Projekten der solidarischen Landwirtschaft
(deinHof u. ä.). Die biologische Vielfalt ist im Bio-Landbau nachweislich größer als auf konventionell
wirtschaftenden Betrieben.

2. Erhalt von Lebensstätten/Nisthabitaten
2.1 Erhalt von Sonderstrukturen, wie Abbruchkanten und vegetationsfreien Flächen. Diese stellen für
einen Großteil aller Wildbienenarten unersetzbare Nistplätze dar.
2.2 Erhalt von Ödland und Brachflächen, insbesondere in den Stadtrandlagen. Sowohl die vegetationsarmen Strukturen als auch die dort vorkommende Ruderalvegetation machen solche Flächen zu idealen und in der Normallandschaft selten gewordenen Lebensräumen für hochspezialisierte Wildbienenarten.
2.3. Erkennen und Erhalt wertvoller Kleinststrukturen, wie Mauerreste, Totholzhaufen etc. in denen
Wildbienen nisten.
2.4 Einflussnahme auf Forstbetriebe zum Erhalt und zur Neuanlage blütenreicher Waldsäume (auch
Waldinnensäume) mit Totholz, Weichholzsäumen (kein selektives Entfernen von Salweiden) und
Streuobstwiesen.
2.5 Verbot, Trockenmauern nass nachzusetzen.

2.6 Sensibler Umgang mit zu sanierendem Lehmfachwerk. Alte Lehmwände stellen wertvolle Nisthabitate und damit wichtige, extrem rückläufige Sekundärlebensräume für viele vom Aussterben bedrohte, steilwandbewohnende Stechimmen-Arten dar. Daher: Erhaltung oder Teilerhaltung der Nistflächen; völliger oder partieller Verzicht auf eine Oberflächenversiegelung der besiedelten Flächen;
Nutzung von alternativen Möglichkeiten des Schlagregenschutzes; Schaffung von ortsnahen Ausgleichsangeboten bei Vollsanierung.

3. Pflege und Entwicklung von Lebensstätten/Nisthabitaten
3. 1 Beratung und Information der Pflegebetriebe des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
der Wohnungsgenossenschaften.
3. 2 Verbesserung der Ausstattung der Pflegebetriebe. Schon jetzt fehlen hier die Mittel, die vielen
wertvollen Wiesenflächen (z. B. FND) entsprechend den biotoptypischen Notwendigkeiten zu pflegen.
3.3 Schaffung von Nistmöglichkeiten für endogäische (bodennistende) Bienenarten bei städtischen
Baumaßnahmen durch planvollen Verzicht auf Vollversiegelung von Außenflächen.
3.4 Belassung und Sicherung von stehendem Totholz. Hier reichen oft niedrige Stammreste, die keine
Wegegefährdung darstellen.
3.5 Neuanlage von trocken gesetzten oder lehmverfugten Natursteinmauern.
3.6 Schaffung und Erhalt von Blühwiesenkorridoren. Die meisten Bienenarten haben einen stark
eingeschränkten Flugradius zwischen Nest und Nahrungspflanzen. Kleinste Flächenverluste führen
daher schnell zu lokalen Artenverlusten.
3.7 Spezielle Kennzeichnung von für Bienen wertvollen Kleinststrukturen, Nahrungspflanzen, Nistplätzen etc.

BsB-Label "bienenfreundlich"

4. Bereitstellung und Schutz von Nahrungsquellen
4.1 Umstellung von Rasenflächen auf Wiesen mittels Reduzierung der Mahdhäufigkeit auf eine zweischürige Mahd mit Entfernung des Mähgutes von der Fläche. Die Mahd sollte, wo immer möglich, als
hälftige oder Streifenmahd erfolgen, mit einer Zweitmahd nach Erreichen der Vollblüte der Erstmahdfläche. Der Einsatz von Balken- statt Mulch- oder Rotationsmähern gewährleistet, dass bei der Mahd
weniger Insekten verletzt oder getötet werden und bietet die Möglichkeit, das Mähgut zum Aussamen
einige Tage auf der Fläche zu belassen.

4.2 Aufwertung solcher Flächen durch gezielte Initialpflanzungen wertvoller Insektennährpflanzen mit
Schwerpunkt auf streng spezialisierte (oligolektische) Bienenarten. z. B. Glockenblumen (Campanula).
Siehe auch Pflanzenliste im Anhang.
4.3 Großangelegte Pflanzung von Krokussen auf allen geeigneten städtischen Flächen. Krokus stellt im
zeitigen Frühjahr eine der wichtigsten Pollen- und Nektarquellen sowohl für Honigbienen als auch für
einen Großteil der früh im Jahr fliegenden Wildbienenarten dar.
4.4 Verzicht auf Regel-Saatgut-Mischungen (RSM) einschließlich Landschaftsrasen RSM 7.x oder
RSM 8.1, stattdessen Verwendung von herkunftsgesichertem VWW-zertifiziertem, standortangepasstem Saatgut bei der Wiederbegrünung von Bau- und Entsiegelungsflächen etc., insbesondere bei
stadteigenen Bauvorhaben (z. B. Schulneubauten mit Grünflächen, Bankettbegrünung bei Straßenbauvorhaben etc.)
4.5 Verzicht auf Wechselpflanzungen in städtischen Grünanlagen. Stattdessen Pflanzung ausdauernder
Stauden mit besonderem Wert für blütenbesuchende Insekten. Neben dem offensichtlichen Nutzen
schont der Verzicht auf regelmäßiges Umgraben die im Boden befindlichen Nester von Wildbienen,
die in solchen lückenhaften Bepflanzungen mit Vorliebe nisten. Auch der Einsatz von Rindenmulch
oder Schotter sollte vermieden werden, um die Bienen nicht bei der Nestanlage zu behindern.
4.6 Bei Neupflanzungen, insbesondere von Straßenbegleitbäumen und -hecken, sollte die Auswahl im
Hinblick auf ein durchgehendes Angebot von Pollen und Nektar vom zeitigen Frühjahr bis in den
Spätsommer geschehen. Besonders wertvoll sind hier Kornelkirsche, Weiden, Linden, Edelkastanie,
Trompetenbaum und der spät blühende Japanische Schnurbaum.
4.7. In der Nähe wertvoller Wildbienenhabitate die Aufstellung von Honigbienenvölkern überdenken.
Die individuenreichen Honigbienenvölker stellen eine starke Nahrungskonkurrenz für andere blütenbesuchende Insekten dar, mit teilweise dramatischen Auswirkungen auf die Population.
4.8 Einflussnahme auf Pächter stadteigener landwirtschaftlicher Flächen (ggf. durch die entsprechende
Gestaltung von Pachtverträgen) für die Anlage von auf mehrere Jahre (!) angelegte Ackerblühstreifen
sowie die Ersatzpflanzung von aufgrund hiesiger landwirtschaftlicher Praxis abgestorbenen Obstbäumen an Feld-/Straßenrändern.
4.9 Verzicht auf den Einsatz von Herbiziden gegen Gewöhnlichen Löwenzahn auf Grünlandflächen.
Löwenzahn stellt eine der wichtigsten Pollen- und Nektarquellen sowohl für Honig- als auch für
Wildbienen dar. Mit der Anzahl der Wildbienenarten, die Löwenzahn als Pollenquelle nutzen, übertrifft er alle anderen heimischen Wildpflanzen.

5. Bürgerinformation und -mitarbeit
5.1 Aufklärung über Zusammenhänge (Biodiversiät im ökologischen Land- und Gartenbau, Probleme
von "Ökostrom" durch Biogas, Überdüngung, fehlende Ackerbegleitflora etc.)
5.2 Bienenprojekte an Schulen.
5.3 Beratung von Gartenbesitzern (Gefahren durch Pflanzenschutzmittel, Wiesen statt Rasen, Pflanzenauswahl ...).
5.4 Einrichtung eines "Kummerkastens" für Bürger bezüglich drohender Habitatverluste.

5.5 Fachliche Beratung zu Problemen mit Bienen, Wespen und anderen Stechimmen.
5.6 Bürokratische Erleichterung und Unterstützung bei der Vergabe und Verpachtung von öffentlichen
Grünflächen an Bürgerinitiativen mit sozialen und umweltbezogenen Projekten zur nachhaltigen
Stadtentwicklung (Gemeinschaftsgärten, Hufewiesen e.V., BlütenZelle ...)
5.7 Schaffung eine Bienenlehrpfades. Mögliche Stationen: Trachtbaumalleen, Lehrbienenstand,
Wildbienenstation Botanischer Garten ...

6. Besondere Maßnahmen speziell für Honigbienen
6.1 Anregung der Imkerschaft zur Frage, inwieweit die ertragsoptimierte Honigbienenhaltung sowie
die herkömmlichen Zuchtziele und -methoden dem Bienensterben Vorschub leisten.
6.2 Förderung der ökologischen und naturnahen Bienenhaltung.
6.3 Imkern die Möglichkeit der Varroa-Resistenzzucht einräumen (betrifft Behandlungspflicht gegen
Varroa).

7. Spezielle regionale Schutzmaßnahmen für die Wildbienen in Dresden
7.1 Postglaziale Sandgebiete Dresdens
a) Gegenmaßnahmen gegen die fortschreitende Sukzession und Verwaldung auf dem Dresdner Heller
zum Erhalt noch vorhandener und der Wiederherstellung von artenreichen Sandtrockenrasen und
Sandheiden. Laut einer Studie von Beil & Kratochwil (2004) hat insbesondere eine mosaikartige und
kleinräumige Stoßbeweidung durch Schafe positiven Einfluss auf die Wildbienendiversität solcher
Sand-Ökosysteme.
b) Erhalt von kleineren Abbruchkanten und Steilwänden sowie kleinflächigeren Offenhabitaten sowohl im Wald als auch im Siedlungsbereich, z. B. in bereits stillgelegten Sand- und Kiesgruben des
Dresdner Nordens (z. B. im Sauerbusch) und in Bereichen anstehenden Flugsandes (z. B. Prießnitzgrund, Randbereiche des Alaunparkes) und deren besonderer Schutz als Nistplätze für erdbewohnende
Wildbienenarten.
c) Partielles Offenlassen aktuell genutzter Sandgruben im Dresdner Norden nach deren Ausschöpfung.
d) Beschränkung des Aufstellens von Honigbienenvölkern, insbesondere auf dem Dresdner Heller
(vgl. 4.7).

7.2 Weinbaulagen
a) Schutz von Steilhängen und Trockenmauern.
b) Pestizidverzicht.
c) Förderung des kontrolliert-ökologischen Weinbaus.

7.3 Elbauen
a) Erhalt von Beständen des Gemeinen Gilbweiderichs (Lysimachia vulgaris) und des Blutweiderichs
(Lythrum salicaria). Beide Pflanzen sind ausschließliche Pollenquellen einiger streng spezialisierter
Wildbienenarten.
b) Erhalt und Neupflanzung von Beständen der Salweide – im Frühjahr eine der wichtigsten Pollenquellen für Honigbienen und eine große Anzahl von teilweise streng spezialisierten Wildbienenarten.
c) Erhalt von Abbruchkanten.
d) Partielles Offenlassen aktuell genutzter Kiesgruben im Bereich Leuben/Laubegast und Kleinzschachwitz

7.4 Dresdener Heide/Großer Garten
Pflege blütenreicher Waldsäume mit sonnendisponiertem Totholz.

7.5 Südliche Randhöhen und Täler
a) Pflege der partiell offen gelassenen Lehmgruben im Dresdner Südosten zur Freihaltung der besonnten Steilhänge der Lehmgruben und der Feuchtwiesen- und Großseggenvegetation am Grund der
Lehmgruben. Entbuschung der Hänge im 3-5jährigen Turnus, Herbstmahd der Feuchtwiesen- und
Großseggenbestände im 1-2jährigen Turnus.
b) Pflege der Magerwiesen auf den Kalkmergelstandorten der Hänge der linkselbischen Seitentäler
und Felsausragungen der südlichen Randhöhen (z. B. Magerwiesen am Hang des Nickerner Trutsch,
Gamighübel, Magerwiesen im Tal des Heiligen Born, Trockenrasen Gostritz; diese sind nur teilweise
als FND unter Schutz gestellt) sowie Anerkennung und Honorierung der durch ehrenamtliche Naturschützer durchgeführten Pflegearbeiten auf einigen dieser Magerwiesen.

8. Wissenschaftliche Begleitung der Artenschutzmaßnahmen
8.1 Erfassung des Ist-Zustandes zur Ableitung weiterer konkreter flächenbezogener Handlungsnotwendigkeiten.
8.2 Entwicklung und Durchführung eines Monitorings zur Erfolgskontrolle der vorgeschlagenen
Artenschutzmaßnahmen.

Anhang zu Punkt 4.2.
Wichtigste Pollenquellen unserer heimischen Wildbienenarten, mit besonderem Schwerpunkt auf streng spezialisierte und damit besonders
gefährdete Arten
Der Pollen dient den Bienenweibchen als Nahrung für ihre Brut. Da jede Bienengattung und -art
andere Pflanzen zum Pollensammeln aufsucht, sollte bei der Auswahl auf Vielfalt geachtet werden.
Ausschließliche Pollenquellen streng spezialisierter Bienenarten sind mit einem Stern * gekennzeichnet. (Nach Westrich, 1989)
Acer campestre, Feld-Ahorn
Acer pseudoplatanus, Berg-Ahorn
Achillea millefolium, Wiesen-Schafgarbe
Aegopodium podagraria, Giersch
Ajuga reptans, Kriechender Günsel
Allium sphaerocephalon, Kugelköpfiger Lauch *
Anchusa officinalis, Gewöhnliche Ochsenzunge *
Anthemis tinctoria, Färberkamille
Anthriscus sylvestris, Wiesen-Kerbel
Asparagus officinalis, Spargel *
Barbarea vulgaris, Echtes Barbarakraut
Brassica napus, Raps
Brassica rapa, Rübsen
Bryonia dioica, Rotfrüchtige Zaunrübe *
Calluna vulgaris, Heidekraut *
Campanula spec. (Glockenblumen-Arten) *, besonders:
C. rotundifolia, Rundblättrige Glockenblume *
C. trachelium, Nesselblättrige Glockenblume *
Cardamine pratensis, Wiesen-Schaumkraut
Cardaria draba, Pfeilkresse
Centaurea spec. (Flockenblumen-Arten), besonders:
Centaurea jacea, Wiesen-Flockenblume
Centaurea scabiosa, Skabiosen-Flockenblume
Cichorium intybus, Wegwarte
Cirsium arvense, Acker-Kratzdistel
Cirsium vulgare, Gewöhnliche Kratzdistel
Convolvulus arvensis, Acker-Winde *
Crataegus laevigata, Zweigriffliger Weißdorn
Crepis biennis, Wiesen-Pippau
Daucus carota, Wilde Möhre
Echium vulgare, Gewöhnlicher Natterkopf
Helianthemum nummularium, Gelbes Sonnenröschen
Heracleum sphondylium, Wiesen-Bärenklau
Hieracium pilosella, Kleines Habichtskraut
Hieracium umbellatum, Doldiges Habichtskraut
Hippocrepis comosa, Hufeisen-Klee
Hypericum perforatum, Echtes Johanniskraut
Hypochoens radicata, Gewöhnliches Ferkelkraut
Jasione montana, Berg-Sandglöckchen
Knautia arvensis, Wiesen-Knautie
Lathyrus pratensis, Wiesen-Platterbse
Lathyrus sylvestris, Wald-Platterbse
Lathyrus tuberosus, Knollen-Platterbse
Lathyrus vernus, Frühlings-Platterbse *

Leontodon autumnalis, Herbst-Löwenzahn
Leucanthemum vulgare, Margerite
Lotus corniculatus, Gewöhnlicher Hornklee
Lysimachia punctata, Punkt-Gilbweiderich *
Lysimachia vulgaris, Gewöhnlicher Gilbweiderich *
Lythrum salicaria, Blut-Weiderich *
Malus domestica, Garten-Apfelbaum
Medicago sativa, Luzerne
Melilotus alba, Weißer Steinklee
Onobrychis viciifolia, Futter-Esparsette
Ononis spinosa, Dornige Hauhechel
Onopordum acanthium, Gewöhnliche Eselsdistel
Picris hieracioides, Gewöhnliches Bitterkraut
Potentilla reptans, Kriechendes Fingerkraut *
Potentilla verna, Frühlings-Fingerkraut *
Prunus avium, Süßkirsche
Prunus spinosa, Schlehe
Ranunculus spec. (Hahnenfuß-Arten) *, besonders:
Ranunculus acris, Scharfer Hahnenfuß *
Ranunculus bulbosus, Knolliger Hahnenfuß *
Ranunculus repens, Kriechender Hahnenfuß *
Reseda lutea, Wilde Resede
Rubus fruticosus, Brombeere
Salix spec. (Weiden-Arten) *, besonders:
Salix caprea, Sal-Weide *
Salix cinerea, Grau-Weide *
Salix purpurea, Purpur-Weide *
Salvia pratensis, Wiesen-Salbei
Sedum reflexum, Felsen-Fetthenne
Sinapis alba, Weißer Senf
Sinapis arvensis, Acker-Senf
Sisymbrium orientale, Orientalische Rauke
Sonchus awensis, Acker-Gänsedistel
Stachys recta, Aufrechter Ziest
Stellaria holostea, Große Sternmiere
Tanacetum vulgare, Rainfarn
Taraxacum officinale, Wiesen-Löwenzahn
Trifolium pratense, Roter Wiesenklee
Trifolium repens, Weißklee
Tussilago farfara, Huflattich
Vaccinium myrtillus, Heidelbeere
Veronica chainaedrys, Gamander-Ehrenpreis *
Vicia cracca, Vogel-Wicke *
Vicia sepium, Zaunwicke *

