Hausmitteilung

Dresden.
»«<a> C v i o 4 J

I P

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel
Datum:

23. MRZ. 2015

Verschwinden von Asylbewerbern aus Unterkünften
AF1022/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut Aussage des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge und des Bundesinnenministeriums
befinden sich mehrere hunderttausend Menschen in Deutschland, deren Identität nicht bekannt

ist, sowie 130.000 Asylbewerber, die trotz Identifikation nicht bei den zuständigen Aufnahmeein
richtungen eingetroffen oder dort nicht mehr auffindbar sind. Hieraus ergeben sich für die AfDFraktion nachfolgende Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber, die Dresden zur Unterbringung überstellt worden, sind verschwun
den?"

In der Zeitvom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 waren insgesamt 75 Personen unbekannt abgängig.
Vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 waren es 278 Personen. Zwischen dem 1. Januar und 17. März

2016 haben insgesamt 238 Personen Dresden mit unbekanntem Ziel verlassen.

2. „Wie viele Asylbewerber, die anderen Kommunen zur Unterbringung überstellt worden, befin
den sich in Dresden und verstoßen so gegen die sogenannte Residenzpflicht?"
Das lässt sich nicht ermitteln.

3. „Welche Maßnahmen und Kooperationen mit anderen behördlichen Einrichtungen unternimmt
die Stadt Dresden, um solchen, etwaigen Missständen zu begegnen?"
Die Stadt Dresden arbeitet eng mit der Zentralen Ausländerbehörde Chemnitz, der Ausländerbehörde
Dresden, den Polizeibehörden und der Landesdirektion Sachsen zusammen. Ist beispielsweise eine
Person abgängig, erfolgt von der Stadt Dresden eine Meldung an die Landesdirektion Sachsen; diese
wiederum informiert das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

