LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/008/2010)
Sitzung am:

15.03.2010

Beschluss-Nr.:

SW 08/02/2010

Beschluss zu:

V-SW0064/10

Gegenstand:
Beratung und Beschlussfassung zur Sondernutzung Parkplatz an der B6
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, für den öffentlichen Parkplatz auf dem
Flurstück 8/8 der Gemarkung Weißig (Bautzner Landstraße B6 - Höhe Gasthof Weißig)
keinerlei Sondernutzungsgenehmigungen zur Bewirtschaftung der Fläche für Märkte oder
anderweitige Verkaufsveranstaltungen zu unterstützen und fordert das zuständige Fachamt auf, derartige Anträge abschlägig zu bescheiden.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert vom zuständigen Fachamt die unverzügliche
Einleitung von Maßnahmen zur Neuregelung der Parksituation auf dem öffentlichen
Parkplatz auf dem Flurstück 8/8 der Gemarkung Weißig in der Form, dass jegliches Abstellen von LKW mit Ausnahme von Reisebussen unterbunden wird und die gesamte Fläche als Parkraum für PKW/Motorräder zur Verfügung steht.
3. Auf eine Gebührenerhebung für das Parken auf dem öffentlichen Parkplatz auf dem Flurstück 8/8 der Gemarkung Weißig soll für die ersten zwei Stunden ab sofort verzichtet
werden.
Begründung:
Der öffentlichen Parkplatz auf dem Flurstück 8/8 der Gemarkung Weißig wird zunehmend
durch das Abstellen von LKW sowie durch unberechtigte Sondernutzungen beispielsweise
infolge ambulanten Handels zweckentfremdet genutzt. Dadurch wird die Fläche dem eigentlichen Nutzungszweck entzogen. Mit der Aufhebung der Gebührenpflicht für die ersten 2
Stunden soll die Parkplatzsituation auf der Parkplatzfläche gegenüber vor dem Geschäftshaus Bautzner Landstraße für die Patienten und Kundschaft entspannt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

