Anlage 3
-öffentlich-

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

4.

2.

4.1.3 Fassaden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Unmittelbar dem Grünzug zugewandte verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung
von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als
Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der
Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/
Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

4.1.4 Nisthilfen

Vom ...............201.

Textliche Festsetzungen
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Gewerbegebiet (GE) und eingeschränktes Gewerbegebiet (GE e) § 8 BauNVO

1
2
3
4a
4b
5

Emissionskontingente
LEK, nachts
dB(A)
48
44
37
44
46
50

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Die
Flächengröße der Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.
1.1.2 Ausschluss von allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Tankstellen, Einzelhandelseinrichtungen sind nicht zulässig.
1.1.3 Ausschluss von ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
- Anlagen für kirchliche, soziale und gesundheitliche Zwecke,
- Vergnügungsstätten
sind nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Traufhöhe der baulichen Anlagen darf ausnahmsweise um 1,0 m
überschritten werden, wenn funktionale oder architektonische Gründe die
Überschreitung rechtfertigen.
Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten werden.

2.2

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie
zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit
der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Hinweise

1.

Altlasten/Bodenaushub

Betula pendula ‚Fastigiata‘
Carpinus betulus ‚Columnaris
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

4.1.5 Dachbegrünung
Innerhalb des Gewerbegebietes entlang der Freiberger-/Hirschfelder-/Löbtauer Straße
sind die Flach- bzw. Pultdächer der straßenzugewandten Gebäudeteile mit einer
Traufhöhe von 8-14 m zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens
0,10 m Stärke auszubilden.

Fläche A 01
Die Fläche A 01 ist als Fläche mit nachgewiesenem Grundwasserschaden und als
Fläche mit Bereichen von Restkontamination umweltgefährdender Stoffe gemäß
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet. In der gekennzeichneten Fläche A 01 ist
bei Baumaßnahmen die erforderliche Fortsetzung des Grundwassermonitorings zu
gewährleisten. Weiterhin sind ggf. notwendige Maßnahmen zur weiteren Untersuchung oder Sanierung des Grundwasserschadens abzusichern. Der Grundwasserschaden ist bei Maßnahmen zur Bauwasserhaltung, bei ins Grundwasser
reichenden Bauten sowie bei der Brauchwassernutzung zu beachten. In den Bereichen, in denen eine Bodenrestkontamination vorliegt, ist das Aushubmaterial mit
Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung ordnungsgemäß zu entsorgen.

Säulen Sand-Birke
Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt-Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen-Ginkgobaum (männlich)

Pflanzenliste (Artauswahl) für sonstige Standorte Gründerzentrum:
Acer platanoides ‘Apollo’
Betula pendula
Ginkgo biloba
Populus nigra ‚Italica‘
Tilia cordata ‘Merkur’
Ulmus Resista ‚New Horizon’

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Anpflanzen von Straßenbäumen
Entlang der Freiberger-/Hirschfelder Straße sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten Straßenbäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 20 bis 25 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 9 m zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
-

Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.

-

Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch
einseitig an die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die
hierdurch entstehende grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

4.

Festsetzungen zur Grünordnung (9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

4.1.1 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes sind die nicht unterbauten überfahrbaren Flächen für
Stellplätze teilversiegelt so herzustellen, dass mindestens 20% der Fläche
unversiegelt bleiben. Das Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den
Pflanzflächen zuzuführen.
4.1.2 Grundwasserschutz – Ausschluss von Versickerung
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist nicht zulässig. Im gesamten
Plangebiet ist lediglich eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen zulässig.

Carpinus betulus ‚Columnaris‘
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

Spitz- Ahorn
Sand-Birke
Ginkgobaum
Pyramiden-Pappel
Winter-Linde
Resista-Ulme

Fläche A 02
Auf der gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Fläche A 02 (Flurstück
318/3 der Gemarkung Löbtau) ist vor Nutzungsaufnahme eine Sanierung mit
folgendem Maßnahmeumfang durchzuführen:

Pflanzgebot 4

-

Flächen E1 und E4 – Anpflanzen von 63 Birken als Birkenwald der Art SäulenSand-Birke
Flächen E2, E3 und E5 – Herrichtung Wiesenfläche – tangierend entlang der
Fläche E3 Anpflanzen von 3 Stiel-Eichen
Fläche E6 – Anpflanzen von Sträuchern als freiwachsende Hecke
Acer campestre
Amelanchier ovalis
Berberis thunbergii
Lonicera xylosteum
Prunus mahaleb
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa glauca

Baumscheiben und -standorte, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2 m² (1x2 m)
ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m vom
festgesetzten Standort abweichen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch
gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Feldahorn
Gemeine Felsenbirne
Gemeine Berberitze
Gemeine Heckenkirsche
Steinweichsel
Schlehe
Hunds-Rose
Hecht-Rose

-

Anpflanzen von Bäumen innerhalb des Gewerbegebietes
-

Pflanzgebot 1
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE entlang der Freiberger-/
Hirschfelder Straße sind mind. ein Baum je angefangene 200 m² Fläche zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6
Stellplätze zu pflanzenden Bäume.

-

5.

Flächen E1
Ausführung als Rasenkeil, Erdmodellierung bis 2,5 m Höhe,
Böschungsneigung 1:3 bis 1:5
Flächen E3
Ausführung als Rassenkeil, Erdmodellierung bis 1,5 m Höhe,
Böschungsneigung 1:3 bis 1:5
Fläche E4
Ausführung als Rasenkeil, Erdmodellierung bis 1,5 m Höhe,
Böschungsneigung 1:3 bis 1:5

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Carpinus betulus ‘Fastigiata’
Corylus colurna
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Baumhasel
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

Pflanzgebot 2
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE Flurstücke 341/4 und 318u
sind mind. ein Baum je angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu
pflanzenden Bäume.
Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm

Passiver Lärmschutz
An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume entsprechend des jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiches nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Schalldämmmaß auszustatten.
6.

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Grau-Erle
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

3.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom 15.08.
bis einschließlich 16.09.2011 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

5.

II.

Dächer
Es sind nur flach geneigte Flach- oder Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 15°
zulässig.

2.

Fassaden
Die Fassaden der mehrgeschossigen Gebäude zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße und Löbtauer Straße sind nur zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder
keramischen Werkstoffen.

3.

Werbeanlagen
Frei stehende Werbeanlagen sind vor der Bauflucht nicht zulässig. Frei stehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 3 m zulässig.
Die Werbefläche einer Fassade darf 10 % der Fassadenfläche nicht überschreiten.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2282/13 vom 1.07.2013
den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 18.07.2013 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 28-29/2013 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 16.07.2013 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 29.07. bis einschließlich
29.08.2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Archäologie/Bodenfunde

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 30.07.2015 im Dresdner Amtsblatt Nr.
30-31/2015 bekannt gemacht.

Leitungsbestand DREWAG

Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen
keine Gefahr für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Die Überflutungssicherheit gemäß DIN 1986-100 ist in der Bauplanung der Gebäude und Freianlagen
für ein 30-jähriges Regenereignis zu berücksichtigen. Grundsätzlich muss das
erforderliche Rückhaltevolumen auf den Außenflächen der jeweiligen Gewerbeflächen sichergestellt werden, so dass für den 30-jährigen Überflutungsregen ein
zwischenzeitlicher Einstau von max. 20 cm eingehalten wird, ohne dass Gebäudeöffnungen (Tiefgaragenöffnungen, Türen, Tore, Lichtschächte) überflutet werden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

1.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1536)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1520)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammen-fassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
08.03.2012, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Dresden,

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.

An der östlichen Grenze des Geltungsbereiches (westlicher Gehweg der Hirschfelder
Straße) befinden sich eine Trinkwasserversorgungsleitung DN 100 GG und eine
110 KV-Kabelanlage der DREWAG.
Eine Unterschreitung des Mindestabstandes von Gehölzen zu den Leitungstrassen
ist nur mit separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.
6.

3.

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

Das Vorhaben befindet sich im Umfeld archäologischer Kulturdenkmale (Standort
eisenzeitliches Flachgräberfeld, frühneuzeitliche Mühlenstandort). Der Baubeginn ist
mindestens 3 Wochen vor Bau-/ Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie
anzuzeigen. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen
ergeben. Bauverzögerungen sind dadurch nicht auszuschließen. Auf die Meldepflicht
von Bodenfunden entsprechend § 20 SächsDSchG wird hingewiesen.

5.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 08.08.2011 um Stellungnahme gebeten.

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung/
einfache Änderung und Behördenbeteiligung

Kampfmittelbelastung

Öffentliche Straßenerweiterungsfläche Freiberger Straße
Bis zum Ausbau der Freiberger Straße ist die festgesetzte Straßenerweiterungsfläche
als begrünte Vorfläche anzulegen.

Pflanzenliste (Artauswahl):
Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Alnus incana
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Die Nutzungsaufnahme innerhalb der als „Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind“ gekennzeichneten Teilfläche A 02 (SALKA
62/208431) auf dem Flurstück 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau ist erst nach
Abschluss der erfolgreichen Sanierungsarbeiten und dem erfolgten Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.

Gebäudegründung
Die Inhomogenität der Bodenauffüllungen im Plangebiet ist bei der Gründung der
Hochbauten dringend zu beachten. Es können standortkonkrete Baugrunduntersuchungen, Gründungsmaßnahmen bzw. eine Nachverdichtung der Auffüllungen
erforderlich werden.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Pflanzenliste (Arten Artauswahl):
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Berg-Ahorn
Sand-Birke
Lederhülsenbaum
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

2.

Die gekennzeichneten Flächen E1, E3 und E4 sind als geneigte Rasenebene
auszuführen.

4.2.2 Anzupflanzende Bäume auf den privaten Baugrundstücken

Asphaltfläche entsiegeln
Durchführung einer Tiefenenttrümmerung bis zu einer Tiefe von 6,0 m
Einbau von Z0-Material nach LAGA bis auf eine Höhe von 0,6 m unter
Geländeoberkante.

Die Maßnahmen sind unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im
Sinne von § 18 BbodSchG durchzuführen.

Innerhalb der gekennzeichneten Flächen E1 bis E6 ist eine Anpflanzungspflicht
bestimmt:

Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt- Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen- Ginkgobaum (männlich)

Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

1.
2.
3.

4.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern im Weißeritzgrünzug

-

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm

Nachrichtliche Übernahme (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Pflanzenliste (Artauswahl) für Standort Südseite Gründerzentrum:

Pflanzenliste (Artauswahl):
Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche
abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (06:00 bis 22:00) noch nachts (22:00 bis
06:00) überschreitet:

LEK, tags
dB(A)
63
59
53
59
61
65

IV.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 04.08.2011 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2011 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 25.08.2011 im Ortsamt Cotta,
Dresden stattgefunden.

Das Plangebiet befindet sich vollständig innerhalb des ausgewiesenen überschwemmungsgefährdeten Gebietes Vereinigte Weißeritz (öffentliche Auslegung der Gebietskarten vom
8. bis 22. September 2014, Rechtsgrundlage § 75 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 und Abs. 4 SächsWG
i. V. m. § 72 Abs. 3 SächsWG, gültig ab 8. September 2014).
Bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten
Gebieten ist der Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG hervorzuheben.

4.2.1 Anzupflanzende Bäume im öffentlichen Straßenraum

1.1.1 Gliederung des Gebietes nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

Flächengröße
S
m²
1126
4336
5593
3544
4094
3926

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 16 bis
18 cm

Je 10 m lfm Gebäudelänge ist mindestens eine Nisthilfe für Vögel und ein Quartier für
Fledermäuse vorzusehen.

4.2

Teilfläche

III.

An den Fassaden (ausgenommen Südfassaden) sind Nisthilfen und Quartiere für
gebäudebewohnende Tierarten vorzusehen (Fledermäuse, Vögel).

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1
und 2 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........201. den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Dresden-Löbtau Nr. 3, für das
Gebiet Freiberger Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

1.1

Pflanzgebot 3
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE (Teile der Flurstücke 318/3
und 318s) sind ein Baum je angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu
pflanzenden Bäume sowie die im Verhältnis 1:1 auszugleichenden Bäume für den
eventuellen Verlust der bereits als Ausgleichspflanzungen gepflanzten Bäume
(Pappeln). Dieser Ausgleich kann auch auf den sonstigen Flächen des
Gründerzentrums realisiert werden.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0887/10 vom 9.03.2011
die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 24.03.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr.
12/2011 bekannt gemacht.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom 10.08. bis
einschließlich 10.09.2015 erneut öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 28.07.2015 von der erneuten
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und] auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

