Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/015/2016)
am Montag, 21. März 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

17:00 Uhr
17:51 Uhr

3/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Martin Hilbig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch

Verwaltung:
Frau Winkler

2.23

Gäste:
Herr Lange

privat

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 14.
Ortsbeiratssitzung am 29.02.2016

2

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

3

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

V0911/15
beratend

5/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung und Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 14.
Ortsbeiratssitzung am 29.02.2016

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und begrüßt die 15 anwesenden Ortsbeiräte und Ortsbeirätinnen sowie alle Gäste. Die Beschlussfähigkeit zur heutigen Sitzung wird
festgestellt, die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Es fehlen Frau Adam (entschuldigt), Frau Marth, Herr Kubsch und Herr Hilbig, jeweils ohne Vertretung.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte, dass Herr Hilbig (Die Linke) in einen anderen Ortsamtsbereich verzogen und daher nicht mehr Ortsbeirat in Prohlis sei. Der Stadtrat habe sich in
seiner letzten Sitzung für die Nachfolge auf Herrn Torben Wendel verständigt. Auf Grund der
Kurzfristigkeit der Berufung könne Herr Wendel an der heutigen Sitzung noch nicht teilnehmen.
Zur heutigen Tagesordnung gibt es keine Einwände, sie gilt somit als bestätigt. Ebenfalls bestätigt wird die Niederschrift der letzten Sitzung.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Günther und Herr Gilke gegenzeichnen.

2

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

17.03 Uhr Frau Marth erscheint zur Sitzung.
Herr Lämmerhirt nimmt Bezug auf die ausgegebenen Unterlagen, bezüglich des Reinigungszyklus auf der Dohnaer Straße (von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße) sei auf Bitten des
Ortsbeirates im letzten Jahr der Kompromiss einer Gehwegreinigung einmal monatlich erzielt
worden. Leider nicht berücksichtigt habe man den Vorschlag zur Gehwegreinigung der Teplitzer
Straße. An Hand einer Straßenkarte erläutert Herr Lämmerhirt die derzeitige Situation. Beim
Zelleschen Weg werde zweimal wöchentlich die Fahrbahn gekehrt und einmal wöchentlich
beidseitig der Gehweg. Auf der Teplitzer Straße werde zweimal wöchentlich die Fahrbahn gekehrt, eine Gehwegreinigung erfolge wie gesagt nicht. Auf der Dohnaer Straße wiederum werde
einmal wöchentlich die Fahrbahn gekehrt und einmal monatlich der Gehweg. Diese unterschiedliche Herangehensweise bei der Fahrbahn- und Gehwegreinigung sei nicht schlüssig. Es stelle
sich die Frage, warum es auf drei aufeinanderfolgenden Straßen mit gleich hoher Verkehrsbelastung zu unterschiedlichen Eingruppierungen bei der Reinigung komme? Herr Lämmerhirt bittet
die Ortsbeiräte um ihre Meinung.
Herr Stein: Die Argumentation sei richtig, es sollte eine Verbesserung zu Gunsten der Teplitzer
erreicht werden.

6/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

Herr Leidel: Er kritisiert, dass auf der Liste bestimmte Straßen ganz fehlten, z. B. der Hagedornplatz. Die regelmäßige Reinigung dort sei zwingend erforderlich, vom Winterdienst ganz zu
schweigen.
Herr Lämmerhirt: Solche kleinen Straßen könnten nur über Sonderreinigungen abgedeckt werden, was die Straßenreinigungssatzung nicht regle. Er werde hier noch einmal das Gespräch mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft suchen.
Herr Gilke: Es sollten gerade kleinere Straßen wenigstens einmal im Jahr gereinigt werden, z. B.
der Bereich Elsterwerdaer Straße von Hnr. 2 bis 18.
Herr Lämmerhirt: Hier müsse man beachten, dass die Straßenreinigungssatzung die Befreiung
von Anliegerpflichten nur für bestimmte Straßen regele. Bei dem genannten Beispiel seien die
Grundstückseigentümer für die Reinigung zuständig. Ausnahmen bildeten die sog. Sonderreinigungen z. B. bei starkem Laubanfall im Herbst. Ansonsten sei das Ordnungsamt gefordert, die
Einhaltung der Anliegerpflichten durchzusetzen.
Weiterhin geht Herr Lämmerhirt auf die Situation auf der Wittgensdorfer Straße in Nickern ein.
Dort komme es besonders an Wochenenden durch das vermehrte Abstellen von Fahrzeugen
(von Wanderern und Spaziergängern) regelmäßig zu Verschmutzungen. Die Straße sollte daher
bis zum Wendehammer mit in die Reinigung aufgenommen werden.
Folgende zwei Beschlüssen kommen zur Abstimmung:
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Teplitzer Straße analog der Dohnaer Straße von Reinigungsklasse F2 in F1WM (Reinigung der Fahrbahnflächen 2 x wöchentlich, Gehwegflächen 1 x
monatlich in der 3. Woche des Monats) umzustufen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Wittgensdorfer Straße auf ihrer gesamten Länge (bis
einschließlich Wendehammer) neu in der Straßenliste unter der Reinigungsklasse F1 aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V0911/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Sachgebietsleiterin im Liegenschaftsamt, Frau Winkler. Er macht
darauf aufmerksam, dass die Anlagen 1 (Erwerber) und 3 (Finanzielle Auswirkungen) der Vorlage nicht öffentlich sind, er bittet darum, deren Inhalt nicht zu benennen, ansonsten müsse er
die Nichtöffentlichkeit der Sitzung herstellen.
Frau Winkler bittet den Ortsbeirat um Zustimmung zum Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick. Es liege Bebaubarkeit nach § 34 BauGB vor. An der erfolgten Ausschreibung ha-

7/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

be sich ein Bieter beteiligt (Zimmereibetrieb), welcher nun auch den Zuschlag erhalten solle
(Mindestpreis sei geboten worden). Geplant sei der Bau eines Produktionsgebäudes mit Sozialtrakt einschließlich Unternehmensverlagerung. Es würden zwei zusätzliche Arbeitsplätze entstehen.
Herr Golbing: Aus den Unterlagen gehe hervor, dass das Grundstück 1996 von der Stadt erworben wurde, zu welchem Preis?
Frau Winkler: Es sei damals eine größere Fläche erworben worden, den genauen Betrag könne
sie daher nicht nennen. Der damalige Preis sei aber für den heutigen Verkauf nicht maßgebend,
dort sei allein der jetzige Verkaufswert entscheidend.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Flächen damals beim Erwerb durch die Stadt sehr ruinös gewesen seien und nicht die Qualität gehabt hätten, wie sie sich heute darstellen (alte Industriebrache). Umso erfreulicher sei die heutige hohe Qualität und gute Auslastung des Gewerbegebietes Reick.
Herr Staudinger: Er begrüßt die Ansiedlung. Das Gewerbegebiet bestehe ja seit einigen Jahren,
allerdings würde der Ortsbeirat zum ersten Mal in einen dortigen Grundstücksverkauf einbezogen.
Frau Winkler: Dies stimme, bisher habe es die Handhabung gegeben, dass der Ortsbeirat über
den Verkauf lediglich informiert wurde. Neu sei die Festlegung des Ältestenrates, dass bei
Grundstücksverkäufen über eine Geschäftsvorlage und einem Grundstückswert ab 150 TEUR
der Ortsbeirat in jedem Fall beteiligt wird.
Herr Munkelt: Das angrenzende Grundstück konnte auf Grund von Lärmproblemen nicht wie
geplant entwickelt werden, wie verhält es sich mit der jetzigen Ansiedlung?
Frau Winkler: Die zu erwartenden Lärmemissionen sollten so gering sein, dass keine Beeinträchtigung im Umfeld bestehen. Im Übrigen werde dies das Baugenehmigungsverfahren klären.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Verkauf des Grundstückes einstimmig zu.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Apfelbaum: Sie habe beobachtet, dass die Stadtreinigung den Inhalt der Gelben Tonne mit
dem Restmüll in einem Fahrzeug entsorge.
Herr Gilke: Er könne dies bestätigen und habe sich bereits erkundigt, wenn Gelbe Tonnen nicht
richtig befüllt werden, erhielten diese eine Markierung und würden mit dem Restmüll abgeholt.
Herr Lämmerhirt: Er kenne diese Verfahrensweise, nicht aber, dass grundsätzlich verschiedener
Müll gemeinsam abgeholt werde. Diesbezüglich werde es eine Anfrage bei der Stadtreinigung
geben.
Frau Marth: Sie macht auf Aktionen des Ortsvereins der SPD aufmerksam, so finde Ostermontag
wieder das traditionelle Ostereiersuchen im Prohliswäldchen statt. Außerdem beteilige man sich
an der Frühjahrsputzaktion am Wasaplatz.

8/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

Herr Petersen: Das Fußballtraining für Flüchtlinge auf der Boxberger Straße entwickle sich gut,
es seien mittlerweile nicht mehr nur Asylbewerber dabei, die Zusammenarbeit mit dem Betreiber (Malteser) funktioniere ebenfalls gut.
Frau Günther: Wie ist der Stand der geplanten Umbauten (Wohnungen) im ehemaligen Postgebäude auf der Heinrich-Zille-Straße?
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt werde sich erkundigen.
Herr Munkelt: Er habe gehört, dass der Sozialarbeiter in der offenen Altenhilfe in Prohlis, Herr
Aegerter, innerhalb der Verwaltung wechselt. Steht bereits ein/e NachfolgerIn fest?
Herr Lämmerhirt: Seines Wissens sei die Ausschreibung der Stelle noch nicht erfolgt.
Herr Thater: Gibt es bereits eine Reaktion auf die Einladung des Ortsbeirates an Herrn Dr. Lames
bezüglich des Schulstandortes Boxberger Straße?
Herr Lämmerhirt: Die Einladung sei erfolgt, es seien die nächsten drei Sitzungen als mögliche
Termine benannt worden, eine Antwort stehe aus.
Herr Stein: Bezüglich der Ausbesserung von Straßenschäden gäbe es für das Straßen- und Tiefbauamt auf der Gostritzer Straße zwischen Busmannstraße und Zschertnitzer Weg Erhebliches
zu tun.
Herr Gilke: Es sei aus der Bürgerschaft darauf hingewiesen worden, dass der Fuß- und Radweg
Geranienweg in Niedersedlitz in einem sehr schlechten Zustand sei.
Auf der Prohliser Allee flackerten einige Straßenlampen, was sehr störend sei.
Herr Schüller: Für Störfälle bei der Straßenbeleuchtung gäbe es mittlerweile eine Hotline (4 88
15 55). Herr Gilke wird gebeten, die betreffenden Lampen mit genauer Ortsangabe dort zu melden.
Herr Despang: Der Spielplatz im Innenhof der Boxberger Straße sei seit Dezember eingezäunt
und könne nicht mehr genutzt werden. Ihm sei durch Anwohner berichtet worden, dass es auch
noch andere Spielplätze im Wohngebiet gäbe, die gesperrt seien. Was ist der Grund für die
Sperrung, Reparaturen würden nicht durchgeführt?
Herr Lämmerhirt: Ihm sei diesbezüglich nichts bekannt, man werde sich bei der Deutsche Wohnen erkundigen.

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Herr Lämmerhirt nennt die aktuellen Zahlen zum Thema Asyl. Derzeit lebten in Prohlis 1.048
registrierte Asylsuchende. 731 davon in 155 Gewährleistungswohnungen, 180 in den Wohnheimen Heidenauer und Lockwitztalstraße und 137 auf der Boxberger Straße.
Diese Woche würden 124 Personen neu zugewiesen (die meisten aus Syrien).

9/9
ö NS OBR Pro/015/2016 21. März 2016

Seit Anfang des Jahres habe Dresden damit 876 Personen untergebracht. Problematisch sei,
dass die Zahlen der Landesdirektion für weitere Zuweisungen nur bis Ende nächster Woche vorlägen, was die weiteren Planungen erschwere.
Die Bürgerinformation zu Vorkommnissen in der Asylunterkunft Boxberger Straße in der letzten
Woche verlief sehr sachlich, erste Erfolge zur Beruhigung der Lage vor Ort seien zu verzeichnen.
Herr Lämmerhirt betont, dass es ihm sehr wichtig sei, mit allen Beteiligten offen und ehrlich
umzugehen. Wenn sich Beschwerden häuften, werde man wieder das Gespräch anbieten. Des
Weiteren wird auf das Gesprächsangebot der Caritas jeden ersten und dritten Dienstag im Monat im Ortsamt hingewiesen (künftig auch Sprechstunden jeden vierten Dienstag im Monat in
der Kontaktstelle Am Koitschgraben).
Herr Ludwig möchte ergänzen, dass der Begriff „unregistrierte Flüchtlinge“ oft missverstanden
werde. Unregistriert seien nur die Flüchtlinge, die sich nach ihrer Ankunft in Deutschland weder
bei der Polizei noch einer Behörde gemeldet hätten. Flüchtlinge in den Einrichtungen seien alle
erfasst. Auch Flüchtlinge, die noch keinen Asylantrag gestellt hätten, seien nicht zwangsläufig
unregistriert.
Herr Despang bittet um Mitteilung der weiteren Ergebnisse aus den Gesprächen mit dem Wachschutz auf der Boxberger Straße.
Abschließend kann Herr Lämmerhirt die gute Nachricht überbringen, dass die IG-Förderung für
dieses Jahr mittlerweile gesichert sei. Noch in der letzten Sitzung war die Auszahlung auf Grund
der angespannten Haushaltslage gefährdet. Die diesbezüglichen Bescheide ergehen in den
nächsten Tagen.
Herr Lämmerhirt verweist auf weitere Informationen in den ausgeteilten Prohliser Nachrichten
und bittet die Ortsbeiräte um eine rege Beteiligung an den Aktionen zum Frühjahrsputz.
Die Sitzung endet 17.51 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Julia Günther
OBR-Mitglied

Harald Gilke
OBR-Mitglied

