Anlage 2

Änderungssatzung
zu VlOlO/16
Satzung

zur Änderung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT)
vom 25. November 2010

zuletzt geändert am 27. März 2014
vom

2016

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. 5. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), und § 1
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale
Eigenbetriebe Im Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung) vom
16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In

seiner Sitzung am

2016 folgende Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den

„Eigenbetrieb IT-Dlenstlelstungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

Art. 1 Änderung des Aufgabenbereiches
(1) In § 2 Abs. 2 wird Ziffer 1 um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Weiterentwickiung und Umsetzung der iT-Strategie''

(2) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden") wird Ziffer 1, 1. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu
gefasst:
„Mitwirkung bei der Konzipierung der strategischen Entwickiung des iT-Einsatzes sowie
des verwaitungsprozessbezogenen iT-Einsatzes in der Stadtverwaitung".

(3) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden") wird Ziffer 1, 4. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu
gefasst:

„Mitwirkung bei der Fortschreibung städtischer Vorschriften mit il-Bezug"
Art. 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2017 In Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

