Anfrage Nr.: AF1053/16
Datum: 29.03.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylheim Altenberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf die Berichterstattung in der Sitzung des Ortsbeirats Blasewitz bezüglich
der Unterbringung von Flüchtlingen, Asylbewerbern und Migranten bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen sollen konkret in der ehemaligen Schule an der Altenberger Straße untergebracht werden?
2. Ist eine Erweiterung der Kapazitäten geplant?
3. Wann und wie ist eine offizielle Information der Bürger geplant?
4. Wann wurde die Betreibung ausgeschrieben, wie viele Bewerbungen gingen ein?
5. Welches Betreuungskonzept hat der zukünftige Betreiber der Stadt vorgelegt?
6. Gibt es ein Sicherheitskonzept? Wenn ja, wann wird dieses vorgestellt?

Peter Krüger

