Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

UMRZ.2Ü18

Genehmigung eines Werbemonitors
AF0987/16

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach Information der Tagespresse bezüglich einer Anzeige gegen den Werbemonitor an der Sem
peroper ergaben sich für unsere Fraktion folgende Fragen, die ich zu beantworten bitte:

1. Stellt der Werbemonitor an der Semperoper eine im Sinne des Denkmalschutzes genehmi
gungspflichtige Werbemaßnahme dar?"
Ja.

2. „Wenn ja, wann hat es seitens der Semperoper einen Antrag auf Genehmigung des Werbemo
nitors gegeben? Wie und wann ist, sofern ein solcher Antrag vorlag, dieser beschieden worden
(Genehmigungsschreiben)?"

Die Semperoper Dresden hat keinen Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung für die Errich
tung und den Betrieb des Screens gestellt.

3. „Hat die Stadt Kenntnis von der Aufstellung des Werbemonitors an der Semperoper zeitlich vor
der Beantragung gehabt und gibt es dazu Schriftverkehr?"
Ja.

Am 20.10.2015 wurde die Semperoper durch die Stadt aufgefordert, einen Antrag auf denkmal
schutzrechtliche Genehmigung für den Screen zu stellen. Mit Schreiben vom 30.10.2015 antwortete

die Semperoper, dass aus ihrer Sicht diese Anlage nach Denkmalschutzrecht nicht genehmigungs
pflichtig sei.

-2-

Nach Überprüfung dieser Antwort durch das Rechtsamt der Stadt wurde die Semperoper mit Schrei
ben vom 12.01.2016 schriftlich zum Sachverhalt angehört. Die Stadt teilte der Semperoper mit, dass
sie ihre rechtliche Auffassung der nicht gegebenen Genehmigungspflicht nicht teile. Derzeit wird eine
weitere schriftliche Stellungnahme der Semperoper vom 26.01.2016 durch die Verwaltung rechtlich
geprüft. Die weiteren Schritte sind vom Ergebnis dieser rechtlichen Prüfung abhängig.
4. „Falls keine Genehmigung beantragt wurde: was hat und was gedenkt die Stadt bei einer Ge
nehmigungspflicht des Werbemonitors gegenüber der Semperoper zu unternehmen?"
Siehe Antwort zu 3.

Mit freundlichen Grüßen

/
DjrK Hilbert

