Anlage 1 zurV1071/16

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2016
des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Inhalt:

1.

Vorbericht

2.
3.
4.
5.

Erfolgsplanung
InvestitionsplanA/erpflichtungsermächtigungen
Finanzplan/Liquiditätsplan
Personalplan

Vorbericht

Die Grundlagen für die jährliche Wirtschaftsplanung bilden die Auswertung der Vorjahresplanung, die aktuellen Inanspruchnahmen in den pla
nungsrelevanten Alterskohorten und die jährlich von der kommunalen Statistikstelle übergebenen Daten zur Bevölkerungsprognose. Diese be
stätigt den Trend für die kurz- und mittelfristige Entwicklung mit einem Anstieg der Kinderzahlen bis 2023.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil vom 21. Juli 2015 das Betreuungsgeldgesetz für nichtig erklärt. Die Grundlage für die Be
willigung dieser Leistung ist somit nicht mehr gegeben. Das damit ggf. veränderte Nachfrageverhalten zum Betreuungsbeginn/zum Eintrittsalter
der Kinder kann derzeit nicht ermittelt werden und somit besteht ein Risiko eines zusätzlichen Anstieges der durchschnittlichen Kinderzahlen im
Kalenderjahr 2016.

Seite 2 von 15

P an 2016

2.

Erfolgsplanung

Im Geschäftsjahr 2016 werden voraussichtlich Umsatzerlöse in Höhe von 72.415 TEuro erzielt.

Die gemäß § 18 Abs. 1 SächsKitaG gewährten Landeszuschüsse wurden aus den angemeldeten Kindern am 01.04.2015 - umgerechnet in
eine neunstündige Betreuungszeit - und einem Zuschussbetrag von 2.085 Euro/Kind bzw. ab 01. September von 2.165 Euro/Kind ermittelt. Das
Land Sachsen hat ab 01. Januar 2015 die Zuschüsse für die Finanzierung der Kindertagesstätten um 135 Euro/Kind angehoben (von 1.875
Euro auf 2.010 Euro; ursprünglich geplant It. FAG waren +185 Euro/Kind). Parallel dazu werden ab 01. September 2015 bis 01. September
2018 mit der schrittweisen Verbesserung des Personalschlüssels auch die Landesmittel schrittweise um 75 Euro bis 455 Euro erhöht. Davon
sind wiederum 75 Euro/Kind zweckgebunden für die Qualitätssicherung im Schulvorbereitungsjahr zu berücksichtigen. Der gemäß SächsSchul-

vorbVO zusätzlich vorzuhaltende Personalbedarf für je 13 Kinder von 0,05 VzÄ im vorletzten Kindergartenjahr und 0,1 VzÄ im Schulvorberei
tungsjahr wird somit durch das Land Sachsen finanziert. Durch die Stichtagsregelung (01.04. des Vorjahres) bleiben steigende Kinderzahlen
unberücksichtigt. Des Weiteren wurde ebenfalls die mit Artikel 6 des Gesetzentwurfes zur Stärkung der kommunalen Investitions- und Finanz
kraft vorgesehene Ergänzung des Landeszuschusses (Mittel aus Wegfall des Betreuungsgeldes) unterstellt. Es ist davon auszugehen, dass
insgesamt 1,2 Mio. Euro der Landeshauptstadt Dresden hierfür zufließen werden.
Basis für die Berechnung der Elternbeiträoe sind die per Elternbeitragssatzung vom 23. Juni 2015 beschlossenen Elternbeiträge. Diese resul
tieren aus der Betriebskostenermittlung des Jahres 2013 und treten am 01. September 2015 in Kraft. Für die Zeit ab 01. September 2016 sind
dann die aus der Betriebskostenermittlung des Jahres 2014 berechneten Elternbeiträge unterstellt worden (Bekanntmachung im Amtsblatt Nr.
26/2015 vom 25. Juni 2015). Dabei wurden analog der Vorjahre wiederum die jeweils zulässigen Höchstsätze angewandt. Durch die zeitliche
Verzögerung (1 Jahr) des In-Kraft-Tretens der Elternbeiträge infolge des Abstimmungsverfahrens mit den freien Trägern sind Mindereinnahmen
von mehr als 800 TEuro durch städtische Zuschüsse zu kompensieren. Mittelfristig basiert die Kalkulation der Elternbeiträge auf der Entwick
lung der Betriebskosten und unter Anwendung der prozentualen Höchstsätze. Die jährlichen Tarifsteigerungen, die Steigerung in den Entgelt
gruppen gemäß Einigungsempfehlung der Schlichtungskommission (3,5 % Stand 24.06.2015), die schrittweise Verbesserung des Perso
nalschlüssels sowie eine mittelfristig jährlich 1-%ige Sachkostensteigerung wurden unterstellt. Der Prozentsatz der ausgefallenen Elternbeiträge
wurde für die kommunalen Kindertageseinrichtungen mit 36 % und für die Einrichtungen in freier Trägerschaft mit 33 % veranschlagt, diese
entsprechen den Ist-Werten des Jahres 2014. Trotz eines wiederum leichten Rückganges der Ausfallquote (-0,42 %), muss mittelfristig davon
ausgegangen werden, dass die Werte nahezu konstant bleiben werden. Gesamtstädtisch belaufen sich die Ausfälle infolge Erlass/Ermäßigungen auf ca. 24 Mio. Euro.

Die Zuschüsse des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen betreffen die Pflegekosten für heilpädagogische Kindertageseinrichtungen. Die
Ermittlung erfolgte auf Basis der Pflegesätze.
Die Erstattung der Zinsaufwendunaen für die von der Stadtentwässerung Dresden GmbH übemommenen Kreditverbindlichkeiten erfolgt durch
die Landeshauptstadt Dresden. Die Zinserträge und -aufwendungen stellen sich erfolgsneutral dar.

Seite 4 von 15

Die übrigen Umsatzerlöse beinhalten die Zuschüsse für Integration, Betriebskostenerstattungen von Umiandgemeinden sowie Erträge aus der
Auflösung des Rechnungsabgrenzungspostens für gewährte Belegrechte. Die geflossenen Einnahmen aus Belegrechten sind über die Ge
samtlaufzeit von 10 Jahren aufzulösen.

Die Sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 11.467 TEuro beinhalten im Wesentlichen die Erträge aus der Auflösung des Sonderpos
tens für Investitionszuschüsse sowie Sonstige übrige betriebliche Erträge.
Die Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens für Investitionszuschüsse resultieren zum Einen aus dem fortschreitenden Investitionsge
schehen und zum Anderen aus der Sonderpostenfinanzierung geringwertiger Wirtschaftsgüter. Infolge der Investitionstätigkeit sind die bereits
vollzogenen und auch im Jahr 2015 noch geplanten Inbetriebnahmen verschiedener Investitionsstandorte im Gesamtwert von 37 Mio. Euro
berücksichtigt worden. Auf der Basis eines Gesamtwertes von 2,0 Mio. Euro für den Erwerb geringwertiger Wirtschaftsgüter und unter Berück
sichtigung der Regelungen zur Sofortabschreibung von geringwertigen Wirtschaftsgütern wurde der Ertrag aus der Auflösung der Sonderpos
tenfinanzierung mit insgesamt 2,0 Mio. Euro veranschlagt.
Die Sonstigen Erträoe beinhalten Personalkostenerstattungen, Erträge aus Betriebskostenabrechnungen, Medienpauschalen der Caterer,
Mieteinnahmen, Rückstellungsauflösungen sowie Einnahmen aus Spenden.

Die Materialaufwendungen in Höhe von 41.198 TEuro beinhalten die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und die Aufwendun
gen für bezogene Leistungen.

Für die Aufwendungen des Medienbezuaes erfolgte unter Berücksichtigung der Neubauten und Sanierungen eine objektbezogene Einzelpla
nung auf Basis durchschnittlicher Verbrauchsdaten. Preisschwankungen, Einsparungen bei Neubauten und umweltbewusste Sanierungen, füh
ren insgesamt zu gegenläufigen Tendenzen. Preissteigerungen sind infolge der Unkalkulierbarkeit nicht berücksichtigt worden.
Der Ansatz für Spiel- und Beschäftiaunosmaterial beträgt 65 Euro/Kind und Jahr. Der Wirtschaftsbedarf ist mit 30 Euro/Kind und Jahr veran
schlagt worden. Die Werte liegen dabei unter den Ist-Aufwendungen des Jahres 2014.

Die Aufwendungen für Instandhaltuna/Brandschutz sind auf Basis der zur Verfügung stehenden Mittel angesetzt worden. Hierbei konnten mit
dem Doppelhaushalt 2015/2016 die aus den Vorjahresplanungen fixierten Planungsrichtwerte nicht aufrechterhalten werden (41,00 bzw. 35,00
Euro/m^ Bruttogeschossfläche). Ein Bedarf von insgesamt 3.832 TEuro kann somit nicht bedient werden, dies entspricht -13,50 Euro/m^. Für

Seite 5 von 15

sämtliche eigene Mietobjekte (inci. mobile Raumeinheiten) sind wiederum für Schönheitsreparaturen sowie die Instandhaltung der Außenanla
gen 50 % der Planwerte veranschlagt. Für die Horte an Grundschulen sind die Beträge auf 10,00 Euro/m^ (Eigennutzung) bzw. 5,00 Euro/m^
(Doppelnutzung) erhöht worden. Die Notwendigkeit ergibt sich aus steigenden Betreuungszahlen und der damit verbundenen Enweiterung an
den Grundschulen. Mit der Belegung weiterer Klassenstufen ist gleichzeitig die teilweise komplette Herrichtung der neuen Horträume verbun
den.

Bei den ca. 220 in der Verwaltung des Eigenbetriebes befindlichen Kindertagesstätten ist noch immer ein Sanierungsstau von rund 72 Mio. Eu
ro zu verzeichnen. Da nicht alle Gebäude und Freiflächenanlagen gleichzeitig einer Komplexsanierung unterzogen werden können, sind einzel
ne Werterhaltungsmaßnahmen, wie die teilweise Erneuerung von Fenstern, Dachinstandsetzungen und Gebäudetrockenlegungen, Sanierung
von Sanitärräumen oder Umbauten im Küchenbereich, vorzuziehen, um die Gebrauchsfähigkeit der Einrichtungen und die Gebäudesubstanz
zu erhalten. Ebenfalls gibt es Sanierungsbedarf an den vielfach veralteten Grundleitungen. Durch sich verändernde Rechtsnormen entsteht
neuer Instandsetzungsbedarf. Der Einbau von Akustikdecken zum Beispiel ist eine verstärkt auftretende Anforderung, deren Umsetzung auch
aus arbeitsschutzrechtlichen Gründen notwendig ist. Des Weiteren sind durch behördliche Auflagen und höhere technische Standards die An
forderungen an Kita-Bauten in den letzten Jahren erheblich gestiegen. Hieraus resultiert natürlich gleichermaßen ein höhererWartungsaufwand
für z.B. sicherheitstechnische Anlagen (Brandmelde- und Alarmierungsanlagen, Feststellanlagen für Türen, Fluchttürsteuerung, Sicherheitsbe
leuchtung etc.), Lüftungsanlagen in den Gebäuden, aber auch Auflagen des Gesundheitsamtes wie regelmäßige Wasserproben auf Legionel
lenbefall. Weitere zeitgemäße haustechnische Anlagen wie der geforderte Einbau alternativerWärmeerzeugungsanlagen (z.B. Wärmepumpen)
bedingen ebenfalls einen höheren Wartungsaufwand.

Einen wesentlichen Instandsetzungsbedarf weisen darüber hinaus die Außenbereiche der Einrichtungen auf. Die Anlagen im Allgemeinen sind
teilweise nicht mehr zeitgemäß, Wege, Spielgeräte und Einfriedungen bedürfen umfassender Instandsetzungsmaßnahmen bzw. müssen er
neuert werden. Insbesondere in den Hortbereichen erhöhen sich die Anforderungen an die Gestaltung der Außenflächen, unter anderem auch
infolge von Kapazitätserweiterungen sowie zum Erhalt der Betriebserlaubnisse.

Für den Bereich der Kindertagespfleqe finden die Empfehlungen des Landes Berücksichtigung. Durch den Stadtrat ist am 13. Dezember 2012
die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege beschlossen worden. Bei den Planungen des Aufwendungsersatzes ist die Kopp
lung an die Tarifsteigerungen bei den ErzieherZ-innen zu berücksichtigen. Die nach TVöD zu vollziehenden Tarifsteigerungen (01. März 2014
sowie 01. März 2015 um 3 % bzw. 2,4 %) kamen zeitversetzt (2 Monate) auch für die Kindertagespflege zum Tragen. Der Aufwendungsersatz
erhöhte sich ab 01. Mai 2015 auf 584,01 Euro/Kind und Monat. Analog der Beschäftigten in den Kindertageseinrichtungen ist die Steigerung in
den Entgeltgruppen des Sozial- und Erziehungsdienstes (ab 01. September 2015 um 3,21 %) sowie eine allgemeine jährliche Tarifsteigerung
von 2 % aufgrund des Auslaufens des Tarifvertrages unterstellt. Der der Planung zu Grunde liegende Aufwendungsersatz beträgt somit 614,81
Euro/Kind und Monat. Für die Finanzierung im Rahmen der verschiedenen Varianten der Ersatzbetreuung wurden 450 Euro/Monat Basiszah
lung für eine Ersatztagespflegeperson (diese begleitet max. 4 Tagespflegestellen), die Finanzierung der erbrachten Ersatzbetreuungsleistung
sowie die Finanzierung von 31 Ersatztagespflegestützpunkten/16 verzahnten Modellen der Planung unterstellt. Gemäß SGB VIII sind durch die
zuständigen Träger der Jugendhilfe Aufwendungen zur Kranken-ZPflege-ZRenten- und Unfallversicherung zu finanzieren. Die Gesamtausgaben

Seite 6 von 15

hierfürwerden in Höhe von 1,4 Mio. Euro kalkuliert. Für die Unfallversicherung wurden pro Kindertagespflegeperson 96,82 Euro/Jahr als Erstat
tungsbetrag zugrunde gelegt. Dies entspricht den im Jahr 2015 eingereichten Bescheiden der Berufsgenossenschaft. Für die Kranken- und
Pflegeversicherung wurden 117,86 Euro/Monat berücksichtigt. Diesen Erstattungsbetrag erhalten freiwillig Versicherte in der gesetzlichen
Krankenversicherung auf Basis der Mindestbemessungsgrundlage; Als angemessener Beitrag zur Altersvorsorge wird der Mindestbeitrag zur
gesetzlichen Altersversicherung angenommen, der hälftige Erstattungsbetrag pro Tagespflegekind beträgt 40 EUR/Monat. Für die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen stehen 1,275 Mio. Euro zur Verfügung. Von diesen werden in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger in allen
Ortsämtern die Akquise von Tagespflege- und Ersatztagespflegestellen, die Vorbereitung der Eignungsfeststellung von Tagespflegepersonen,
die Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Tätigkeitsaufnahme, die Beratung der Familien bei der Auswahl eines geeigneten Tagespflegeplatzes, die Vermittlung von Tagespflegepersonen und die Begleitung des Vermittlungsprozesses, die Beratung und Begleitung von Ta
gespflegepersonen und Familien während des Betreuungsverhältnisses, die Konfliktberatung, die qualitätssichernden Maßnahmen zur Weiter
entwicklung der Kindertagespflege, die Absicherung der Ersatzbetreuung und die Beratung, Unterstützung, Begleitung von Zusammenschlüs
sen von Tagespflegepersonen (Vernetzung) übernommen.

Für die Gebäude- und Wäschereiniouna erfolgte eine objektbezogene Einzelkalkulation. Die Planungen knüpfen an den Jahresergebnissen
2014 an, berücksichtigen Preisanpassungen sowie die Anwendung von veränderten Leistungswerten/Reinigungsverfahren. Die gestiegenen
Aufwendungen für die Gebäudereinigung sind u.a. auch Folge diverser Bauplanungen, welche einen nicht unerheblichen und kostenintensiven
Reinigungsaufwand verursachen.

Personal auf der Grundlage von Arbeitnehmerüberlassunosverträoen wird nur in begrenztem Umfang eingesetzt, insbesondere bei unenwarteten Ausfällen bzw. kurzfristigem Bedarf. Der Planung unterstellt wurden Aufwendungen für durchschnittlich 15 Mitarbeiter.
Aus Mitteln des einheitlichen Sachkostenrahmens sind 989 TEuro für Honorare, den Personaleinsatz im Freiwilligen Sozialen Jahr und für den

Freiwilliaendienst aller Generationen vorgesehen.

In den Übrigen bezogenen Waren und Leistungen sind Verpflegungsaufwendungen (KSV), IT-Verbrauchsmaterialien, Servicepauschalen der
Essensversorgung, IT-Dienstleistungen, Leistungen für Abfallbeseitigung, Straßenreinigung, Sicherheitsdienst, Wasseruntersuchungen, Schäd
lingsbekämpfung, Schornsteinfeger u. a. enthalten.

Personalaufwendungen wurden in Höhe von 116.949 TEuro geplant.

Die Aufwendungen für Gehälter und Beamtenbesoldung wurden für den en/varteten Personalbestand mit den Durchschnittspersonalkosten ge
trennt nach pädagogischem Personal und Verwaltungspersonal prognostiziert. Dem Personalbestand liegt die Annahme einer jahresdurch
schnittlich 100%igen Deckung des Personalbedarfs zu Grunde. Die Durchschnittspersonalkosten wurden unter Berücksichtigung einer 8,2prozentigen Steigerung gegenüber den Ist-Personalkosten 2014 kalkuliert. Diese ergibt sich aus bereits beschlossenen Tarifsteigerungen im

Seite 7 von 15

öffentlichen Dienst zum 01.03.2014 (3,0 Prozent bzw. mindestens 90 Euro) und 01.03.2015 (2,4 Prozent), einer allgemeinen Tarifsteigerung
zum 01.03.2016 (2,0 Prozent) sowie einer Steigerung in den Entgeltgruppen des Sozial- und Erziehungsdienstes von 3,5 Prozent. Daneben
wurde eine Absenkung der Arbeitgeberanteile in der Rentenversicherung von 9,45 auf 9,35 Prozent (-0,1 Prozent) und eine Steigerung der Ar
beitgeberanteile in der Pflegeversicherung von 0,525 auf 0,675 Prozent (+0,15 Prozent) berücksichtigt.

Die Arbeitqeberanteile zur Sozialversicherung sind mit insgesamt 18,825 Prozent veranschlagt worden. Die Beiträge zur Krankenversicherung
wurden mit dem seit 01.01.2011 gültigem Satz von 7,3 Prozent, der Arbeitgeberanteil der Arbeitslosenversicherung mit 1,5 Prozent und der
Rentenversicherung mit 9,35 Prozent berücksichtigt. Die Arbeitgeberanteile der Pflegeversicherung stiegen per 01. Januar 2015 auf 2,35 Pro
zent, der Arbeitgeberanteil beträgt in Sachsen 0,675 Prozent.

Der Arbeitgeberanteil zur Zusatzversoraunaskasse beträgt nach wie vor 3,2 Prozent.

Die allgemeine Umlage für Beamte erreichte im Jahr 2011 den Höchstwert von 43 Prozent des Bruttogehaltes („ewiger Umlagesatz").

Die Sonstigen Sozialaufwendungen berücksichtigen die Kosten für Vorsorgeuntersuchungen, Impfungen, Gesundheitszeugnisse, Führungs
zeugnisse, Jobtickets sowie die Ausgleichsabgabe an das Integrationsamt des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen.
Für Praktikanten wurden zwei Stellen geplant.

Der Tarifvertrag über Altersteilzeit lief zum 31.12.2009 aus. Auf der Grundlage des Tarifvertrages zu flexiblen Arbeitszeitregelungen für ältere
Beschäftigte (TVFIexAZ) bietet der Eigenbetrieb seit 2015 wieder die Möglichkeit der Alternsteilzeit an. Die Aufwendungen und Rückstellungen
basieren auf den im Jahr 2015 abgeschlossenen Verträgen (11) sowie der Annahme, dass im Jahr 2016 weitere 12 Beschäftigte einen Alters
teilzeitvertrag abschließen. Der TVFIexAZ endet zum 31.12.2016.

Aus Mitteln des einheitlichen Sachkostenrahmens ist für den Einsatz von unterstützenden Fachkräften zur Konzeptionsumsetzung ein Gesamt
betrag von 2.230 TEuro unterstellt worden.

Die Abschreibungen in Höhe von 11.180 TEuro wurden unter Berücksichtigung des Investitionsgeschehens und der Abschreibungen auf
geringwertige Wirtschaftsgüter geplant. Der Anstieg der Abschreibungen des Sachanlagevermögens ist ausschließlich dem fortschreitenden
Investitionsgeschehen zuzurechnen. Der Ermittlung liegen Anlagenzugänge im Gesamtwert von 37 Mio. Euro zu Grunde. Für den Erwerb ge
ringwertiger Wirtschaftsgüter wurden 2,0 Mio. Euro veranschlagt.

Seite 8 von 15

Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen wurden In Höhe von 21.130 TEuro geplant.

Die Mieten/Pachten/Betriebskosten berücksichtigen die Aufwendungen der kommunalen Mietobjekte sowie Mieten und Betriebskosten des
Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden. Für Mieten/Pachten erfolgt eine objektbezogene Einzelplanung.

Die Raumnutzungen an kommunalen Schulen wurden auf Basis des Rahmenmietvertrages veranschlagt; der Mietzins für Einzel/Doppelnutzung beträgt 4 bzw. 2 Euro/m^; insgesamt 3.215 TEuro. Die Betriebskostenvorauszahlungen bewegen sich in Abhängigkeit des Bau
typs und -zustandes zwischen 5,15 Euro/m^ und 1,82 Euro/m^ (Einzelnutzung) bzw. 2,58 Euro/m^ und 0,91 Euro/m^ (Doppelnutzung). Die Frei
flächen variieren zwischen 1,00 Euro/m^ und 0,05 Euro/m^.

Für die Planung der Hausmeisterdienstleistunqen erfolgte eine objektbezogene Einzelkalkulation. Enthalten sind die Auswirkungen des Geset
zes zur Stärkung der Tarifautonomie, welches den gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro festschreibt. Preissteigerungen von 25 % bzw.
Mehraufwendungen von 600 TEuro sind insgesamt hieraus zu erwarten.

Die Planungen der Verwaltungskosten orientieren sich an den Aufwendungen des Jahres 2014. Für die Kindertageseinrichtungen beträgt der
Ansatz für Büromaterial 9 Euro/Kind, Telekommunikation 6 Euro/Kind, Bücher/Zeitschriften 2 Euro/Kind, Stadtfahrten 1 Euro/Kind, Postaufwen

dungen 1 Euro/Kind sowie Öffentlichkeitsarbeit 1 Euro/Kind. Die Leistungsverrechnungen städtischer Fachämter beinhalten insbesondere die
Leistungen von Haupt- und Personalamt, Stadtkasse und Stadtkämmerei. Die Leistungen des städtischen Hochbauamtes und des Vergabebü
ros sind den Instandhaltungsaufwendungen bzw. Investitionen, die IT-Dienstleistungen den Dienstleistungen DV/TK zugeordnet. Die Prüf-, Beratungs- und Gerichtskosten beinhalten sowohl die Leistungen des Rechts- und Steueramtes als auch externe Prüf-, Beratungs- und Prozess
kosten.

Die Versicherungen beinhalten die Gebäude- und Inventarversicherung sowie die Kinderunfallversicherung. Die Planung der Gebäudeversiche
rung erfolgte objektbezogen, die Gebäudeinhalts- und Elektronikversicherung auf Basis der zum 01.01. ermittelten Neu- bzw. Anschaffungswer
te. Berechnungsbasis für die Kinderunfallversicherung ist die Anzahl der Kinderzum 30.09. des Vorjahres.

In der Fort- und Weiterbildung liegt die Präferenz auf Teamfortbildungen. Hierbei können alle relevanten Themen passgenau am jeweiligen Be
darf des Teams ausgerichtet werden. Darüber hinaus werden weiterhin aufgrund der zunehmenden Komplexität der Führungsaufgaben geziel
te Angebote für Leitungskräfte sowie zur Umsetzung der Inklusionsstrategie die Heilpädagogische Zusatzqualifikation angeboten. Zur Bearbei
tung von Konflikt- und Praxisfeldern aus unterschiedlichen Kontexten stehen Mittel für Praxisreflexion, Supervision oder Coaching zur Verfü
gung.

Mit den veranschlagten Mitteln für Proiektförderung wird ein trägerübergreifendes Budget des öffentlichen Trägers für innovative und präventive
Projekte und Maßnahmen in Kindertageseinrichtungen in freier und öffentlicher Trägerschaft zur Verfügung gestellt. Die Gesamtkosten belau
fen sich auf 2.720 TEuro, die Veranschlagung erfolgte getrennt (Personal-ZSachkosten). Besondere Schwerpunkte im Rahmen der fachplaneri-

Seite 9 von 15

sehen Zielstellungen sind die Fortsetzung und Weiterentwicklung des vom Stadtrat beschlossenen Handlungsprogrammes zur Förderung von
Kindern in besonderen Lebenslagen, damit verbunden die Weiterentwicklung des Kompetenzzentums für Familien in besonderen Lebenslagen
sowie die Kooperation zwischen Grundschule und Hort. Weitere Förderbereiche sind die trägerübergreifende Qualitätsentwicklung, die stadt
weite Elternbefragung, das US Projekt mit wissenschaftlicher Begleitung, Projekte zur Umsetzung des Bildungsplanes sowie Dolmetscherleis
tungen. Der Mehrbedarf resultiert aus gestiegenen Personal- und Sachkosten sowie der Sicherung der Eigenanteilsfinanzierung diverser Bun
des- und Landesförderprogramme. Laut mündlicher Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus sollen die Förderprogramme künf
tig nicht mehr gegenseitig förderschädlich sein, so dass hieraus sich noch Einsparungen ergeben können, welche zum jetzigen Zeitpunkt je
doch nicht bezifferbar sind.

Die Übrigen Aufwendungen beinhalten dieAusgleichszahlungen an Umland-Kindertageseinrichtungen, Transportaufwendungen, Ausgaben von
Spendengeldern, periodenfremde Aufwendungen sowie Restbuchwerte aus Anlagenabgängen. Die Planwerte orientieren an den Aufwendun
gen des vergangenen Geschäftsjahres.
Der Sachkostenrahmen, welcher den Einrichtungen zur Verfügung steht, bildet den finanziellen Rahmen für die Sach- und sonstigen Personal
kosten. Innerhalb dieses Rahmens können die Träger in den flexiblen Kostenbestandteilen Prioritäten entsprechend ihrer Spezifika setzen. Mit
der Wirtschaftsplanung 2015 wurde dieser erstmals seit 11 Jahren auf 1.800 Euro je Krippenkind, 1.450 Euro je Kindergartenkind und 900 Euro
je Hortkind angepasst. Die Anpassung erfolgte auf Basis der Jahresdurchschnittswerte des Jahres 2013. Auf Grundlage des Stadtratsbe
schlusses vom 11./12.12.2014 (Rahmenvereinbarung freie Träger V2951/14) bedarf es der jährlichen Anpassung. Die aktuelle Haushaltssitua
tion ermöglicht es jedoch nicht, die jährliche Fortschreibungsrate umzusetzen. Der Fehlbetrag beträgt insgesamt 450 TEuro und musste allein
im Budget der kommunalen Einrichtungen Berücksichtigung finden. Die freien Träger erhalten beschlusskonform die durchschnittlichen Sach
kosten der kommunalen Kindertageseinrichtungen des Jahres 2014 zuzüglich einer 0,75 %igen jährlichen Steigerungsrate für Krippe und Kin
dergarten (Krippe + 50 Euro auf 1.850 Euro; Kiga + 45 Euro auf 1.495 Euro). Für Hortbetreuungen bedurfte es keiner Anpassung. Künftig wird
es infolge gestiegener Personal- und Sachkosten (insbesondere auch durch die Auswirkungen der Einführung des Mindestlohnes) zu weiteren
Anpassungen kommen müssen. Die jährliche Planungsgröße hierfür sollte 1 Prozent betragen.

Im Finanzergebnis werden voraussichtlich Erträge in Höhe von 4.898 TEuro erzielt. Den Erträgen aus Beteiligungen von 5.457 TEuro stehen
Zinsaufwendungen von 569 TEuro gegenüber. Zinserträge aus dem Cash-Pool sind mit 10 TEuro veranschlagt.

Seite 10 von 15

Die Außerordentlichen Erträge und Aufwendungen in Höhe von 117.723 TEuro beinhalten den Bereich der freien Träger.

Die Ermittlung des Zuschussbedarfes (73.786 TEuro) für die Betreuung von 21.235 Kindern ergibt sich aus den betriebsnotwendigen Ausgaben
(Betriebskosten im engeren Sinne), den Betriebskosten im weiteren Sinne abzüglich der Erträge sowie weiterer zweckgebundener Zuschüsse.
Dazu zählen im Einzelnen;

Außerordentliche Aufwendungen für Betriebskostenzuschüsse an freie Träger:
Pädagogische Personalkosten nach Personalschlüssel
auf Basis der Jahresdurchschnittspersonalkosten 2014 und
einer Steigerungsrate von 8,2 Prozent
103.702.700 Euro
Sachkosten nach Kostenrahmen

(Krippe 1.850 Euro/Kind; Kiga 1.495 Euro/Kind; Hort 900 Euro/Kind)
Sachkosten (betriebsnotwendige Mehrkosten) gemäß V2951/14
Toleranzgrenze für pädagogische Personalkosten gemäß V2951/14
Aufwendungen Sachkosten Integration
Defizitausgleich pflegesatzfinanzierter Angebote
Einnahmen aus Elternbeiträgen (ungekürzt)
Einnahmen Landesmittel Integration Eingliederungshilfe

29.922.250 Euro
700.000 Euro
250.000 Euro
88.550 Euro
200.000 Euro
-33.653.727 Euro
- 1.926.800 Euro
99.282.973 Euro

Außerordentliche Aufwendungen aus Auszahlungen Investitionszuschüsse
Auszahlungen für Investitionszuschüsse

1.100.000 Euro

Außerordentliche Aufwendungen aus Betriebskostenabrechnungen Vorjahr
Aufwendungen BK-Abrechnung Vorjahr

650.000 Euro

Außerordentliche Aufwendungen für die Erstattung ausgefallener Elternbeiträge:
33 % von 33.653.727 TEuro

11.105.730 Euro

Außerordentliche Aufwendungen für die Erstattung der Kaltmieten u. ä.:
Kaltmiete (Träger Mieter bei Dritten)
Miete Schulverwaltungsamt
Übernahme Erbbauzins

1.986.141 Euro
743.435 Euro
189.836 Euro

Anerkennung Abschreibungen

96.604 Euro

Seite 11 von 15

Anerkennung ortsübliche Miete (90 %, d.h. 4,50 Euro/m^)
Miete Liegenschaftsamt

2.503.960 Euro
64.112 Euro
5.584.088 Euro

Außerordentliche Erträge aus Landeszuschüssen:
Erträge Landeszuschüsse (2.085 Euro/Kind/2.165 Euro/Kind)
Pauschale zur Ergänzung Landeszuschuss (Wegfall Betreuungsgeld)

39.616.900 Euro
570.000 Euro

Außerordentliche Erträge aus Investitionszuwendungen (LHD)
Erträge für Investitionszuwendungen

1.100.000 Euro

Außerordentliche Erträge aus Betriebskostenabrechnungen Vorjahr
Erträge BK-Abrechnung Vorjahr

2.000.000 Euro

Außerordentliche Erträge von Umlandgemeinden:
Erträge Umlandgemeinden

650.000 Euro

Außerordentliche Erträge aus Betriebskostenzuschüssen der LHD
Betriebskostenzuschuss LHD (Differenz)

~ 73.786.000 Euro

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen rechnet im Geschäftsjahr 2016 mit Gesamterträgen von 207.072 TEuro und Gesamtaufwendungen
von 308.749 TEuro, der Jahresveriust beläuft sich auf -101.677 TEuro.

Durch die Landeshauptstadt Dresden ist folgende Zuweisung an den Eigenbetrieb unterstellt worden:
GESAMTZUWEISUNGEN aus ErgHH

175.523.057 Euro

Ven/vendung:

Außerordentliche Erträge (BKZ für freie Träger)
Erwerb geringwertiger Wirtschaftsgüter (s. Investplan)
DIFFERENZ Einlage in die Kapitalrücklage (unterjährige üquiditätshiifen)
GESAMT

73.785.862 Euro
2.000.000 Euro
99.737.195 Euro
175.523.057 Euro

Seite 12 von 15

Im Ergebnis wird der nicht durch Einlage in die Kapitalrücklage gedeckte Jahresverlust 1.940 TEuro betragen, dies entspricht wiederum
der Gesamtsumme der jährlichen Abschreibungen.

3. InvestitionsplanA/erpflichtungsermächtigungen

Die Investitionsplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist auf Basis der voraussichtlich zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel in Höhe von 6,0 Mio. Euro erstellt worden. Die ursprünglich mit der Wirtschaftsplanung 2015 (DHH 2015/2016) veranschlagten 2,0 Mio.
Euro aus dem Verkauf der Objekte Oskar-Seyffert-Str. 11 und Prellerstr. 8 stehen nicht mehr zur Verfügung. Beide Grundstücke sind mit Wir
kung vom 31.12.2015 dem Liegenschaftsamt übergeben worden.
Weitere 2,0 Mio. Euro sind Mittel zur GWG-Finanzierung und werden aus dem Betriebskostenzuschuss gespeist. Die verfügbaren Mittel aus
Haushaltsausgaberesten sind erstmals nachrichtlich mit in die Planung aufgenommen worden. Gemäß den Vorgaben der Stadtkämmerei fin
den bei der Veranschlagung der Investitionssummen jeweils nur die tatsächlich benötigten Finanzmittel Berücksichtigung, die Planung erfolgte
somit auf Grundlage der voraussichtlichen Mittelabflüsse in den jeweiligen Jahresscheiben Im Einzelnen stellt sich die Investitionsfinanzierung
wie folgt dar (in TEuro):

Investzuschüsse LHD

Einnahmen aus Grundstücksverkäufen (LHD)
HAR aus Vorjahren

Plan 2016

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

6.000

4.000

4.000

4.000

0

0

0

0

11.106

4.200

2.000

2.000

Voraussichtlicher Übertrag von HAR
nach 2016
nach 2017

Investitionen in GWG's

-4.200

2.000

2.000

Seite 13 von 15

Zwischensumme LHD

14.906

10.200

6.000

6.000

8.840

1.000

0

0

Eigenmittel

700

0

0

0

GESAMT

24.446

11.200

6.000

6.000

FÖMI Bund/Land

Darüber hinaus besteht ein derzeit ungedeckter Investitionsmehrbedarf von 58,5 Mio. Euro, dieser ist im Einzelnen der Investitionsplanung zu
entnehmen. Gegenwärtig wird hierzu ein entsprechender Maßnahmeplan entwickelt, um Fördermittel aus dem Investitionskraftstärkungsgesetz

für einen großen Teil dieser Maßnahmen zu generieren. Die sich hieraus ergebenden Änderungen werden nach dem dafür erforderlichen
Stadtratsbeschluss in der Wirtschaftsplanung berücksichtigt. Die Notwendigkeit des Investitionsbedarfes begründet sich sowohl aus weiteren
Betreuungsbedarfen als auch der Sicherung vorhandener Platzkapazitäten in den Bestandsgebäuden. In den nächsten Jahren besteht ein er
heblicher Mehrbedarf in der dringenden und nunmehr zwingenden Sicherung der vorhandenen Platzkapazitäten in baulich verschlissenen Alt
gebäuden. Gegenwärtig und im zurückliegenden Zeitraum war die Schaffung von Neuplätzen, insbesondere zur Sicherung des Rechtsanspru
ches für U3-Kinder, absoluter Schwerpunkt der Investitionstätigkeit. Infolge dessen konnten bauliche Schäden an maroden Bestandsgebäuden
meist nur provisorisch repariert werden. Für diese Gebäude ist eine grundhafte Sanierung bzw. die Errichtung eines Ersatzneubaues nicht mehr
aufschiebbar. Infolge bestehender brandschutztechnischer, bauhygienischer und Sicherheitsmängel mit entsprechenden behördlichen Aufla
gen, muss es in den nächsten Jahren gelingen, Schließungen zu verhindern. Eine weitere Verschiebung gefährdet in hohem Maß die Betriebs
erlaubnis für diese Einrichtungen, bei deren Entzug und Schließung kann den betreffenden Eltern kein Ersatz angeboten werden. In diesem
Zusammenhang sind unbedingt im Zuge der Planungen auch die beschränkten Kapazitäten der Auslagerungseinrichtungen im Zeitplan zu be
rücksichtigen.

Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen für Investitionsausgaben des Folgejahres beträgt 4,0 Mio. Euro.

4. Finanzplan/Liquiditätsplan

Der Finanzplan enthält nur alle zahlungswirksamen Geschäftsvorgänge und widerspiegelt die Veränderungen der Bilanzposition „Liquide Mittel"
in den Planperioden. Der Liquiditätsplan erfüllt dieselbe Funktion auf unterjähriger Ebene.

Seite 14 von 15

In der laufenden Geschäftstätigkeit kommt es zu einer Unterdeckung von -99.389 TEuro. Die Mittel aus Abschreibungen unter Berücksichti
gung der Sonderpostenauflösungen incl. Anlagenabgängen betragen 2.140 TEuro, dem gegenüber stehen der Jahresverlust i.H.v. -101.677
TEuro sowie die Zuführung zu Altersteilzeitrückstellungen i.H.v. 270 TEuro. Veränderungen des Finanzmittelbestandes aus der Zunah
me/Abnahme von ForderungenA/erbindlichkeiten betrifft die Auflösung des passiven Rechnungsabgrenzungspostens für Belegrechte von -122
TEuro.

In der Investitionstätigkeit kommt es zu einer Unterdeckung von -700 TEuro. Die der Planung unterstellten Investitionsmaßnahmen sind dabei in
voller Höhe durch Zuschusszahlungen gedeckt. 700 TEuro Eigenmittelfinanzierungen werden für den Erwerb beweglicher Anlagegüter bzw. für
den Erwerb von unbeweglichem Vermögen (Außenspielgeräte) eingesetzt.
Bestandteil der Finanzierungstätigkeit sind die unterjährig durch die Landeshauptstadt zu leistenden Liquiditätshilfen an den Eigenbetrieb sowie
die Tilgungserstattungen für die von der Stadtentwässerung Dresden GmbH übernommenen Kredite. Die Ein- und Auszahlungen aus den Kre
ditverpflichtungen stellen sich ergebnisneutral dar, so dass die Überdeckung von 99.737 TEuro aus den Zahlungen der Landeshauptstadt
Dresden resultiert.

5. Personalplan

Der Personalplan enthält die Angaben zu den Beschäftigten (Personen), den Vollzeitäquivalenzen sowie eine Stellenübersicht des Eigenbetrie
bes.

Die Angabe der Anzahl der Beschäftigten erfolgt unabhängig von der wöchentlichen Arbeitszeit. Hierin enthalten sind auch alle nicht tätigen
Mitarbeiter (Langzeitkranke, Beschäftigte in der Elternzeit, in der Freistellungsphase der Altersteilzeit, in Sonderurlaub, Beschäftigungsverbot
und in befristeter Erwerbsunfähigkeit). Steigende Ausfälle wegen Beschäftigungsverbot in der Schwangerschaft und Elternzeit bewirken einen
leichten Anstieg der Beschäftigtenzahlen, da diese Ausfälle zu kompensieren sind.

Die Angabe der Vollzeitäquivalenzen zeigt die Personalbesetzung bzw. den ermittelten Personalbedarf. Dieser wird sich aufgrund der steigen
den Kinderzahlen im Geschäftsjahr 2016 auf voraussichtlich 2.608 VzÄ erhöhen. Neue Arbeitsverhältnisse werden grundsätzlich über 32 Wo
chenarbeitsstunden begründet. Anpassungen erfolgen bedarfsgemäß. Die erhoffte Flexibilität wird derzeit jedoch eingeschränkt, da viele Fach
kräfte eine wöchentliche Arbeitszeit von 40 Stunden ablehnen (derzeit 50 Prozent der 32+xVerträge) und sich die Arbeitszeit auf eine Stunden
zahl von unter 40 festschreiben lassen. Dies schränkt die Anpassung im laufenden Schuljahr ein, so dass es immer schwieriger wird, Ausfälle
zu kompensieren.
Dresden, 26. Februar 2016

Seite 15 von 15

