Datum: 24.03.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
.......

Gegenstand:
Integration von geflüchteten Jugendlichen und jungen Erwachsenen durch Bildung und
Beschäftigung

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Staatsregierung Sachsen Verhandlungen
über geeignete Maßnahmen zur Integration von geflüchteten bzw. asylsuchenden Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu führen. Die Integration der genannten Personengruppen kann insbesondere durch ein spezielles Landesprogramm erreicht werden,
das die Förderung niedrigschwelliger Bildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen in Einrichtungen der Jugendhilfe zum Inhalt hat.
2. Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister mit der Staatsregierung über die Anerkennung von Bildungsmaßnahmen im Bereich der Jugendhilfe durch das Sächsische
Staatsministerium für Kultus verhandeln .

Begründung:
ln der Sitzung des Jugendhilfeausschussesam 03.03.2016 informierten Jugendamt, Jobcenter
und Bildungsagentur gemeinsam über Herausforderungen bei der Integration von geflüchteten
Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Die Absenkung der Berufsschulpflicht durch das Kultusministerium von bislang 21 auf jetzt 18 Jahre erschwert einen geregelten Zugang zu Bildungsangeboten für den o. g. Personenkreis. Die Regelungen des Ausländerrechtes sowie der
Sozialgesetzbücher II und 111 ermöglichen keine alternativen Bildungsmöglichkeiten, so dass
ausgehend vom Alter der Betroffenen nur auf die Jugendhilfe zurückgegriffen werden kann. Dort
ermöglicht der § 13 SGB VIII entsprechende Bildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten. Hierfür stehen teilweise bereits geeignete Träger und Ressourcen zur Verfügung, allerdings gestaltet
sich die Finanzierung solcher Maßnahmen schwierig. Im Grunde handelt es sich hierbei um
kommunale Jugendhilfeleistungen, die vom örtlichen Jugendhilfeträger zu finanzieren sind. Bildungsmaßnahmen als Voraussetzung für eine gelingende Integration zugewanderter junger
Menschen sind jedoch keine ausschließliche Aufgabe für den örtlichen Jugendhilfeträger, sondern erfordern auch das Engagement des Freistaates Sachsen. Die o. g. Absenkung des Alters
für die Berufsschulpflicht verschärft die Situation und erhöht den Bedarf an solchen Maßnahmen
deutlich. Die Lösung dieser Aufgaben erfordert finanzielle Aufwendungen, die den kommunalen
Jugendhilfehaushalt überfordern werden, hieraus ergibt sich die Notwendigkeit eines Sonderprogramms des Landes.
Der Oberbürgermeister soll mit der Sächsischen Staatsregierung ggf. unter Einbeziehung des
Städte- und Gemeindetages über ein Sonderprogramm für jugendhilfliehe Bildungs- und Beschäftigungsangebote in Verhandlungen treten. Die unter Beschlusspunkt 2 genannte staatliche
Anerkennung von Bildungsmaßnahmen in der Jugendhilfe soll einer Verbesserung der Integration der jungen Menschen dienlich sein. Vergleichbare jugendhilfliehe Projekte, die ebenfalls die
Anerkennung durch das Kultusministerium erfuhren, gab es bereits z. B. für Jugendliche, die
den Schulbesuch verweigerten.

Einreicher:

~---es--

Carsten Schöne

