Hausmitteilung

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4

Herrn Stadtrat

Prof. Dr. ThoralfGebel

Datum: H.MRZ.2M
Übernachtungszahlen für Dresden 2015
AF1025/16

Sehr geehrter Herr Professor Dr. Gebel

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Wochen hat die Landeshauptstadt zusammen mit der Dresden Marketing
GmbH die touristischen Zahlen für das Jahr 2015 vorgelegt. Nach diesen Zahlen sind die Über
nachtungszahlen 2015 um rund 3 Prozent zurückgegangenen. Dabei sind vor allem die Zahlen
von ausländischen Gästen gestiegen und die Zahlen der deutschen Touristen deutlich zurück
gegangen.

1. Wie werden die Übernachtungszahlen für Dresden generell erfasst? Wer meldet Touristen
zahlen bzw. Übernachtungen auf welchem Weg an wen?"
Die Übernachtungszahlen für Dresden werden durch das statistische Landesamt des Freistaates
Sachsen in Kamenz erfasst. Die Übernachtungen werden durch die touristischen Beherbergungs
betriebe direkt auf elektronischem Weg an das Statistische Landesamt gemeldet. Erfasst werden
die Beherbergungsdaten nach den einzelnen Betriebsarten: Hotel, Hotel garni, Gasthof, Pension,
Erholungs-und Ferienheime, Ferienzentren, Ferienhäuser und Ferienwohnungen, Jugendherber
gen und Hütten und Campingplätze. Die Erfassung erstreckt sich auf alle Betriebe und fachlichen
Betriebsteile, die nach Zweck und Einrichtung dazu dienen, mindestens zehn Gäste gleichzeitig
vorübergehend zu beherbergen. Die DMG erhält mit 2-monatigem Verzug monatlich die Daten
des Statistischen Landesamtes auf Excelbasis und bereitet diese entsprechend nutzerfreundlich
auf.

2. „Wie werden die Übernachtungen in Gästewohnungen und Ferienwohnungen bzw. kom
merzielle alternativen Übernachtungen bei Privatpersonen (Stichwort Airbnb) erfasst?"
Die Übernachtungen in Gästewohnungen und Ferienwohnungen werden statistisch nicht erfasst.
Analoges gilt für alternative Übernachtungen bei Privatpersonen.

-2-

3. „Wie viele Übernachtungsbetriebe mit je wie vielen Betten (Einordnung in sinnvolle Kate
gorien) gab es 2015 in Dresden?"
Im Dezember 2015 gab es in Dresdenl82 Beherbergungsstätten (davon 174 geöffnet) mit einem
Gesamtbettenangebot von 22.557 Betten.
4. „Wie viele Gästewohnungen und Ferienwohnungen gab es 2015 in Dresden?"
Mir liegen keine Informationen über die Gesamtanzahl von Gästewohnungen und Ferienwoh
nungen von 2015 in Dresden vor.

5. „Was ist der Stadt über die Anzahl von kommerziellen alternativen Übernachtungsangebo
ten bei Privatpersonen in Dresden bekannt (Stichwort Airbnb oder andere Portale)?"

Mir liegen keine Informationen über die Anzahl von kommerziellen alternativen Übernachtungs
angeboten in Dresden vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hubert

