Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

2 2. MRZ.

Denkmalschutz auf den Flurstücken 175/2,175/3, 175/4 („Ringstraße")
AF1015/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Was unternimmt die LHD, um die auf den in der Überschrift genannten Flurstücken unterir

disch verlaufende alte Stadtmauer bei einer ggf. notwendigen Baumaßnahme zu erhalten / zu
schützen oder anders denkmalgerecht zu behandeln?"

Im Bereich der genannten Flurstücke wurden bereits 1995 Grabungen durchgeführt. Die dabei zu
Tage getretenen Bereiche der renaissancezeitlichen Festungsmauer sind Kulturdenkmale gemäß
§ 2 Abs. 1 und § 2 Abs. 5 g SächsDSchG. An ihrem Erhalt besteht öffentliches Interesse. Die Untere

Denkmalschutzbehörde hat im Einvernehmen mit dem Landesamt für Archäologie Auflagen formu
liert, wie mit den, mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwartenden Befunden umzugehen ist. Die Siche
rung und Bewahrung der Festungswerke wird angestrebt. Die Integration der Mauerreste in die Tief
garagen-Untergeschosse soll teils in situ und teils in Form von Markierungen erfolgen. Detaillierte
Planungen dazu sind in Vorbereitung.

2. „Wie wirkt sich der Verkauf des Grundstücks (Eigentümerwechsel) auf die denkmalgerechte
Behandlung der alten Stadtmauer aus?"

Die Anforderungen an den Erhalt, die Integration oder Dokumentation von archäologischen Kultur
denkmalen bleiben auch bei einem Eigentümerwechsel gleich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

