Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

29. MRZ. 21

Anteile MIV und ÖPNV
AF1038/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie war das Verhältnis zwischen Motorisiertem Individualverkehr (MIV) und Öffentlichem Perso
nennahverkehr im Jahr 2015 bzw. welchen Anteil hatten MIV und ÖPNV jeweils am Verkehrsauf
kommen in der Landeshauptstadt Dresden?"

Angaben zur Verkehrsmittelwahl der Dresdner Bevölkerung liegen auf der Grundlage des Systems
repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV) für das Jahr 2013 vor. Die Anteile der einzelnen Ver

kehrsträger am Verkehrsaufkommen der Dresdner Wohnbevölkerung im Gesamtverkehr stellen
sich dort wie folgt dar:
-

zu Fuß: 27 Prozent

-

per Rad: 12 Prozent

-

mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln (ÖPNV): 22 Prozent

-

mit dem Kfz (MIV): 39 Prozent.

Der Umweltverbund hat insgesamt einen Anteil von 61 Prozent in Dresden. Gegenüber Ihrer
gleichlautenden Anfrage AF0479/15 aus dem Jahr 2015 kann ich keine neuen Angaben machen, da
die nächste diesbezügliche Erhebung erst für 2018 geplant ist.

Weitere und auch detailliertere Informationen sind auf der Homepage der Landeshauptstadt
Dresden unter folgendem Link zu finden: http://www.dresden.de/srv. Zudem wurde zu den Ergeb
nissen der Befragung SrV 2013 eine Publikation erstellt, die ebenfalls unter diesem Link abrufbar
ist.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

