Hausmitteiluni

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Datum:

12. MRZ. 2016

Wohnungen für Geflüchtete und die neue Förderrichtlinie des Freistaates für Belegungsrechte
AF1004/16

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Belegungsrechte für wie viele Wohnungen mit wie vielen Plätzen hat die LHD mittels
der am 5. Oktober 2015 durch das sächsische Regierungskabinett verabschiedeten neuen Richt
linie zur Begründung von Belegungsrechten geschaffen?"

Derzeit sollen 17 Belegungsrechte für die gleiche Zahl an Wohnungen geschaffen werden.

2. „Bei welchen Vermietern von Wohnungen bzw. Immobilien wurden die der LHD bewilligten
Fördermittel in Höhe von 701.000 EUR für die Schaffung von Belegungsrechten eingesetzt?"
Es handelt sich um private Vermieter. Es wurden auch Wohnungen der Großvermieterin Vonovia an
gemietet, die jedoch nicht auf der Grundlage der Richtlinie zur Begründung von Belegungsrechten
abgeschlossen wurden.

3. „Wie viele Wohnungen sind in Dresden insgesamt mit Belegungsrechten versehen?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über 10.171 Wohnungen mit Belegungsrecht (zum Stand
31. Dezember 2015), die auf Grundlage eines Wohnberechtigungsscheines der Vermietung zugeführt
werden.

4. „Wer sind die Vermieter dieser Wohnungen?"
Vermieter dieser Wohnungen sind:
•

•

die VONOVIA SE

die Planungs-und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden Pieschen

Treuhänderischer Sanierungsträger der Landeshauptstadt Dresden für das Sanierungsgebiet
Dresden Pieschen

-2-

•

die Stadtentwicklungs- und Sanierungsgesellschaft Dresden mbH (STESAD GmbH)

•

andere private Einzelvermieter

5. „Wie viele Wohnungen sind davon für Geflüchtete vorgesehen?"
Wohnungen, die dem Belegungsrecht der Landeshauptstadt Dresden unterliegen und nicht Gegen
stand der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Begrün
dung von Belegungsrechten vom 6. Oktober 2015 sind, dienen der bedarfsgerechten Versorgung ein
kommensschwacher Wohnungssuchender Personenhaushalte, insbesondere derer, die auf Grund von

individuellen Problemlagen nur schwer Zugang auf dem freien Wohnungsmarkt finden.

Der Wohnberechtigungsschein wird erteilt, wenn der Wohnungssuchende Antragsteller antragsbe
rechtigt ist (wie Volljährigkeit, sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich der wohnungsrecht
lichen Vorschriften aufhält) und die für den Wohnberechtigungsschein maßgebliche Einkommens
grenze nicht überschritten wird.

Anerkannte Flüchtlinge, die nach Abschluss ihres Asylverfahrens als Antragsteller für einen Wohnbe

rechtigungsschein und für die Wohnungsvermittlung im Sachgebiet Wohnungsfürsorge vorsprechen
und die Voraussetzungen für die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines erfüllen, treten gleich
berechtigt als Nachfragegruppe für die Vermittlung in eine belegrechtsgebundene Wohnung auf.
Mit freundlichen Grüßen

