Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG<>qGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 9. MRZ. 2016

Verkehrssituation für Radfahrer zwischen Langebrück und Klotzsche
AF1010/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Wanderweg zwischen Langebrück und Klotzsche „wird im Entwurf als Innergemeindliche
Hauptradverbindung ausgewiesen (IRIII). Sie besitzt damit eine maßgebliche Verbindungsfunk
tion für den Dresdner Alltagsradverkehr." (Anfrage 0318/15). Zu beachten ist auch, dass dieser
Weg von Langebrücker Schülerinnen und Schülern, die eine weiterführende Schule in Klotz
sche besuchen, genutzt wird.

1. Auf Frage 5 antworten Sie: „Derzeit erfolgt eine generelle Überprüfung der Langebrücker
Straße hinsichtlich Aspekten der Verkehrssicherheit und der Geschwindigkeiten."

Wurde diese Überprüfung bereits abgeschlossen?"
Die Verkehrsregelungsüberprüfung für den Straßenabschnitt zwischen der Ortslage Klotzsche
und kurz nach dem Eisenbahnüberführungsbauwerk ist noch im Gange, da die aktuellen Unfall
daten der Polizei für den Jahresabschluss 2015 erst seit Kurzem für eine rechtliche Bewertung
der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehen.

Der weiterführende Straßenabschnitt bis zur Ortslage Langebrück war nicht Gegenstand der ak
tuellen Betrachtung, da er in der jüngeren Vergangenheit schon einer Überprüfung unter Ver
kehrssicherheitsgesichtspunkten unterzogen worden war und sich die verkehrlichen Rahmenbe
dingungen seitdem nicht geändert haben.

2. „Wurde bei der Überprüfung der Verkehrsführung von Radfahrern im Bereich der Brücke
die VwV zu §39-43 StVO einbezogen? (Dabei geht die Verkehrssicherheit aller Verkehrs
teilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor und die Verkehrssicherheit ist durch den nicht
vorhandenen Radweg unter der Brücke, sowie die schlecht einsehbare Kurve gefährdet.)"
Eine Verkehrsregelungsüberprüfung bezieht alle relevanten verkehrsrechtlichen und Verwal
tungsvorschriften ein.

3. „Mitwelchem Ergebnis für Radfahrer wurde die Überprüfung abgeschlossen für die gesam
te Straßenlänge zwischen Käthe-Kollwitz-Platz in Klotzsche und Kreuzung Dresdner Stra
ße/Klotzscher Straße in Langebrück?"

Ergebnis der bereits abgeschlossenen Überprüfung im Abschnitt zwischen dem Brückenbauwerk
und der Ortslage Langebrück ist die vor Ort vorzufindende Verkehrsregelung. Derzeit steht für
den Radverkehr keine gesonderte Fläche auf der Straße zur Verfügung. Da die Landeshauptstadt
Dresden nicht Straßenbaulastträger dieses Straßenabschnittes ist, wurde gemeinsam mit der
Forstbehörde die Vereinbarung getroffen, dass der parallel laufende Forstweg ertüchtigt wird
und durch Radfahrer und Fußgänger genutzt werden kann. Sollte der grundhafte Ausbau des
Straßenabschnittes durch den Straßenbaulastträger zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen, wäre
die Verkehrsfläche auch neu zu ordnen.

4. „Mit welchem Ergebnis wurde die Überprüfung der Situation für Radfahrer an der Bahn
überführung/Parkplatz/Silbersee in Klotzsche abgeschlossen?"
Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.

5. „Mitwelchem Ergebnis wurde die Überprüfung der notwendigen Überquerung der Lange
brücker Straße in Langebrück für Radfahrer, die Richtung Klotzsche fahren und den Wan
derweg nutzen wollen, abgeschlossen?"

Die Langebrücker Straße in Langebrück kann durch Radfahrende unter Einhaltung der Vorschrif
ten der StVO sicher gequert werden. Besondere bauliche oder verkehrsrechtliche Regelungen
sind nicht erforderlich.

6. „Wenn Nein zu Frage 1, wann wird die Überprüfung abgeschlossen sein?"
Die Verkehrsregelungsüberprüfung für den Straßenabschnitt zwischen der Ortslage Klotzsche
und kurz nach dem Eisenbahnüberführungsbauwerk wird voraussichtlich im zweiten Quartal
2016 abgeschlossen.

-3-

7. „In der Anfrage AF 0318/15 schreiben Sie:
„Neben der Mitbenutzung der Fahrbahn im Mischverkehr mit dem
Kraftfahrzeugverkehr sieht das am 16. April 2008 durch den Ausschuss für

Stadtentwicklung und Bau bestätigte Planungskonzept unter der DB-Brücke eine auf 6,50
m Breite reduzierte Fahrbahn sowie einen südlich angrenzenden, auf 2,50 m Breite erwei
terten, einseitigen Gehweg vor. Dieser sollte auf eingeschränktem Raum den Fußgänger
verkehr und das Mitbenutzen durch den Radverkehr unter besonderer Vorsicht in beiden

Fahrtrichtungen ermöglichen. Die Realisierung der Straßenraumerneuerung unter der DBBrücke selbst wird in Straßenbaulastträgerschaft des Straßenbauamtes Meißen zu einem
späteren Zeitpunkt stattfinden (die Stadtgrenze befindet sich unmittelbar westlich der DB
Brücke)."
Für wann ist der Umbau unter der Brücke geplant?"
Die Straßenbaulastträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden endet aus Richtung Klotzsche
unmittelbar vor der Brücke der DB-Anlagen. Sie setzt erst wieder am Ortseingang Langebrück in
Höhe der Ortseingangstafel ein. Dazwischen wird die Langebrücker Straße vom Landesamt für
Straßenbau- und Verkehr (LASuV) Bautzen (ehemals Straßenbauamt Meißen) verwaltet. Das
LASuV entscheidet eigenverantwortlich über den Ausbau seiner Straßen. Termine zum Ausbau
der Straße sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.

Die Planung und der Ausbau des städtischen Abschnittes der Langebrücker Straße in Klotzsche
zwischen der Königsbrücker Straße und der Eisenbahnbrücke wurden mit dem LASuV Bautzen
abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

6
Dirk Hilbert

