Hausmitteilun:

Dresden
£)LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 1.10 13

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

22. MRZ. 2015

Mitgliedschaften und Beitritte der Landeshauptstadt Dresden in Vereinen und Initiativen
AF0999/16

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Jahren ist die Landeshauptstadt Dresden einer Vielzahl an Vereinen / Struktu
ren oder Initiativen beigetreten bzw. hat als Kommune zahlreiche Chartas mitgezeichnet. So hat die
Stadt beispielsweise die Europäische Charta für die Gleichberechtigung für Mann und Frau unter
zeichnet oder ist Mitglied im Bündnis soziale Stadt und Mitglied in der Max-Planck-Gesellschaft zur
Förderung der Wissenschaft e. V. - um nur drei Beispiele zu nennen.
Fragen:

1. In welchen Vereinen, Strukturen oder Initiativen ist die Landeshauptstadt aktuell alles
Mitglied?

2. Welche Chartas oder anderweitigen Erklärungen hat die Landeshauptstadt mit unter
zeichnet bzw. welchen Erklärungen ist sie beigetreten?

3. Wie werden diese städtischen Verpflichtungen im Verwaltungshandeln abgebildet?
Welche eventuellen Kosten verursachen die einzelnen Mitgliedschaften? Mussten zur
Umsetzung bzw. zu den Beitritten Bedingungen erfüllt werden (bspw. Stellen geschaf
fen werden?"

Gemäß § 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) besteht für ein einzelnes Stadtrats
mitglied dann kein Anspruch auf die Beantwortung von Fragen, soweit diesen nicht eine einzelne An

gelegenheit bzw. ein konkreter Lebenssachverhalt zugrunde liegt. So verhält es sich hier: Ihre Fragen
sind gerichtet auf die Erstellung eines allgemeinen Überblicks zu Mitgliedschaften in Vereinen, Struk
turen und Initiativen bzw. zu Erklärungen über Chartas oder anderweitigen Beitritten.

-2-

Gegenstand Ihrer Fragen ist daher keine einzelne konkrete Angelegenheit.
Weiterhin besteht auch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO kein Rechtsanspruch auf Beantwortung der Fra
gen, da diese mindestens von einem Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein müssten.

Im Übrigen sind die zur Beantwortung Ihrer Fragen erforderlichen Kapazitäten derzeit in der Verwal
tung nicht vorhanden. Insoweit bitte ich um Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

