Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(OB) 86.3010Ö0/l/6844#58
12835/16

Gunter Thiele

Datum:

22.MR2. 2016

Ermittlung der "Flutlinie11 im Bereich Leipziger Vorstadt/Pieschen
AF0988/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Nachfolgende Aussagen beruhen auf dem von derTH Nürnberg erarbeiteten und von der Landestal
sperrenverwaltung als zuständige Behörde des FreistaatesSachsen am 3. Februar 2016 freigegebenen
2D-HN-Modells 2016 für die Elbe und den der Landeshauptstadt Dresden am 1. März 2016 von der TH
Nürnberg zur Verfügung gestellten Daten.

„1.Wie viele Zentimeter höher oder niedrigerist die Wasserspiegellage basierend auf dem Abgleich
der Berechnungsergebnisse des „alten" 2d-HN-Modells der Landeshauptstadt Dresden, kalibriert am
Hochwasser 2002, für ein HQ 50 und den aufgenommenen Hochwassermarken des Junihochwassers
2013 für den Bereich Marienbrücke bis Ballhaus Watzke?"

Die Differenzen variieren in diesem Abschnitt zwischen 0 cm (unmittelbar an der Marienbrücke) und
50 cm. Sie können der Anlage 1 entnommen werden.

„2.Wie viele Zentimeter höher oder niedriger ist das Berechnungsergebnis des „alten" 2d-HN-Modells

der Landeshauptstadt Dresden, kalibriert am Hochwasser 2002 für ein HQ 50 und dem Kalibrierungser
gebnis des aktualisierten 2d-HN-Modells, kalibriertam Hochwasser 2013, für ein HQ 50 für den Bereich
Marienbrücke bis Ballhaus Watzke?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da dem Hochwasser vom Juni 2013 in der Ereignisanalyse
des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) eine Jährlichkeit von50

bis 100 Jahren mit einer Abflussmenge von 3950 m3/s zugeordnet wurde, derAbfluss für ein HQ50 jedoch
bei 3820 m3/s liegt. Mir liegen keine Aussagen desneuen Modells für ein HQ50 vor.
Mit freundlichen Grüßen

