Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

J2.MRZ. 2016

Weitere Flutrinne in Dresden

AF1012/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich beziehe mich auf einen Zeitungsartikel aus der DNN vom 25. Februar 2016 („Planer: Bauvorha
ben in Mickten überdenken"). Darin wird vor den Folgen weiterer Extremhochwasser in Dresden
gewarnt, der Planungsverband schlägt die Umsetzung einerweiteren Flutrinne in Dresden-Mickten
vor (Vorentwurf Regionalplanung)."

Einleitend weise ich darauf hin, dass die vom Regionalen Planungsverband Oberes Eibtal/Osterz
gebirge vorgeschlagene zusätzliche Flutrinne (Seegraben) das Gebiet der Städte Dresden und Rade

beul betrifft. Die folgenden Informationen betreffen ausschließlich das Stadtgebiet von Dresden.

1. „Über wie viele Grundstücke verläuft der vom Regionalverband geplante/vorgeschlagene Ver
lauf der zusätzlichen Flutrinne (Alteibarm, Seegraben)? Wie viele davon sind in Privateigen
tum?"

Vom vorgeschlagenen Verlauf der Flutrinne sind ca. 650 Flurstücke betroffen. Davon sind ca. 300

Flurstücke im Eigentum von privaten Haushalten und Unternehmen (ohne Wohnungsunternehmen).
2. „Wieviele Häuser mit insgesamt wie vielen Wohneinheiten befinden sich im Bereich der vorge
schlagenen Linie des Verlaufs? Wie viele davon sind bewohnt?"

Im vorgeschlagenen Verlauf der Flutrinne stehen insgesamt 24 Gebäude unterschiedlicher Größe,
davon sechs Wohngebäude.

Neben den Wohnnutzungen sind auch weitere bestehende Flächennutzungen betroffen, z. B. Klein
gärten und Gewerbeflächen, für die Schadenersatzansprüche entstehen würden. Darüber hinaus

müssten für den relativ umfangreichen öffentlichen Straßenraum (u. a. BAB 4, S73) neue Lösungen
gefunden und realisiert werden.

-2-

3. „Welche Bauvorhaben sind im unter (1.) genannten Gebiet in Planung? (Auflistung mit Pla
nungsstand)"
Folgende noch nicht realisierte, jedoch aktuell in Planung befindliche Bebauungspläne wären von der
Flutrinne betroffen:

• Bebauungsplan Nr. 110.6, Wohnbebauung Sternstraße.
Die Offenlage des Entwurfes ist abgeschlossen, derzeit erfolgt die Erarbeitung der Vorlage für den
Satzungsbeschluss.
• Bebauungsplan Nr. 3013, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße. Bis zum 14. März 2016

findet die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zum Vorentwurf statt.
• Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Wohnbebauung An der Flutrinne.
Der Aufstellungsbeschluss ist am 20. April 2016 geplant.
• Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Lommatzscher Straße Höffner Auslieferungslager
(unmittelbar angrenzend).

Bis zum 14. März 2016 fand die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zum Vorentwurf statt.
In den aufgeführten Bebauungsplänen sind insgesamt ca. 1.500 Wohneinheiten geplant.

3.1. „Welche juristischen Folgen hätte eine Nicht-Genehmigung der offenen Anträge? (auf wel
chen rechtlichen Grundlagen?)
3.2. Wie hoch wären im Versagungsfall die anfallenden Schadenersatzsummen?"

Die Erarbeitung des Vorentwurfes zum Regionalplan hat keine Auswirkung auf die Bearbeitung von
Baugenehmigungsanträgen. Eine Ablehnung von Baugenehmigungsanträgen ist auf Grundlage des
Vorentwurfes nicht möglich.

Für die laufenden Bebauungsplanverfahren sind die regionalplanerischen Überlegungen ebenfalls
nicht relevant. Mit dem derzeitigen Arbeitsstand stellen sie keine zu beachtenden Ziele der Raum

ordnung dar. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich im Übrigen in ihrer Stellungnahme zum Regio
nalplan-Vorentwurf gegen den Vorschlag ausgesprochen.

Die Schadenersatzansprüche auf der Grundlage des 2001 in Kraft getretenen Bebauungsplanes
Nr. 110 müssten geprüft werden. Solange die unter 3. genannten Bebauungspläne nicht rechtskräftig
sind, entstehen keine Schadenersatzansprüche gegenüber der Landeshauptstadt Dresden.
4. „Für wie viele der unter (1.) benannten Grundstücke hätte die LHD ein rechtlich verankertes
Vorkaufrecht und aus welchen Gründen?"

Momentan gibt es im betreffenden Bereich keine Vorkaufsrechtssatzung nach § 25 BauGB, die zur
Ausübung des Vorkaufsrechts berechtigen würde. Nach § 24 Abs. 1 Nr. 7 BauGB kommt darüber hi

naus ein Vorkaufsrecht in den Gebieten in Betracht, die zum Zwecke des vorbeugenden Hochwasser

schutzes von Bebauung frei zu halten sind, insbesondere in Überschwemmungsgebieten (Entlassung
des betroffenen Bereiches aus dem Überschwemmungsgebiet ist vorgesehen). Hierfür bedarf es al
lerdings eines Bebauungsplanes, der aus Gründen des Hochwasserschutzes festsetzt, bestimmte Flä

chen von Bebauung frei zu halten. Eine solche Planung existiert nicht. Sie wäre erst möglich nach ent
sprechender Änderung des Regionalplanes und des Flächennutzungsplanes.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

