LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschlüsszu:

A0736/13

Gegenstand:

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschlussi

Die Oberbörgermeisterin wird beauftragt,

1. im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstge
nutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbeson

dere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat at)gestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften In einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen Ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Aus
schreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu be
rücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind In der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften geeignef anzukündigen.

2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologi
sche sowie bau- und stadtplanerlsche Faktorensollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Krite
rienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflich
ten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise In Gebieten mit besonderem städtebaulichen Ent
wicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

- 2 -

2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinsehaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).
Dresden,

Z3. OKT. ZQT3

Helma OroK

Vorsil^de

//

^'''k Hitbert

^"^asrnteister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

V2735/14

Gegenstand:

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48 (Flurstück
Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und
zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Aus
schreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

2. Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieterinnen
zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben

hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren
ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin be
auftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Er
werb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese
Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsver
fahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neu

er/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu suchen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern,
das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.
Dresden.

HamäUrosz
Vorsitzende

2a. JUNI 20W

