 
 
 
 
 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
 
Bebauungsplan Nr. 110.4 b 
Dresden–Kaditz/Mickten 
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße 
(Änderungssatzung) 
 
‐ Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 ‐ 
 
 
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731) und des § 4 der Gemeindeordnung für den 
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz‐ und 
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches 
Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der 
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. über die 2. Änderung 
des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden‐Kaditz/Mickten, für das Gebiet 
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, bestehend aus dem Satzungstext 
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt. 
 
Der Bebauungsplan Nr. 110.4 wird wie folgt geändert: 
Im Rechtsplan, Blatt 2 von 2, wird die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 wie folgt neu 
gefasst: 
 
1.1.1 Allgemein zulässige Nutzungen 
Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ sind in 
den Teilgebieten SO 1 und SO 2 (SO 2.1 – 2.2) folgende Nutzungen 
allgemein zulässig: 
 
1.
großflächige und sonstige Handels‐ und Einzelhandelsbetriebe und 
Läden mit folgenden Obergrenzen für die maximal zulässigen 
Verkaufsflächen (VKFL): 
 
Teilgebiet  zulässige Nutzungen 
max. zul. 
Verkaufsfläche 
(VKFL) 
SO 1 
Einrichtungshaus 
25.500 m² 
 
 
 
SO 2 
Möbelhäuser 
39.220 m² 
 
Bau‐ und Gartenmarkt,  
 
Fachmärkte mit den Kernsortimenten  
 
‐  Eisen‐, Metall‐ und Kunststoffwaren, 
 
Plastikbehälter 
 
‐  Anstrichmittel  
 
‐  Bau‐ und Heimwerkerbedarf, 
 
Schaumstoffe, Fertigparkett  
 
‐  Tapeten, Bodenbeläge, Teppiche, Wand‐
 
und Bodenfliesen 
 
‐  Auto‐ und Zweiradzubehör 
 

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden – Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

 

 
 
 

‐  Blumen, Pflanzen, zoologischer Bedarf, 
Sämereien, Pflanzgefäße 
‐  Gartenausstattungsartikel aller Art, 
Gartenhäuser 
insgesamt 
sonstiger Einzelhandel insgesamt 
u. a.: 
‐  Einzelhandel mit Waren verschiedener 
Art, Hauptrichtungen Nahrungsmittel, 
Getränke und Tabakwaren:  
‐  Textilien, Bekleidung, Schuhe, 
Lederwaren:  
‐  elektrische Haushaltsgeräte, 
Unterhaltungselektronik, Informations‐
technologie, Telekommunikation, Foto‐ 
und optische Erzeugnisse:  
max. 

 
 
 
 
842 m² 
43.205 m² 
 
 
davon 
max. 7.581 m² 
 
davon 
max. 24.527 m² 
 
davon 
max. 6.081 m² 

gesamt 
108.767 m² 
 
Eine Überschreitung der Verkaufsflächenobergrenzen ist nicht zulässig.  
Nicht zu den Verkaufsflächen zählen die Flächen einer Mall (fußläufige 
Erschließung). 

 
2.
3.

Wohnungen für Aufsichts‐ und Bereitschaftspersonal 
Büros im Nutzungszusammenhang mit den zulässigen Nutzungen 
innerhalb des Sondergebietes 
4. Gebäude und Räume für Lagerzwecke im Nutzungszusammenhang mit 
den zulässigen Nutzungen innerhalb des Sondergebietes 
5. Parkdecks, Parkhäuser und Tiefgaragen im Nutzungszusammenhang 
mit den im Sondergebiet zulässigen Nutzungen 
Innerhalb des SO 2.1 und 2.2 sind darüber hinaus allgemein zulässig: 
6. Gastronomische und Dienstleistungsbetriebe, die nicht in einem 
Nutzungszusammenhang mit den zulässigen Nutzungen innerhalb des 
Sondergebietes stehen, bis zu einer Hauptnutzfläche (HNF) von 
insgesamt max. 5.000 m² 
Innerhalb des SO 2.2 sind darüber hinaus allgemein zulässig: 
7. Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke 
8. Diskotheken und Kinos  
9. Spielhallen bis zu einer max. Größe von 900 m² 
10. Betriebe des Beherbergungsgewerbes 
11. Anlagen für kulturelle Zwecke 
12. Büros, die nicht in einem Nutzungszusammenhang mit den innerhalb 
des Sondergebietes zulässigen Nutzungen stehen 
Innerhalb des SO 2.2 sind entlang der westlichen Baulinie auf mind. 25 % der 
Gebäudelänge im Erdgeschoss Einzelhandelsbetriebe einzuordnen. 
 

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden – Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

* 
Ausfertigungsvermerk 
 
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt. 
 
Dresden, 
 
 
 
 
 
 
Siegel 
 
 
  
 
 
____________________ 
 
 
 Der Oberbürgermeister 
 
 

