Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 2. MRZ. im

Zwischenbericht - Kostenentwicklung im Bereich Jugendhilfe
AF1000/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Kosten im Bereich der Jugendhilfe sind seit Jahren kontinuierlich angestiegen. Diese allgemei
ne Feststellung bestätigt auch die Monopolkommission in ihrem Bericht XX (2012/2013). Demnach
entfallen mittlerweile 14% der Gesamtausgaben der kommunalen Gebietskörperschaften auf den
Bereich der Kinder- und Jugendhilfe. Vor 20 Jahren lag diese Quote noch bei 9%.

Wir bitten die Verwaltung, eine Übersicht über Kosten und Ausgaben seit Inkrafttreten des Sozial
gesetzbuch Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - (SGB VIII) für die Landeshauptstadt Dresden zu
erarbeiten, um die Kostenexplosion und deren Entwicklung beurteilen und nachvollziehen zu kön
nen.

1. Wie haben sich die Fallzahlen und die Kosten in der Jugendhilfe in den vergangen 25 Jahren
entwickelt - aufgeschlüsselt nach Themenfeldern, Aufgabenbereichen, Empfängern von Gel

dern (Öffentl. Träger, Freie Träger und Privatgew. Träger der Jugendhilfe) und wie entwickelte
sich zum Vergleich im gleichen Zeitraum die Gesamtzahl der unter 18jährigen Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden (bitte alle Zahlen auch Jahrweise in einer tabellarischen Übersicht
angeben)."

2. Welche Öffentl. Träger, Freie Träger und Privatgew. Träger der Jugendhilfe wurden und wer
den im genannten Zeitraum mit Geldern im Rahmen der Jugendhilfe ausgestattet?
3. Wie haben sich im genannten Zeitraum die Fall- und Kostenzahlen in Bezug auf die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge entwickelt? Wie groß ist der prozentuale Anteil dieser Perso
nengruppen an den Kosten aktuell.

Derguten Ordnung halber möchte ich Sie darauf hinweisen, dass für Ihre sämtlichgestellten Fragen für das
einzelne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil letztlich nicht

lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die
Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen.

-2-

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betrof
fenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan

den sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Die Kostenentwicklung im Bereich Jugendhilfe ist ein interessantes Themengebiet, daher möchte ich Ihre An

fragen beantworten. Die Beantwortung Ihrer Fragen kann jedoch nur für die letzten sechs Jahre erfolgen. Auch
dies bedarf einer größeren Recherche und einem zusätzlichen Zeitaufwand.
Anhaltspunkte bzw. Aussagen in Fragerichtung bietet die Statistik des Landesamtes für Statistik in Kamenz,
https://www.statistik.sachsen.de/html/473.htm .

Die Antworten erhalten Sie bis zum 15. April 2016.
Mit freundlichen Grüßen

f

nirW Hubert
Hilhort
Dirk

