Hausmitteilun,

Dresden.
u

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jaqueline Muth

Datum:

^2- MRZ. 2016

Fährverbindung zwischen Altstädter und Neustädter Eibufer auf Höhe Augustusbrücke
AF0944/16

Sehr geehrte Frau Muth,
im Nachgang zu meinem Schreiben vom 29. Februar 2016 erhalten Sie folgende abschließende
Antwort:

„Wie am 03.02.2016 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung von Herrn Köttnitz gesagt wurde,
wurde von der Stadtverwaltung die Möglichkeit geprüft, zum Dresdner Stadtfest 2016 eine
temporäre Fährverbindung zwischen den beiden Eibufern, ungefähr auf Höhe der Augustus
brücke, einzurichten (TOP 7, Konzept Stadtfest 2016).
1. Zu welchem Ergebnis kam die Prüfung? Welche Kriterien wurden geprüft?"
Die Einrichtung einer Fährstelle im Bereich der Dresdner Altstadt anlässlich des Stadtfestes 2017
ist aus genehmigungsrechtlichen und technischen Gründen nicht machbar.
Standorte

Es wurden Standorte von Carolabrücke bis Marienbrücke mit folgendem Ergebnis geprüft:
Unterhalb der Carolabrücke in Richtung der Augustusbrücke befinden sich die Anlegestellen der
Dampfer der Weißen Flotte, daher ist in diesem Bereich erhöhter Schiffsverkehr mit An- und
Ablegemanövern.
Die Elbe liegt im Bereich Carolabrücke bis Marienbrücke in einem langen Bogen, dadurch ist die
Neustädter Seite mit einer sehr flach verlaufenden Ufersituation geprägt. Diese Situation be
dingt sehr lange Stege (ähnlich der Fähre in Pirna). Auf der Altstädter Seite befindet sich eine
Mauer mit Steganlagen der Weißen Flotte. Aufgrund der Höhe der Mauern und des geringen
Freibordes der Fährschiffe der DVB AG müssen ebenfalls längere Stege oder Zwischenpontons
eingerichtet werden, um die maximal zulässigen Gefällevorgaben einzuhalten.

-2-

Aus der Sicht der DVB AG sind solche langen Steganlagen aufgrund ihrer Behinderung des
Schiffsverkehrs nicht genehmigungsfähig.
Technische Ausrüstung
-

Fährboot

Die DVB AG verfügt über ein Einsatzboot. Sollte kein Defekt an einem anderen Fährboot
vorliegen und gleichzeitig auch kein anderer Bedarf aus einer Fährverstärkung (z. B. Elbhangfest) und/oder Längsfahrt bestehen, könnte das Boot an einer einzurichtenden Fähr
stelle eingesetzt werden.
-

Anleger

Die DVB AG verfügt über keine Reserven bei Anlegebrücken und Pontons. Die Anleger müssten unter Berücksichtigung der Bedienqualität (bis zu welchem Pegel) und unter Berücksich
tigung der Belange mobilitätseingeschränkter Personen konkret geplant und gebaut wer
den. Hierfür ist ein Zeithorizont von mindestens 18 Monaten anzusetzen. Außerdem sind

die Befestigungs- und Abspannringe für die Anleger zu planen und einzurichten.
2. „Wie viel würde die temporäre Einrichtung und der Betrieb einer solchen Fähre für die Zeit
des Stadtfestes kosten unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Menge an Menschen,
inkl. Betriebskosten, ggf. Miete, Anlegestegen, Personalkosten und aller sonstigen Kosten?
Bitte aufgeschlüsselt nach Kostenarten/'

Der reine Fährbetrieb ohne Berücksichtigung der Anleger und Befestigungsringe würde pro Tag
rund 1.200 Euro kosten (Betriebszeit 16 Stunden) zzgl. Anmietung der Stege und Pontons, Kos
ten für die Bereitmachung der Zuwegung und Infrastrukturanlagen (Beleuchtung, Strom etc.).
Kosten zur Einrichtung der Infrastruktur können zum jetzigen Zeitpunkt nicht abgeschätzt wer
den, weil hierfür konkrete Planungen und Abstimmungen mit den jeweiligen Genehmigungsbe
hörden notwendig sind.
Vor dem Hintergrund, dass die Augustusbrücke auch während der Bauzeit immer einen 5 Meter

breiten Gehweg ausweisen soll, erscheint eine hohe Fahrgastzahl im Bartarif während des Stadt
festes nicht erreichbar. Aus diesem Grund sind signifikante Fahrgelderlöse zur Kostendeckung
nicht zu erwarten.

3. „An welchen Stellen wäre eine Fährverbindung prinzipiell umsetzbar, wenn die Erreichbar
keit vom und zum Festgebiet sowie alle sonst relevanten Kriterien berücksichtigt werden?
Bitte mit Begründung."

Aus der Sicht der DVB AG kann eine Fährverbindung in der Nähe der Augustusbrücke bzw. in der
Nähe des Festgebietes nicht eingerichtet werden. Ursachen hierfür sind die voraussichtlich ho
hen Einmalaufwendungen für die Einrichtungder Fährstelle (Anleger und deren Befestigung und
die genehmigungsrechtliche Anordnung).
4. „Durch wen wurde die Prüfung vorgenommen?"

Die oben genannten Kriterien wurden durch die DVB AG geprüft.
Bezüglich einer grundsätzlichen Genehmigungsfähigkeit wandte sich die DVB AG an die Wasserund Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Nach deren Abstimmung mit dem Wasser- und Schiff-

-3-

fahrtsamt Dresden wurde ihr mitgeteilt, dass die Einrichtung einer temporären Personenfähre
zwischen Augustus- und Marienbrücke zum Stadtfest 2017 nicht möglich ist.

Die Linienführung des Streckenbereichs der Elbe, die örtlichen Gegebenheiten und die daraus
resultierenden schwierigen nautischen Bedingungen für die Schifffahrt lassen eine solche Anlage
nicht zu. Die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Elbe wäre beeinträchtigt. Die Be
einträchtigungen ließen sich hier nicht durch Auflagen und Bedingungen ausgleichen oder ver
hüten. Zudem sei davon auszugehen, dass möglicherweise in diesem Zeitraum, im Zuge der
Arbeiten an der Augustusbrücke, eine Verlegung der Durchfahrten erfolgt. Damit würde ohnehin
schon die Schiffspassage im Brückenbereich erschwert.
Mit freundlichen Grüßen

Öirk Hilbert

