Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/019/2016)
am Montag, 14. März 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretender Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jan Kossick
Benjamin Kümmig
Torsten Bittermann

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer
Vertretung ab ca. 20:40 Uhr für Frau Kristin Hofmann

3/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

Verwaltung:
Herr Schwartzmann

ortsamtsverantwortlicher Stadtplaner, Stadtplanungsamt (Top 2.1)

Herr Hermann

Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung,
Stadtplanungsamt (TOP 2.2)

Clemens Hirschwald

Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches
Engagement (TOP 3)

Frau Gerschner

Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst,
Ordnungsamt (TOP 6)

Gäste:
Herr Lichdi

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen (TOP 2.3)

Herr Dr. Möllers

Vorstand Dresdner Barockviertel Königstraße e.V.
(TOP 2.2)

Herr Ungewitter

Verein Elixir (TOP 4)

Herr Reiter

Verein Elixir (TOP 4)

Herr Imhof

Leiter Polizeirevier Dresden-Neustadt (TOP 6)

Herr Schulz

Betreiber Katy´s Garage, Downtown (TOP 6)

Schriftführerin:
Cathleen Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 22.02.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/
Alter Schlachthof
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0904/15
beratend

2.2

Satzung BID Barockviertel Dresden

V0599/15
beratend

2.3

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und
Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

A0163/15
beratend

3

Vorstellung des neuen Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftlichem Engagement

4

Vorstellung des Vereins „elixir Dresden e.V. i.G.“

5

Halbjährliche Berichterstattung über die Tätigkeit der Stiftung Äußere
Neustadt Dresden

6

Bericht zur AG Ordnung und Sicherheit

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

7.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

7.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Neustadt sowie die Gäste zur 19. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Ortsbeiräten sind 16 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Strauß und
Herr Knaak vorgeschlagen.

5/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
22.02.2016

Die Niederschrift der 18. Ortsbeiratssitzung am 22. Februar 2016 wurde von Herrn Barthel und
Herrn Abel unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0904/15
beratend

Herr Schwartzmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 5. Mai 1999 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof beschlossen. Der
Bebauungsplan erlangte keine Rechtskraft. Weitere, über den Beschluss zur Aufstellung hinausgehende Verfahrensschritte (frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit oder Offenlage eines Entwurfes) erfolgten nicht.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 206 aus dem Jahre 1999 nimmt ausdrücklich Bezug auf den zuvor gefassten Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 94 aus
dem Jahre 1994. Der Bebauungsplan Nr. 206 stellt ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 94 dar.
Es bestand seinerzeit die Absicht, mit dem Bebauungsplan Nr. 206 einen Teilabschnitt des Bebauungsplanes Nr. 94 vorrangig zu bearbeiten.
Infolge der Beschlüsse zum Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen („Masterplan
2010“), zu den im betreffenden Gebiet zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplänen und
nicht zuletzt infolge der derzeit stattfindenden Überarbeitung des Masterplanes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen („Masterplan 2015“), sind die in den Aufstellungsbeschlüssen zu den Bebauungsplänen Nr. 94 und 206 verfolgten städtebaulichen Ziele überholt. Der Bebauungsplan Nr.
94 ist bereits aufgehoben (Aufhebungsbeschluss vom 24. Februar 2010). Es wird nun vorgeschlagen, den Bebauungsplan Nr. 206 ebenfalls aufzuheben.
Eine Information zum Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen im Ortsbeirat sei für die
Sitzung am 11. April 2016 vorgesehen.
Es besteht kein Diskussionsbedarf. Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 17
Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Satzung BID Barockviertel Dresden

V0599/15
beratend

Herr Hermann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage
vor. Am 12. Juli 2012 trat das Sächsische Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und

6/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Dienstleistungszentren (Sächsisches BID-Gesetz – SächsBIDG) in Kraft. BID ist die Abkürzung für
Business Improvement District, auch Innovationsbereich genannt. Ziel dieses Gesetzes ist es, privat initiierte standortbezogene Maßnahmen in integrierten, urbanen Einzelhandels- und Dienstleistungszentren zu erleichtern, um 1. die Wettbewerbsfähigkeit der in diesen Zentren ansässigen
Gewerbetreibenden und Angehörigen der freien Berufe durch Hilfe zur Selbsthilfe zu stärken und
2. Grundeigentümern in den genannten Zentren eine Möglichkeit zur Werterhaltung oder Wertsteigerung ihrer Grundstücke zu eröffnen.
Hierzu kann eine Gemeinde auf Antrag durch Satzung Innovationsbereiche festlegen, die eine
oder mehrere Einkaufsstraßen oder ein Quartier umfassen.
Die Finanzierung der in einem Maßnahmen- und Finanzierungskonzept darzulegenden Maßnahmen erfolgt über eine entsprechende BID-Abgabe bei den Eigentümern der im Innovationsbereich gelegenen Grundstücke. Diese Abgabe wird von der Gemeinde erhoben und an die
Standortgemeinschaft weitergeleitet.
Die Standortgemeinschaft BID Barockviertel Dresden GmbH & Co. KG hat am 28. Dezember 2012
den Erlass einer Satzung zur Errichtung eines Innovationsbereiches nach § 3 Abs. 2 SächsBIDG
beantragt. Ziel ist, BID Barockviertel Dresden mit einer Laufzeit von fünf Jahren einzurichten. Das
wäre der erste BID in Dresden und in Sachsen. Der geplante Innovationsbereich erstreckt sich
zwischen der Theresienstraße bis kurz vor die Hauptstraße vom Palaisplatz bis zum Albertplatz.
Maßnahmeschwerpunkte aufgrund des vom Aufgabenträger eingereichten Maßnahmekonzeptes
sind: 1) Sicherheit, Sauberkeit, Service
2) Erlebnis und Event
3) Marketing/ Werbung und Kommunikation
4) Bauliches/ Verkehr
5) Quartiersmanagement.
Bemessungsgrundlage für die Abgabenerhebung von den Grundstückseigentümern ist die vermietbare Nutzfläche. Die Abgabenschuld entsteht jedes Jahr neu mit einer halbjährlichen Fälligkeit. Der vorgesehene Verteilungsmaßstab stellt sich wie folgt dar, um den jährlichen Aufwand
von ca. 200.000,00 € zu finanzieren:
Kategorie I Laden/ Gastronomie u. a. (1. Jahr 2,70 Euro/m²) jährlich 2,50 Euro/m²
Kategorie II Gewerbe/ Dienstleister (1. Jahr 1,70 Euro/ m²) jährlich 1,50 Euro/ m²
Kategorie III Wohnen/ unbebaute Grundstücke (1. Jahr 0,70Euro/m²) jährlich 0,50 Euro/ m²
Kategorie IV leer stehende Gebäude/ ungenutzte Grundstücke jährlich 0,25 Euro/ m².
Die Landeshauptstadt wird entsprechend § 6 Abs. 1 SächsBIDG ein Prozent des jährlichen Abgabenaufkommens als Kostenpauschale einbehalten.
Die eingereichten Unterlagen wurden im Zeitraum vom 10. Juni 2013 bis 10. Juli 2013 erstmals
öffentlich ausgelegt und die berührten Träger öffentlicher Belange informiert. Im Ergebnis haben
mehr als 25 Prozent der potenziell Abgabepflichtigen dem Antrag widersprochen. Gemäß § 3 Abs.
6 SächsBIDG ist der Antrag von der Gemeinde abzulehnen, wenn mehr als 25 Prozent der potenziell Abgabepflichtigen widersprechen und die Einsprüche im Rahmen des Anhörungsverfahrens
nicht zurückgenommen werden. Ein wesentlicher Kritikpunkt war die aus Sicht der Widerspruchsführer nicht schlüssige Abgrenzung des Innovationsbereiches. Das Sächsische BIDGesetz lässt im §
3 Abs. 5 Satz 2 eine einmalige Wiederholung des Antrages zu, sofern die Antragsunterlagen in
einem wesentlichen Punkt geändert werden. Daher wurden die wesentlichen Kritikpunkte aufgenommen und die Abgrenzung des Innovationsbereiches entsprechend angepasst. Die Antragsunterlagen mit dem neu abgegrenzten Innovationsbereich und dem Maßnahmen- und Finanzierungkonzept wurden im Zeitraum vom 19. Mai bis einschließlich 20. Juni 2014 erneut öffentlich
ausgelegt und die relevanten Träger öffentlicher Belange abermals informiert.
Die Inhalte des Maßnahmen- und Finanzierungskonzeptes sind ausschließlich durch die BID Barockviertel Dresden GmbH & Co. KG zu verantworten. Im Ergebnis lag die Widerspruchsquote nur

7/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

noch bei knapp 19 Prozent. Da einige Widerspruchsführer Eigentümer von mehreren Grundstücken im Innovationsbereich sind und der Widerspruch für jedes Grundstück separat zählt, ist der
Anteil derer, die sich gegen die Einrichtung des BIDs aussprechen deutlich geringer als die Widerspruchsquote. Die verbleibenden Widerspruchsführer kritisieren vorrangig, dass sie keinen persönlichen Nutzen aus den geplanten Maßnahmen für sich erkennen können und daher nicht bereit sind, diese Abgabe zu zahlen. Aufgrund der erreichten Widerspruchsquote gelangte der Antrag der BID Barockviertel Dresden GmbH & Co. KG ins weitere Verfahren. Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1
SächsBIDG legt die Gemeinde den Innovationsbereich durch Satzung fest, wenn sich zuvor die
Standortgemeinschaft in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag verpflichtet hat, die sich aus diesem Gesetz, der Satzung und dem Maßnahmen- und Finanzierungskonzept ergebenden Verpflichtungen, Ziele und Aufgaben umzusetzen.
Herr Dr. Möllers ergänzt die Vorstellung von Herrn Hermann aus Initiatorensicht: Schwerpunkte
sollen Marketing und Werbung sein - man erhoffe sich eine andere Durchschlagkraft wenn alle
Beteiligten unter Barockviertel Dresden werben. Außerdem wolle man den Flaniercharakter erhöhen, Werbung und Feste finanzieren, Bäume, Bänke und Fahrradstellplätze errichten und die
Weihnachtsbeleuchtung erweitern, evtl. einen Weihnachtsmarkt am Rebeccabrunnen etablieren.
Verbundenheit und Identifikation sollen damit steigen.
Die Ortsbeiräte diskutieren kontovers:
Die Minderheit sieht Potential zur weiteren Belebung des Viertels und begrüßt diese private Initiative aus dem Stadtteil zur Selbsthilfe. Pflanzungen, Sauberkeit, Fahrradstellplätze, etc. würden
das Viertel auch für Anwohner aufwerten. Auch weniger Leerstand wie z.B. in der Königpassage
oder an der Heinrichstraße wäre für die Anwohner von Vorteil.
Die Mehrheit sieht dagegen die Gefahr, dass die Anwohner für die Interessen der Gewerbetreibenden zahlen müssen und die Kosten für bisher private Events verallgemeinert würden. Außerdem würden die Nachteile für die Anwohner überwiegen, wie z. B. möglicherweise ansteigende
Mieten oder Lärmbelästigung durch geplante Feste. Außerdem befürchte man Klagen, deren Kosten die Stadt zu tragen habe.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 5

2.3

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

A0163/15
beratend

Herr Lichdi, Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den o.
g. gemeinsamen mit der SPD-Fraktion gestellten Antrag vor:
Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt soll aufgehoben werden. Derzeit ist es
„Inhabern und Betreibern von Schank- und Speisewirtschaften untersagt, in der Nacht von Freitag
auf Samstag und in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwischen 22 Uhr und 5 Uhr alkoholische
Getränke an jedermann über die Straße abzugeben.“
Das 2007 eingeführte Ausschankverbot für Spätshops und Gaststätten in der Äußeren Neustadt
sei aus Sicht der Antragsteller nicht erforderlich. Es bedeute eine nicht zu rechtfertigende Benachteiligung der Gewerbetreibenden in der Äußeren Neustadt sowie gegenüber dem nahen Umfeld.

8/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Der Vorsitzende informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit. Die Abschaffung o. g. Polizeiverordnung werde als schwerwiegender Fehler betrachtet. Sie war 2007 auf
Grund massiver Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie einer Häufung von erheblichen Straftaten im öffentlichen Bereich der Äußeren Neustadt erlassen worden. In nicht unerheblichem Umfang spielten dabei der übermäßige Alkoholgenuss und die unkomplizierte Möglichkeit, sich ortsnah und preiswert jederzeit Nachschub beschaffen zu können, eine große Rolle.
Der Vorsitzende weist abschließend darauf hin, dass die Satzung nach 10 Jahren am 18.01.2017
automatisch außer Kraft trete.
Das Thema wird seitens der Ortsbeiräte kontrovers diskutiert:
Ein geringer Teil der Ortsbeiräte verweist darauf, dass die Verordnung gezeigt habe, dass es über
die Jahre ruhiger geworden sei. Kein Spätshopbertreiber habe deshalb seine Existenz eingebüßt.
Außerdem verstehe man den Aktionismus nach 9 Jahren nicht.
Die Mehrheit der Ortsbeiräte äußert sich beispielsweise wie folgt: die Neustadt sei ein lebendiges
Viertel und sozialer Treffpunkt. Wer Alkohol wolle, bekäme ihn auch so. Deshalb sei die Verordnung nicht hilfreich. Es gäbe keine belastbaren Daten, wonach z. B. Betrunkene und Dreck in der
Äußeren Neustadt mit der Polizeiverordnung abgenommen hätten. Die Verordnung löse nicht
Probleme.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass jedoch eine Aufhebung der o. g. Polizeiverordnung bei
derzeit wieder zunehmenden Problemen nicht hilfreich sei.
Frau Hofmann stellt nachfolgenden Ergänzungsantrag (s. S. 9 unter Beschlussvorschlag fett gekennzeichnet). Im Vorfeld hatten sowohl die Fraktion Die Linke als auch der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt eine Umfrage gestartet, ob o. g. Polizeiverordnung abgeschafft werden soll - mit unterschiedlichem Ergebnis. Um nun Anregungen und Meinungen aus einer breiten
Bürgerbeteiligung zu erhalten, soll eine Einwohnerversammlung durchgeführt werden. Der Vorsitzende erläutert die rechtliche Einordnung einer Einwohnerversammlung nach § 22 SächsGemO. Problematisch sei in diesem Fall die von den Antragstellern vorgesehene Zeitschiene.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen. Es sind 17
Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
„Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an
jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Aufgrund der §§ 9, 14 und 17 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (GVBl. S. 466 ff.), zuletzt geändert durch Art. 45
SächsVwModG vom 05.05.2004 (GVBl. S. 148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung vom ##.##. 2015 folgende Polizeiverordnung erlassen:
§1
Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt),
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 03/07 vom 18.01.07, wird aufgehoben.

9/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

§2
Die Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.“
Der Ortsbeirat Neustadt spricht sich dafür aus, eine EinwohnnerInnenversammlung vor dem 14.
April 2016 durchzuführen. Die Ortsamtsverwaltung unterstützt die Organisation der Versammlung.
Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis über den o. g. Antrag in der ergänzten Fassung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

3

Vorstellung des neuen Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftlichem Engagement

Herr Hirschwald stellt sich den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten als Koordinator für Ehrenamt
und bürgerschaftlichem Engagement und seine Tätigkeiten vor. Kontakt: Telefon 0351-4881442,
E-Mail chirschwald@dresden.de. Informationen werden in einem monatlichen Newsletter gebündelt (siehe www.dresden.de/fluechtlingshilfe unter der Rubrik „Ehrenamtlich aktiv werden“).

4

Vorstellung des Vereins „elixir Dresden e.V. i.G.“

Herr Ungewitter vom Verein „elixir“ stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten das Projekt „Experimentierzentrum für interkulturelles Leben in Dresden“ vor. Der Verein plant auf dem Gelände
der Königsbrücker Straße 117 a/ 119 ein Modellprojekt zum gemeinsamen Wohnen von Geflüchteten und anderen DresdnerInnen. Die Gebäude der Königsbrücker Straße 117 a/119 stünden als
städtisches Eigentum seit über zehn Jahren leer. Ende 2015 waren die Grundstücke von der Stadt
zum wiederholten Male zum Verkauf ausgeschrieben, mit einem Mindestgebot von 1,27 Mio.
Euro.
Der Verein plane Wohnraum für 150 Personen. Dazu gebe es einen Austausch mit dem Projekt
MAKE SPACE der Fachhochschule Potsdam. In den 1- bis 5-Raumwohnungen soll Platz für ca. 70
Geflüchtete (teils im Asylverfahren, teils mit Anerkennung) sowie 80 DresdnerInnen (dazu zählen
auch Menschen mit Migrationshintergrund) sein. Um kostengünstig, platzsparend und zugleich
ökologisch vertretbar zu bauen, werden die Wohnungen mit durchschnittlich 20 m² Wohnfläche/
Person relativ klein ausgelegt. Daneben werde es Räume zur gemeinschaftlichen Nutzung geben,
die die Gelegenheit zur Begegnung und zur Mitgestaltung des Zusammenlebens geben. Neben
dem Wohnraum im hinteren Teil soll das Projekt Räume für Begegnung, Lernen, Kunst und Kultur
im vorderen Teil - sowohl für die Bewohner als auch die ganze Stadt - bieten und sich damit mit
der Stadtgesellschaft verzahnen. Es soll ein Ort sein für Selbstorganisation und Partizipation, für
gemeinsames Entwickeln und Bauen.
Herr Friese und Herr Mehl verlassen den Sitzungsraum. Es sind noch 15 Ortsbeiräte anwesend.

10/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Es müsse von Kosten in Höhe eines Gesamtvolumens von 10 Mio. Euro ausgegangen werden. Als
mögliche Unterstützung seitens des Ortsbeirates wünsche er sich, dass der Verkauf der Grundstücke gestoppt werde oder diese nach Erbbaurecht ausgeschrieben werden würden, damit sich
„elixir“ mit seinem Konzept bewerben könne.
Abschließend informiert Herr Ungewitter, dass es am 16.03.2016 um 20 Uhr in der Scheune eine
Informations- und Diskussionsveranstaltung auch mit Vertretern ähnlicher Projekte aus anderen
Städten geben werde.
Die Ortsbeiräte danken dem Verein für die Vorstellung des Projektes.

Frau Hofmann verabschiedet sich aus dem Ortsbeirat Neustadt aufgrund ihres Wohnortwechsels.
Der Vorsitzende dankt ihr für das bisherige ehrenamtliche Engagement und wünscht ihr für die
Zukunft alles Gute. Frau Hofmann wird von ihrem Stellvertreter, Herrn Bittermann, abgelöst.

5

Halbjährliche Berichterstattung über die Tätigkeit der Stiftung
Äußere Neustadt Dresden

Frau Wacker gibt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den halbjährlichen Überblick über die
Tätigkeit der Stiftung Äußere Neustadt.
Für 2015/2016 stehen der Stiftung Äußere Neustadt 5.500 Euro zur Verfügung. Die Mittel für das
1. Halbjahr 2016 sind bereits gebunden.
Die Satzung der Stiftung Äußere Neustadt wurde 2015 grundlegend überarbeitet. Die Ziele der
Stiftung bleiben unverändert. Lediglich die Arbeitsweise der Stiftung wird in der neuen Fassung
der Satzung vereinfacht und modernisiert. Die Neufassung der Satzung müsse noch von der Stiftungsaufsicht genehmigt werden.
Folgende Projekte konnten beispielweise realisiert werden: Das Wandbild von Richard Mansfeld
auf dem Giebel des Hauses Louisenstraße 34 wurde erneuert.
Die Umfrage zu Papierkörben in der Äußeren Neustadt im Rahmen der AG Ordnung und Sauberkeit konnte durch Mittel der Stiftung anteilig finanziert werden.
Ebenso konnte eine Erklärungstafel unter Dresdens ältesten erhaltenem Graffiti „Wählt Liste 1“
an der Martin-Luther-Straße angebracht werden.
Die Stiftung konnte zudem durch die anteilige Förderung ein Projekt des Treberhilfe e. V. unterstützen. Der Verein hatte mit Neustädter Kindern die Vorzüge und Nachteile der Kinderspielplätze
des Stadtteils erforscht und die Ergebnisse in einem Kalender festgehalten.
Im vergangenen Jahr wurde im Rahmen des UMUNDU- Festivals im Oktober 2015 eine Performance finanziert, die mit dem Pflanzen einer Linde („der Weltenbaum“) auf dem Alaunplatz verbunden war. Des Weiteren hat die Stiftung hat u. a. auch mehrerer Projekte wie eine Lyrik- und
Ausstellungsreihe im „Hole of Fame“ finanziell unterstützt.
6

Bericht zur AG Ordnung und Sicherheit

Frau Gerschner vom Ordnungsamt, Herr Imhof vom Revier Dresden-Neustadt, der Vorsitzende
sowie Herr Schulz als Betreiber von Katy´s Garage sowie dem Downtown informieren die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über die Arbeit der AG Ordnung und Sicherheit:
Die Arbeitsgruppe (AG) Ordnung und Sicherheit setzt sich aus Vertretern der Stadtverwaltung
(Ordnungsamt, Ortsamt), dem Polizeirevier Dresden-Neustadt sowie Vertretern des Stadtteils/
geladenen Gästen zusammen.

11/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Anlass für die Gründung im November 2015 war das mehrfach an die Mitglieder der AG herangetragene subjektive Empfinden der Bewohner und Akteure, dass sich die Sicherheitslage im Stadtteil verschlechtert habe. Die Datenquellen zur Kriminalitätslage in der Äußeren Neustadt wurden
von der Polizei herangezogen, um das subjektive Empfinden zu objektivieren. Herr Imhof stellt
aus Sicht der Polizei fest, dass ein Anstieg des Gesamtstraftatenaufkommens zu verzeichnen sei mit einem Anstieg der Diebstahlsdelikte sowie der Rauschgiftdelikte bei gleichbleibender Tendenz
bei Körperverletzungsdelikten, womit sich der Eindruck bestätigt habe.
Herr Schulz als Vertreter des Gewerbe- und Kulturvereins Dresden Neustadt führt aus, dass eine
gemeinsame Bestandsanalyse und ein intensiver Austausch von Clubbetreibern und Gastronomen in der Äußeren Neustadt in den späten Nachtstunden, vor allem am Wochenende, folgendes
Lagebild ergab: respektloses Verhalten, sexuelle Belästigung gegenüber anderen Gästen, Diebstähle, Pöbeleien, Drogenhandel sowie leichte und schwere Körperverletzungen.
Daraus habe die AG Ordnung und Sicherheit folgende Maßnahmen abgeleitet:
a) Polizeiliche Maßnahmen: ständige Lagebeurteilung; darauf aufbauende Einsatzmaßnahmen im Ortsteil Äußere Neustadt; Forcierung gemeinsamer Streifen von Bürgerpolizisten
und Mitarbeitern des Gemeindlichen Vollzugsdienstes des Ordnungsamtes sowie Vernetzung mit Akteuren wie in der AG.
b) Maßnahmen durch Gewerbetreibende: Vernetzung von Clubbetreibern und Gastronomen; Entwicklung eines Labels „Respect - Save the Crowd“- angebracht an Eingangstüren
der kooperierenden Clubbetreiber und Gastronomen als Zeichen gegen Gewalt, Rassismus
und Sexismus; Zusammenarbeit mit Polizei und Stadt; Initiierung einer Läden übergreifenden mobilen Security: vor allem in den Nächten von Freitag zu Samstag und von Samstag
zu Sonntag haben 4 Mitarbeiter die sich zusammengeschlossenen 30 Clubbetreiber und
Gastronomen unterstützt, das Hausrecht durchzusetzen und deeskalierend auf die Konfliktparteien einzuwirken. Die aktive Kontrolle der öffentlichen Bereiche war und bleibt
Aufgabe der Polizei und des Ordnungsamtes. Die Testphase der mobilen Security ist am
30.01.2016 ausgelaufen.
c) Maßnahmen des Ordnungsamtes: regelmäßige gemeinsame Präsenzstreifen mit der Polizei.
d) Maßnahmen des Ortsamtes: Leitung der AG Ordnung und Sicherheit, Kommunikation zur
Arbeit der AG über das Netzwerk hinaus; Förderung der Vernetzung zwischen Stadtverwaltung, Polizei und Vertretern des Stadtteils; Beteiligung von Akteuren, Vereinen und Institutionen; Unterstützung der Bemühungen zur Aufhebung der teilweisen Nachabschaltung von Straßenlaternen; Sicherung eines gesamtheitlichen Ansatzes.
Die Akteure der AG planen für die Zukunft regelmäßige Sitzungen der AG Ordnung und Sicherheit
bzw. nach Bedarf, um aktuelle Probleme aufzugreifen, einen Informationsaustausch zwischen den
Beteiligten, eine anlassbezogene Beteiligung von Akteuren sowie eine ständige Evaluation von
Maßnahmen der AG.
Die Mitglieder ziehen für ihre bisherige Arbeit folgendes Resümee: Man habe angemessen und
frühzeitig auf die veränderte Lage reagiert, der ganzheitliche Ansatz und die Vernetzung werden
von den Beteiligten als positiv eingeschätzt, außerdem zeichne sich ab, dass sich das subjektive
Sicherheitsgefühl wieder verbessert habe ohne das typische Neustadt-Flair zu beeinträchtigen.
U. a. fragt Herr Logé an, welche Rolle Alkohol, v. a. nach 24 Uhr für die Situation für eine Rolle
spiele. Frau Gerschner führt aus, dass der Alkohol zwar nur ein Bestandteil der Problematik sei,
jedoch werde sich die Situation im Hinblick auf TOP 2.3 durch den Alkohol nicht verbessern.
Herr Imhof ergänzt, dass sowohl Tatverdächtige als auch Opfer (sind dadurch z. B. unaufmerksamer, teilweise hilflos) oft unter Alkoholeinfluss stünden.

12/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Einer Anwohnerin wird seitens der Ortsbeiräte Rederecht eingeräumt. Sie äußert sich besorgt
über die derzeitige Situation – insbesondere nachts. Herr Imhof gibt einige Verhaltenshinweise
und erklärt, was seitens der Polizei für die Sicherheit im Stadtteil getan werde.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

7.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Frau Horst und Frau Thoelke verlassen den Sitzungsraum. Es sind noch 13 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende informiert, dass sich der geplante Termin zur Verkehrsteilnehmerschulung für
Asylbewerber im Ortsamt Neustadt vom 15.03.2016 auf den 05.04.2016 um 15 Uhr verschoben
hat.
Des Weiteren berichtet er, dass die AGH-Maßnahme „Wald“ - als die bereits 5. vom Ortsamt initiierte - mit 12 Asylbewerbern beim Sozialamt beantragt ist und Mitte/ Ende April 2016 beginnen
soll.
Frau Wacker ergänzt, dass am 20.3.2016 um 15 Uhr ein Frühlingsfest im Übergangswohnheim für
Asylsuchende „K9“ für die Unterstützer geplant ist.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 14.03.2016
- Newsletter des Sächs. Ausländerbeauftragten Nr. 03/16 vom 10.03.2016
- Einladung zum Podiumsgespräch am 21.03.2016 um 19 Uhr im Societätstheater „Das wird
man doch noch sagen dürfen...“ - Wo sind die Grenzen der Meinungsfreiheit?
- Willkommen in Dresden - Fortbildungsangebote für Begleiterinnen und Begleiter von Asylsuchenden der VHS
- Info des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom 04.03.2016
„Sonderprogramm - Förderung des Ehrenamts im Bereich Flüchtlingshilfe“

7.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende bezieht sich auf die im Zusammenhang mit Grundstücksverkäufen geforderte
Liste über städtische Grundstücke. Er informiert, dass die Beschlusskontrolle dazu auf den
15.04.16 verlängert wurde - es gab also noch keine Liste. Der Ortsbeirat äußert seinen Unmut
über die unterschiedlichen Aussagen zur Existenz dieser Übersicht.
Des Weiteren gibt der Vorsitzende eine Zwischeninformation zur Anfrage von Frau Wacker aus
der Sitzung vom 18.01.16 zum „Louisengrün/ Vorplatz“. Es habe einen Vororttermin mit allen
beteiligten Ämtern und einem Vertreter von TeilAuto gegeben. Als Lösungsmöglichkeit werde
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft das Anbringen einer deutlich erkennbaren Beschilderung mit dem Hinweis zum kostenpflichtigen Anschleppen Unbefugter geprüft. Zuvor müssten
jedoch noch die rechtlichen Rahmenbedingungen für Abschleppmaßnahmen an dieser Stelle geprüft werden.

13/13
ö NS OBR Neu/019/2016 14. März 2016

Abschließend gibt der Vorsitzende folgende Putz-Termine im Rahmen der Aktionswoche „Sauber
ist schöner“ bekannt:
11. April 19. Grundschule im Jägerpark
12. April 15. Grundschule im Prießnitzgrund
14. April 16 bis 18 Uhr im Barockviertel
15. April 15 bis 18 Uhr OBR Neustadt einschließlich einer Bürgersprechstunde
16. April Elbwiesenreinigung 9 bis 13 Uhr - Treffpunkt am Rosengarten
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- Broschüre „Wohnungsmarktbericht 2014“
- Broschüre „Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus“
- E-Mail vom 23.02.16 von Herrn Ton „Nachfrage zur zukünftigen Mittelinsel auf der Hansastraße“ sowie die Antwort von Frau Kramer, Straßen- und Tiefbauamt vom 26.02.16
- Newsletter 1/2016 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V.
- Flyer „Jahresringe Dresden ... den Jahren Leben geben!“ vom Verband für Vorruhestand
und aktives Alter e.V.
- Schreiben von Schülern der 30. Oberschule vom 22.02.2016
- Pressemitteilung vom 14.03.2016 „Masterplan Lärmminderung ist online“
Herr Knaak fragt an, ob im Rahmen des Masterplans Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen wieder
ein geeigneter Freiraum für einen Wagenplatz eingerichtet werden könne. Er bezieht sich dabei
auf ein Schreiben von Herrn Lange im Namen des Projektes Freiraum Elbtal.
Herr Barth weist darauf hin, dass das Stadtplanungsamt im Rahmen der Planung mit dem Verein
im Gespräch gewesen sei. Er werde die Anfrage weiterleiten. Er weist jedoch darauf hin, dass es
günstiger wäre, wenn der Verein selbst ein geeignetes Grundstück vorschlagen würde.
Herr Joneleit verweist auf einen Artikel in der heutigen Presse, wonach sich die Sanierung der
Pulsnitzer - und Martin-Luther-Straße auf 2017 verschiebe. Er möchte wissen, ob die Anregungen
aus dem Ortsbeirat bei der Sanierung umgesetzt werden.
Der Vorsitzende informiert, dass er den zuständigen Mitarbeiter im Vorfeld der Sitzung leider
nicht erreicht habe. Er sichert eine Anfrage zu.
Herr Abel möchte wissen, ob die Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule gesichert sei bzw.
welche Gebäude davon.
Der Vorsitzende bittet darum die Anfrage konkret per E-Mail zu formulieren, um sie an das Schulverwaltungsamt weiterzuleiten.
Der Vorsitzende schließt ca. 21:45 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Stefan Strauß
OBR-Mitglied

Holger J. C. Knaak
OBR-Mitglied

