Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Gz>

(OB) 51

Datum:

« « W

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Zwischenbericht - Personalstellen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe
AF1009/16

Sehr geehrter Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie hoch war die Anzahl der Personalstellen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe in den Leistungs
bereichen der §§11-14 und 16 KJHG auf dem Gebiet der Landeshauptstadt, getrennt nach Stellen beim
öffentlichen Träger, von der Landeshauptstadt geförderten Stellen bei freien Trägern und vom Freistaat
Sachsen geförderten Stellen bei freien Trägern, jährlich von 1995 bis 2015?

2.

Bitte geben Sie auch an, ob in den oder für die während des angegebenen Zeitraumes nach Dresden
eingemeindeten Gebieten vor der Eingemeindung entsprechende Stellen freier Träger, der vorher zu
ständigen örtlichen öffentlichen Träger oder der Gemeinden tätig waren."

Ich erlaube mir, Sie daraufhinzuweisen, dass hinsichtlich sämtlicher Fragen für das einzelne Stadtratsmitglied
kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil letztlich nicht lediglich eine einzelne Angele
genheit/ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die Anfrage daraufabzielt, sich
einen allgemeinen Überblick zu verschaffen.

Dennoch möchte ich gern Ihre Anfragen beantworten.Allerdings können aufgrund des erhöhten Recherche

bedarfs lediglich die letzten sechs Jahre mitteilt werden. Der Zeitaufwand zum Beantworten der Frage 1 von
1995 bis 2015 ist einfach zu groß. Ich bitte um Verständnis.

Einige Anhaltspunkte bzw. Aussagen in Fragerichtung bietet die Statistik des Landesamtes für Statistik in Kamenz, https://www.statistik.sachsen.de/html/473.htm .

Die Antworten erhalten Sie bis zum 6. April 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

