Hausmitteilung

Dresden

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

'* MRZ. 2015

Verkehrssicherheit im Radverkehr in Dresden

AF0992/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hat sich die Anzahl der Radverkehrsunfälle mit leichten, schweren und tödlichen Ver
letzungen in den letzten fünf Jahren entwickelt?"

Zu den Unfallzahlen liegen der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bisher keine Angaben
vor. Die Verkehrsunfallstatistik wird bei der Polizeidirektion Dresden geführt. Gemäß Verwal
tungsvorschrift zu § 44 der Straßenverkehrsordnung, Punkt IV., regelt Landesrecht, welche Be
hörde welche Unterlagen zu führen hat. In Dresden werden Unfalldaten bei der Polizei erfasst.
Die Daten werden durch die Landeshauptstadt Dresden derzeit angefordert und, sobald sie vor
liegen, nachgereicht.
2. „Welche Unfallschwerpunkte bestehen derzeit im Dresdner Radverkehrsnetz?

3. Welche Maßnahmen wurden an den Unfallschwerpunkten bereits umgesetzt oder befin
den sich in der Planung?"
Dazu kann gemäß den Ausführungen zu 1. keine Aussage getroffen werden.
4. „In Anlage 2.2. des Verkehrssicherheitskonzepts von 2010 sind 60 Unfallhäufungspunkte
aufgeführt. 20 kurzfristig umsetzbare Maßnahmen sind mittlerweile realisiert. Wie ist der
Umsetzungstand für die weiteren Maßnahmen und ist derzeit eine Fortschreibung des
Verkehrssicherheitskonzepts geplant?"

In der Anlage 2.2 des Schlussberichtes zur Erstellung eines Verkehrssicherheitskonzeptes für
Dresden, Stand Oktober 2010, sind die 60 Unfallhäufungsstellen aufgeführt, welche im Rahmen
der Erarbeitung des Sicherheitskonzeptes analysiert und ausgewertet wurden.

In derSitzung am 6. Juli 2011 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/035/2011)
diesen Schlussbericht zur Kenntnis genommen und die schrittweise Umsetzung des Verkehrssi
cherheitskonzeptes beschlossen. Dabei war für die 20 dringlichsten Maßnahmen ein Umset

zungskonzept vorzulegen. Zum Erfüllungsstand wurde den Stadträten letztmalig im April 2015
Folgendes berichtet:
„Beschlusspunkt 2:

Die schrittweise Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzeptes, hier der vorgeschlagenen 60
Maßnahmen, erfolgt im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission.

Die Einarbeitung der Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes in den Verkehrsentwick
lungsplan ist mit Beschluss des Stadtrates V0811/10 vom 24. März 2011 in den Zielen der künfti
gen Verkehrsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden bis 2025 verankert. Der Verkehrs
entwicklungsplan 2025plus liegt inzwischen vor.
Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Beschlusspunkt 3:

Die 20 dringlichsten Maßnahmen wurden anhand der Unfallzahlen und anhand der Realisierbar
keit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausgewählt. Das Umsetzungskonzept für die 20 dring
lichsten Maßnahmen wurde in der Unfallkommission erarbeitet. Dabei sind Sofortmaßnahmen

und mittelfristige Maßnahmen, für welche eine Realisierung sinnvoll erschien, durch den Bau
lastträger umgesetzt worden. Offen sind langfristige Maßnahmen mit baulichen Veränderungen
der Verkehrsanlage, die einer entsprechenden planerischen Vorbereitung bedürfen.
Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst nach drei Jahren anhand einer

Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden. Dabei kann ein
Knotenpunkt weiterhin Unfallhäufungsstelle sein, obwohl die ergriffenen Maßnahmen Wirkung
zeigen, weil an anderer Stelle des Knotenpunktes neue Auffälligkeiten auftreten oder nicht alle
Auffälligkeiten mit den ergriffenen Maßnahmen bekämpft werden konnten.

Für weitere Maßnahmen sind die Auswertungszeiträume noch nicht erreicht oder konnten die
Vorher-Nachher-Analysen von der Polizei noch nicht erarbeitet werden. Der Finanzbedarf für die
Umsetzung der Maßnahmen, für welche von der Unfallkommission eine bauliche Lösung vorge
schlagen wurde, kann erst benannt werden, wenn für diese die Vorplanungen und ersten Kos
tenschätzungen vorliegen.

Dieweitere Beschlusserfüllung erfolgt schrittweise im Rahmen der finanziellen und personellen
Möglichkeiten. Ein Termin kann nicht benannt werden."

Die Bearbeitung der 60 imVerkehrssicherheitskonzept benannten Unfallhäufungsstellen erfolgt
im Rahmen der planmäßigen Arbeit der Unfallkommission. Da in der Stadt Dresden derzeit 256
schwere und 56 leichte Unfallhäufungsstellen erfasst wurden, können nicht allevon der Unfall
kommission intensiv bearbeitet werden.

Die Unfallkommission arbeitet daher nach einem entsprechend den Vorgaben des im „Merkblatt
zur Örtlichen Unfalluntersuchung in Unfallkommissionen - M Uko" der Forschungsgesellschaft
für Straßen- und Verkehrswesen erarbeiteten Arbeitsplan, in welchem die 60 im Verkehrssicher
heitskonzept benannten Unfallhäufungsstellen wie alle Unfallhäufungsstellen betrachtet wer
den.

Eine Fortschreibungdes Verkehrssicherheitskonzeptes ist derzeit nicht durch den Stadtrat be
schlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

