Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

29. MRZ. 20T6

Zugriffszahlen Stadtrats-Livestream
AF1016/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Nutzerzahlen weist die Übertragung der Stadtratssitzungen seit dem 25. Septem
ber 2014 auf?"

Seit dem 25. September 2014 wurde der Livestream bzw. die Aufzeichnung des Livestreams von
19 866 Nutzern aufgerufen. Die Zahl der Seitenaufrufe (Pageimpressions) lag bei 33 323. Die
durchschnittliche Ansichtszeit betrug 2:30 Minuten.
Nicht eingerechnet sind Seitenaufrufe aus dem Hausnetz der Stadtverwaltung (Mitarbeiter, Frak
tionen).
2. „Welche Hinweise der Zuschauer gingen ein?"

Hinweise gingen nur vereinzelt ein (ca. zehn über den gesamten Zeitraum). Gewünscht wurde:
Rückgriff auf vorangegangene Sitzungen

Hinweise auf Redner/Tagesordnungspunkte
verbesserte Zwischeninformation bei technischen Ausfällen (erfolgt inzwischen)
weniger Einzelblöcke (inzwischen behoben, Ursache lag in fehlenden Einverständniserklä
rungen von Stadträten, dadurch häufige Unterbrechung)
Verlinkung einzelner Videoblöcke
Mit freundlichen Grüßen

DiPKHHbert

