Dresden.

Hausmitteilun:

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Datum:

11 mi 2015

Veranstaltungen von Zirkussen und Tierschauen in Dresden
AF1003/16

Sehr geehrte Frau Sägner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Zirkusse und Tierschauen werden bis zum 31.12.2016 in Dresden gastieren?
(Bitte Zeitraum und Ort benennen.)"
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft lagen für das Jahr 2016 bislang fünf Anträge vor.
Drei Unternehmen (Circus Charles Knie, Circus Probst, Circus Voyage) haben ihre Anträge zu
rückgezogen.
Zwei Unternehmen werden auf der Cockerwiese gastieren. Der Circus Berolina wird vom 4. April
bisl. Mai 2016 vor Ort sein.

Der Circus Carl Busch plant, ab dem 19. September 2016 sein Programm zu spielen. Nach den
Prospektunterlagen sind Zebras und Elefanten Bestandteil der Aufführung. Eine Genehmigung
für Circus Busch ist noch nicht ausgestellt.
Das Straßen- und Tiefbauamt meldet, dass auf dem Parkplatz Pieschener Allee ein Zirkus vom
5. Dezember 2016 bis 6. Januar 2017 gastieren wird.
2. „Wann wurden dafür die jeweiligen Genehmigungen beantragt?"
Die Genehmigung für die Nutzung des Parkplatzes Pieschener Allee wurde am 28. Dezember
2012 beim Straßen- und Tiefbauamt beantragt.
3. „Wann wurden dafür die jeweiligen Genehmigungen durch die LHD erteilt?"
Der Nutzungsvertrag wurde am 30. Januar 2016 It. Straßen- und Tiefbauamt abgeschlossen.

-2-

4. „Auf welchen kommunalen und privaten Plätzen in der LHD können Zirkusse und Tier
schauen gastieren? (Bitte einzeln benennen)."

Im Zuständigkeitsbereich des Straßen- und Tiefbauamtes auf öffentlich gewidmeten Straßen
können nur auf dem Parkplatz Pieschener Allee Zirkusse gastieren.

Im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung stehen zwei Grund
stücke zur Verfügung.
•

Grundstück 1:

Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung Weißig - vermietbare Fläche bis ca. 2.200 m2

Bemerkung: Nutzung nur nach Rücksprache und Zustimmung des OR Schönfeld-Weißig mög
lich

•

Grundstück 2:

Teilfläche des Flurstückes 143/31 der Gemarkung Seidnitz - vermietbare Fläche - bis ca.
1.000 m2

Bemerkung: Nutzung nur mit erteilter Baugenehmigung möglich
5. „Welche Auffassung vertritt die LHD zu den gefassten Beschlüssen des Bundesrates aus
den Jahren 2003 und 2011 bezüglich des Verbotes der Haltung bestimmter wilde lebender
Tierarten in Zirkussen?"

Grundlage des Straßen- und Tiefbauamtes für die Entscheidung über die Zulässigkeit eines Zirkusses auf dem Parkplatz Pieschener Allee ist das Straßengesetz für den Freistaat Sachsen in
Verbindung mit der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee.
Das Veterinäramt unterliegt als Verwaltungsbehörde den Regelungen des Verwaltungshandels,
das heißt, es ist dem Vorbehalt des Gesetzes unterworfen. Nach Art. 72, 74 Abs. 1 Nr. 20 Grund
gesetz (GG) ist der Tierschutz Gegenstand der konkurrierenden Gesetzgebung. Mit Erlass des

Tierschutzgesetzesvom 24. Juli 1972 und späteren Änderungen hat der Bund von seiner Gesetz
gebungskompetenz Gebrauch gemacht. Begriff und Umfang des Tierschutzes bestimmt daher
der Bund, insbesondere welche Handlungen an Tieren verboten sind, aufweiche Tiere sich der

Tierschutz erstreckt, welche Maßnahmen bei Verstößen gegen Tierschutzvorschriften vorgese
hen sind und wie der Tierschutz staatlicherseits überwacht und gefördert wird.
Aus diesem Grund müsste eine Positivliste für Zirkustiere, d. h. eine Listejener Arten, deren
Zirkuseinsatz sich im Einklang mit dem Tierschutzgesetz befindet (Tierarten, die sich nicht
in dieser Liste befinden, dürften nicht mehr im Zirkus gehalten werden), auch auf Bundes
ebene, z. B. durch Rechtsverordnung, eingeführt werden.

Sobald der Gesetzgeber eine rechtliche Grundlage schafft, die es ermöglicht, das Mitführen be
stimmter Tierarten in Zirkussen zu untersagen, wird dies im Rahmen verwaltungsrechtlicher
Maßnahmen umgesetzt.

-3-

Bis zu diesem Zeitpunkt bleibt die Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen der Zirkusleit
linien Grundlage der Tätigkeit. Verstöße werden entsprechend geahndet und deren Abstellung
nachgeprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

