Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

2B. HRl 2m

Betreibungskosten Stadion Dresden
AF0994/16

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit der Eröffnung des Stadionneubaus 2009 gab und gibt es regelmäßig Konflikte zwischen
der privaten Betreibergesellschaft und dem Hauptmieter, dem SG Dynamo Dresden e.V. über
die Auslegung der sogenannten Stadionverträge, sowie deren finanzielle Folgen. In diesem
Zusammenhang möchte ich sie um die Beantwortung folgender Fragen bitten:
•
•
•

Welche Verträge sind unter dem Begriff der „Stadionverträge" zusammengefasst?
Was genau sind die Vertragsinhalte?
Welche Laufzeiten haben diese Verträge?

•

Wie hoch waren die Baukosten des Stadions und in welcher Höhe hat sich die LH Dresden

an den Baukosten beteiligt?

Zu den Fragen 1 bis 4 verweise ich auf die Stadtratsvorlagen V 2808/14 „Unterstützung der SG
Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015" und

V0937/11 „Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge zugunsten des Spielbetriebes durch den
SG Dynamo Dresden e. V.". Dort sind die Inhalte der Stadionverträge skizziert sowie Angaben
über die bekannten Baukosten getätigt.

•

Ist der Bau schlussgerechnet, sprich ist das Bauvorhaben abgeschlossen? Wenn nein, was
steht dem entgegen?

•

Wie hoch sind die Kosten zur Betreibung des Stadions? Hier würde ich gern eine Auflistung

•

der jährlichen Kosten seit der Eröffnung haben.
Wie finanziert sich die Betreibergesellschaft, sprich aus welchen Einnahmen, in welcher

Höhe, werden die Kosten des Stadions finanziert? Hier bitte ebenfalls eine Auflistung der
Jahresbeträge seit 2009.

Die Fragen 5 bis 7 beziehen sich auf Sachverhalte eines privaten Dritten. Hierüber ist die Landes
hauptstadt Dresden (LHD) nicht auskunftsberechtigt.

•

Wie hoch war der Zuschuss der LH Dresden bisher an die Betreibergesellschaft? Auch hier

bitte eine Übersicht über die Beträge seit 2009.
Die LHD leistet keine Zuschüsse an die Betreibergesellschaft, sondern an den Verein Dynamo
Dresden. Nur die Abwicklung erfolgt über die Projektgesellschaft.
•

Wie kontrolliert die LH Dresden die Arbeit der privaten Betreibergesellschaft? Lässt sich die
LH Dresden Wirtschaftspläne und Bilanzen der Gesellschaft vorlegen, und wenn ja, wer
kontrolliert diese bei der LH Dresden?

Gemäß den Regelungen des Baukonzessionsvertrages legt die Projektgesellschaft die Jahresab
schlüsse vor. Ein spezielles Prüfrecht ist seitens der LHD damit jedoch nicht verbunden.
•

Wie werden die Angaben zu den Kosten der Gesellschaft fachlich geprüft? Wer ist dafür bei
der LH Dresden zuständig?

Im Stadionbeirat werden die Kostenstrukturen der Gesellschaft erörtert. Der Sport- und der Fi
nanzbürgermeister sind im Beirat vertreten.
•
•

Wie hoch sind die jährlichen Energiekosten des Stadions?
Wie viele Mitarbeiter hat die Betreibergesellschaft, wie viele davon sind leitende Ange
stellte?

•
•
•

Wie viele Geschäftsführer hat die Gesellschaft? Wie viele Arbeitstage im Jahr verbringen
die/der Geschäftsführer in Dresden? (Auflistung seit 2009)
Wie hoch sind die jährlichen Personalkosten der Stadionbetreibergesellschaft?
Welche Einnahmen erzielt die Betreibergesellschaft aus Geschäften, die nicht mit dem

Hauptmieterin Zusammenhang stehen. (Bitte eine Übersicht seit 2009).
Die Fragen 11 bis 15 beziehen sich auf Sachverhalte eines privaten Dritten. Hierüber ist die LHD
nicht auskunftsberechtigt.
•

Zu welchen Konditionen (Zinsen, Tilgung) hat die Baufirma einen Kredit zum Bau des Sta
dions aufgenommen, bei welcher Bank und wie lange läuft die Zinsbindung? Wurde der
Kredit zu Kommunalkreditzinsen aufgenommen? Wenn nein, warum nicht und wie hoch

wären die Zinsen für einen solchen Kreditgewesen, wenn die LH Dresden ihn selbst aufge
nommen hätte?

Gemäß Stadtratsbeschluss V1624-SR45-07 „Konzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion" vom
08.02.2007 hat die LHD den Kredit in Höhe von 40,7 Mio. EUR verbürgt. Durch die Bürgschaft
wurden Konditionen ähnlich eines Kommunalkredites erreicht. Ein eigener Kredit wäre nur we
nige Basispunkte günstiger. Der Zeitpunkt der Kreditaufnahme lag im Juli 2007, das heißt, noch
vor Ausbruch der Finanzkrise, also in einem aus heutiger Sicht komplett anderen Markt, vor al
lem in einem anderen Zinsumfeld. Die Zinsbindung läuft bis 2019.

-3-

•
•
•
•

Wie viel wurde bisher zur Bedienung des Kredites aufgewendet? Hier bitte eine Übersicht
über die Gesamtsummen (Zinsen und Tilgung).
In welchem Vertrag ist die Instandhaltung des Stadions geregelt? Wer ist nach dem Vertrag
dafür zuständig?
Wurde bisher für die Instandhaltung Vorsorge getroffen, sprich eine Rücklage gebildet?
Wenn ja, in welcher Höhe und durch wen? Wenn nein, warum nicht?
Wie ist der aktuelle bauliche Zustand des Stadions? Gibt es Mängel? Wenn ja, seit wann, in
welcher Höhe entstehen dadurch Kosten, wer übernimmt diese und was wurde unter

nommen, um die Mängel zu beheben?"
Die Fragen zu 17 bis 20 beziehen sich auf Sachverhalte eines privaten Dritten. Hierüber ist die
LHD nicht auskunftsberechtigt.
Mit freundlichen Grüßen

