Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB2) 23

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
Sowie des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: //£.03>.34)/fk
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung
am 07.03.2016

Ziffer 17, Antrag A0155/15 „Wiederaufbau Narrenhäusel"
Sehr geehrte Damen und Herren,

in der o. g. Sitzung baten Sie um Information zum Verkehrswert des Grundstückes. Sie legten
fest, dass der Ausschreibungstext vor der Veröffentlichung schriftlich den Ausschüssen für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie Finanzen und Liegenschaften vorzulegen ist.
In diesem Zusammenhang teile ich Ihnen mit, dass der Verkehrswert des Grundstücks kurzfristig
nicht ermittelbar ist. Für das Gebiet sind leider keine Bodenrichtwerte ausgewiesen, die zumin
dest einen Anhaltspunkt darstellen könnten. Für die Verkehrswertermittlung ist die Beauftra
gung eines Gutachtens erforderlich, das im Zuge der Vorbereitung der Ausschreibung ohnehin
ausgelöst wird. Da die Erstellung eines Gutachtens mit Kosten verbunden ist, würden wir die
Beauftragung erst veranlassen, wenn der Stadtrat den Beschluss zur Ausschreibung abschlie
ßend gefasst hat.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmujt Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen
und Iwegenschaften

