Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DtGzqetr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13.2

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

tl HK. 2015

Virales Marketing durch die Landeshauptstadt und Dresden Marketing GmbH
AF0970/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Dievirale Vermarktung der Stadt bzw. einzelner Einrichtungen und Projekte ist keine leichte
Aufgabe, kann aber ein entscheidendes Werkzeug dabei sein, das Image Dresdens zu verbes
sern. Diese relativ junge Form des Marketings weist dabei eine hohe Effizienz des Mitteleinsat
zes auf, da die Kosten im Vergleich zur Reichweite klassischen Marketingmaßnahmen (etwa
Plakaten, Broschüren oder Imagefilmen) weit überlegen sind. Entscheidend für den Erfolg
viralen Marketings sind dabei innovative Ideen und eine professionelle Begleitung.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext die folgenden Fragen:''

1. Wie viele Mitarbeiterinnen (VZÄ) in der Öffentlichkeitsarbeit bzw. DMG arbeiten daran,
Projekte zu konzipieren oder zu unterstützen, welche geeignet sind, Dresdens Außen
wahrnehmung viral positiv zu beeinflussen?"

Im Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden arbeiten alle Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter daran, die Außenwahrnehmung Dresdens positiv zu beeinflussen.
Im Rahmen der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit erarbeiten die Mitarbeiterinnen und Mitarbei

ter Inhalte, die veröffentlicht werden und sich ggf. viral verbreiten können.

Bei der Dresden Marketing GmbH arbeiten alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in jeder Fach
abteilungen daran,.Dresdens Außenwahrnehmung positiv zu beeinflussen. Speziell an Projekten
und viralen Kommunikationsmaßnahmen sind aktuell sieben Kollegen aus den Abteilungen

Tourismusmarketing, Themen- und Eventmarketing sowie Markenmanagement und Marketing
Services. Hierbei bezieht sich der Fokus auf die Pressearbeit, das Online Marketing und Social
Media Marketing und die Themenkampagnen im Auftrag der Marke Dresden.

2-

2. „Welche Projekte wurden in den letzten Jahren mit diesem Ziel unterstützt und
durchgeführt?"

Das Marketingkonzept der DMG basiert auf einem anlassorientieren Themenmarketing und auf
den Markenbausteinen der ersten Markenanalyse aus demJahr 2010 und der zweiten Marken

analyse aus dem Jahr 2015. Hervorzuheben ist hierbei die aktuelle Jahresthemenkampagne
„Dresden - Gemeinsam feiern". In deren Rahmen werden zielgruppenspezifische
Marketingmaßnahmen crossmedial und anlassorientiert durchgeführt. Sie richten sich an
regionale, nationale und internationale Publika, um die Stadt Dresden touristisch attraktiv zu
bewerben. Hierbei tragen die „Visit Dresden" Social Media Kanäle der Landeshauptstadt eine

wichtige Rolle in derviralen Kommunikation von Themenblöcken aus Tourismus, Wirtschaft &
Wissenschaft und Kongress sowieweiteren Image verbessernden Themen aus der
Landeshauptstadt Dresden.

Ab 2015 setzt die Dresden Marketing GmbH verstärkt auf den Ausbau von Digital Influencer

Marketing Aktionen zurviralen Kommunikation und realisierte im vergangenen Jahr drei
zusätzliche virale Projekte, hiervon zwei mit der Deutschen Zentrale für Tourismus e.V. (DZT):
Die Bloggerreise #YoungDresden mit 22 internationalen Bloggern sowie eine Instagramerreise
unter dem Namen #JoinGermanTradition im Dezember mit zehn internationalen Instagramern

zur viralen Bewerbung der Weihnachtsstadt Dresden. Zusätzlich präsentierte sich die Landes
hauptstadt erstmals bei einem „World Wide instameet" Treffen im Oktober 2015 mit Hilfe der
Dresden Marketing GmbH. Ergänzend realisiertedie DMG in der Weihnachtszeit zum zweiten
Mal die Wunschbox-Kampagne, zurviralen Bewerbung der Weihnachtsstadt mittels Versand von
digitalen Wünschen über dieSocial Media Kanäle. Zur Bewerbung des Dresdner Striezelmarktes
hat die Landeshauptstadt Dresden zudem ein Image-Video produziert und über YouTube ver
breitet.

Die Dresden Marketing GmbH unterstützt mit ihrer Erfahrung als Dachmarketinggesellschaft der
Landeshauptstadt zahlreiche weitere Projekte innerhalb der Stadt von zahlreichen Leis
tungspartnern aus Kunst, Kultur, Handel, Wirtschaft und Wissenschaft. So wurden beispielsweise
die Kampagnen „Die Welt bereichert Dresden. Jeden Tag" sowie „Dresden geht aus"von der
DMG begleitet und kommunikativ unterstützt sowie die Menschenkette zum 13. Februar 2016
erneut mit einer digitalen Menschenkette auf dem Visit Dresden Facebook-Kanal viral begleitet.

3. „Welche Projekte befinden sich in der Vorbereitung bzw. werden demnächst gestartet?"
Für 2016 befinden sich drei neue Digital Influencer Aktivitäten in Vorbereitung. Hierbei handelt
es sich um Bloggerreisen ausdem Inland und Ausland nach Dresden mittels Kooperation der DZT

und Lifestyle Bloggern, welche ab Frühjahr bis Ende des Jahres realisiert werden. Für das Früh
jahr arbeitet die DMG aktuell an einer zusätzlich Videokampagne zur Verbesserung des Images
und des Rufes der Landeshauptstadt, welche unter dem Namen „VisitDD" miteiner kommuni
kativen Laufzeitvon ca. sechs Monaten viral die Außenwahrnehmung von Dresden positiv

beeinflussen soll. Im Rahmen des Auftrages zur überregionalen Bewerbung des Kraftwerk Mitte

Dresden werden ebenfalls demnächst eigene Social Media Channels aufden Portalen Facebook,
Twitter und Instagram zur kommunikativen Bewerbung gestartet.

Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Social-Media-Strategie für Notfallsituationen wie z. B.
Hochwasser erarbeitet. Im Falle eines Notfalls wird die Stadt demnach über eigens für Notfälle
eingerichtete Social-Media-Kanäle informieren.

4. „Mit welchen Maßnahmen verstärkt die Landeshauptstadt bzw. DMG ihr Engagement in
diesem Bereich?"

Die DMG verstärkt ihr Engagement in Rahmen der Arbeitskreise mit den Geschäftsbereichen
sowie zahlreichen Leistungspartnern innerhalb derStadtzur stärkeren Vernetzung der Akteure,
um den Rufder Landeshauptstadt gemeinsam mit zahlreichen Kommunikationspartnern zu

verbessern. Für April istseitens der DMG eine „Dresden Social Media Arbeitsgemeinschaft"
geplant, um unterschiedliche Akteure aus Kunst, Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft zur
besseren Vernetzung an einen Tisch zu holen und Projekte gegenseitig auszutauschen sowohl
auch neue Projekte zu besprechen. Hierbei sieht die DMG enormes Potenzial, positive Themen
aus Dresden viral in die Welt zu kommunizieren. Zusätzlich verstärkt die DMG ihr Budget für den

Bereich Digital Influencer Marketing sowie Presse- undStudienreisen zur stärken Fokussierung
und Kommunikation.

Mit freundlichen Grüßen

k Hubert

