LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

I Landeshauptstadt Dresden
Schulvörwallungsamt /40
lO.I

Sitzung am:

12.07.2012

A
Beschluss zu:

Gegenstand:

VI282-01/11

4^

1 9. JULI 2012

bA

bE

bR

(R

zErl zSt

zMz zU S
zK

A

- Yoib-ff
Termin:

Koplaan

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzpian 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiseltern
rat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf istan Stelle des Evaluierungsberich
tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

zV

zA Wglp

