Hausmitteiluni

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 51

Datum:

? 2- MRZ. 2015

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Alleinerziehenden-Netzwerk

AF1011/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Entsprechend der Veranstaltungsübersicht der LHD für 2016 wird die Veranstaltung

„https://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Veranstaltungsplanung_Standll.02.16.pdf
Donnerstag, 26. Mai 2016 1. Infomesse für (Allein-)Erziehende in Kooperation mit dem Alleinerziehenden
Netzwerk Dresden Zeit: 13 bis 18 Uhr Ort: JohannStadthalle e. V., Holbeinstraße 68, 01307 Dresden Eintritt
frei!"

in Zusammenarbeit mit dem Alleinerziehenden-Netzwerk durchgeführt. In welcher Trägerschaft ist dieses

Alleinerziehenden-Netzwerk, seit wann existiert es, wo hat es seinen Sitz und welche Ziele und Aufgaben
stellungen verfolgt es?"

Das Alleinerziehenden Netzwerk (AND) existiert in Dresden seit 2011 und war zu diesem Zeitpunkt Teil des
ESF-Bundesprogrammes „Netzwerk wirksame Hilfen für Alleinerziehende" des Bundesarbeitsministeriums.

In Dresden wurde es in den ersten beiden Jahren als Kooperationsprojekt der INT - Gesellschaft zur Förderung
der beruflichen und sozialen Integration mbH und des Frauenförderwerkes Dresden e. V. realisiert. Derzeit
liegt die Projektleitung beim Frauenförderwerk Dresden e. V.
Folgende Zielstellung verfolgt das Netzwerk:

Das AND möchte die Lebens- und Arbeitsbedingungen von Alleinerziehenden durch zielorientierte Dienstleis

tungsketten verbessern, die örtlichen Angebote und die Anbieterinnen von Hilfen für Alleinerziehende syste
matisch bekannt machen und die Öffentlichkeit, insbesondere auch die örtlichen Unternehmen, kontinuierlich
für die besonderen Bedürfnisse von Alleinerziehenden sensibilisieren.
Mit freundlichen Grüßen

