Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0449/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für EU-Projekt GreenKeys
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 329.628,67 EUR in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Refinanzierung der im Rahmen des EU-Projektes GreenKeys geleisteten
Ausgaben der 19 Projektpartner bei Eingang der Zahlungen durch die Auszahlungsbehörde
in Rom.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

5850.170.0000 EU Förderung GreenKeys
5850.672.0003 Sachkosten Projektpartner

Begründung:
Seit dem Bewilligungsbescheid der Europäischen Kommission vom 6. Juni 2005 ist die
Landeshauptstadt Dresden Projekt- und Leitpartner für 19 weitere Partner im Rahmen des
INTERREG IIIB CADSES Projektes "GreenKeys - Stadtgrün als Schlüssel für nachhaltige
Städte".
Das Projekt lief im Zeitraum von Mai 2005 bis August 2008 und verfolgte folgende Ziele:
- Die bauliche Umsetzung innovativer Grünprojekte (Pilotprojekte) als investive Maßnahme
In Dresden wurde so die historische Achse des Blüherparkes kofinanziert.
- Die Entwicklung städtischer Grünstrategien zur Verbesserung von Qualität und/oder
Quantität öffentlicher Grünflächen
- Ein besonderes Maß an Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung in Begleitung dieser
Maßnahmen, z. B. Pressekonferenzen, Pressetermine vor Ort sowie geführte Rundgänge
interessierter Bürger
- Zusammenfassung der Projekterkenntnisse in Form eines Handbuches, Formulierung von
Empfehlungen an die Europäische Kommission
Die im Rahmen der Projekterfüllung entstehenden Ausgaben wurden anteilig durch die EU
refinanziert. Dabei fungiert die Landeshauptstadt Dresden als Leitpartner und damit als
Empfangs- und Ausgabestelle der europäischen Gelder zwischen der Auszahlungsstelle
Rom und den 19 Projektpartnern. Der Landeshauptstadt Dresden obliegt als Leitpartner des
Projektes die zeitnahe Auszahlung der EU-Fördermittel als Refinanzierung von Personal-,
Material- und Investitionskosten der Projektpartner. Zu diesen gehören Länder wie Bulgarien,
Griechenland, Italien, Polen, Slowenien und Deutschland. Sämtliche Partner mussten mit
den vertraglich festgelegten Maßnahmen in Vorleistung gehen. Die entsprechend
zertifizierten Ausgaben wurden durch die Landeshauptstadt Dresden zweimal jährlich
gebündelt und als Zahlungsforderung (Payment Claim) an die Zahlungsstelle in Rom
gesendet.

3/3

Die Auszahlungen der 6. und 7. Zahlungsanforderungen vom 30. September 2008 und vom
30. März 2009 werden voraussichtlich im März 2010 bei der Landeshauptstadt Dresden
eingehen. Durch die Zeitverzögerung von mehr als einem Jahr ist die schnellstmögliche
Weiterleitung an die Projektpartner durch die Landeshauptstadt Dresden erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

