Dresden.

Hausmitteilun:

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 4 41.2

Datum:

Um. im

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Kunst-Ausstellungen in städtischen Gebäuden
AF1014/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Kunst-Ausstellungen und in welchen öffentlichen Gebäuden setzte die LHD in den
Jahren 2012-2015 um?"

Innerhalb des angefragten Zeitraumes wurden insgesamt 127 Ausstellungen gezeigt, darunter an
folgenden Orten:
Neues Rathaus, Galerie 2. Stock
Kunstfoyer im Kulturrathaus

14
21

Stadtarchiv

23

Landhaus und Kraszewski-Museum

31

Leonhardi-Museum

18

Kunsthaus Dresden

20

Darüber hinaus gab es Ausstellungen in weiteren öffentlichen Einrichtungen, wie z. B. Schulen, Orts
ämtern, Pflegeeinrichtungen und den Städtischen Bibliotheken.

2.

„Wurde den Künstlerinnen dabei Honorar gezahlt?"

Die Zahlung von Ausstellungshonoraren erfolgte teilweise wie im Überblick dargestellt:
Neues Rathaus, Galerie 2. Stock
Kunstfoyer im Kulturrathaus

Ja
Ja

Stadtarchiv

Nein

Landhaus und Kraszewki-Museum

Nein

Leonhardi-Museum
Kunsthaus Dresden

Nein
Ja

-2-

Hinzuweisen ist darauf, dass diese Form der Präsentation künstlerischer Arbeit auch mit dem Einsatz

öffentlicher Mittel für geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Plakat, Einladungskarte,
Katalog) verbunden ist.

3.

„Wie viele Kunst-Ausstellungen (und in welchen Gebäuden) plant die LHD für 2016?"

Für 2016 wurde folgende Anzahl an Kunstausstellungen an den dafür vorgesehenen Orten geplant:
Neues Rathaus, Galerie 2. Stock
Kunstfoyer im Kulturrathaus

4
5

Stadtarchiv

5

Landhaus und Kraszewki-Museum

10

Leonhardi-Museum

4

Kunsthaus Dresden

5

Mit freundlichen Grüßen

