Dresden.

Hausmitteilunj

ux> c

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB2

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

11 MO, 2MB

Asylunterbringung in Umlandgemeinden
AF1023/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Infolge der großen Herausforderungen mit der Unterbringung von Asylbewerbern und dem
Auffinden neuer Unterkunftsmöglichkeiten hat laut Presseberichten das Sächsische Staatsmi
nisterium des Inneren festgestellt, dass die Unterbringung von Asylbewerbern in anderen Ge

meinden „grundsätzlich kommunalverfassungsrechtlich bedenklich" sei, hingegen aber eine
Abstimmung zwischen Gemeinden, kreisfreien Städten und Landkreisen möglich sei. Daraus
ergeben sich für die AfD-Fraktion folgende Fragen:
•>

1. Mit welchen Umlandgemeinden oder Anbietern von Unterkünften hat die Stadt bisher
Kontakt aufgenommen?

2. Welche Gemeinden haben zugesagt beziehungsweise abgelehnt?
3. Inwieweit hat es Versuche gegeben eine Unterbringung, ohne die Abstimmung mit den
angrenzenden Landkreisen und Gemeinden, außerhalb Dresdens zustande zu bringen?
4. Welche Maßnahmen laufen aktuell mit angrenzenden Landkreisen, Gemeinden oder Städ
ten zur Unterbringung von Asylbewerbern?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher mit keiner Umlandgemeinde Kontakt aufgenommen,
um dort die städtische Unterbringungspflicht zu erfüllen. Bisher galt das grundsätzliche Gebot,

-2-

die kommunale Unterbringungspflicht nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz auf
dem Gemeindegebiet durchzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

