Hausmitteilung

Dresden.
~)LG2CTGU*

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. Mf?Z. M

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die

verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,
und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau ei
ner Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. verkehrli
chen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und mittelfris
tige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen und dar
aus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."

Eine Vorlage über die bisherigen umfassenden verkehrsplanerischen Untersuchungen sowie die wei
teren Schritte befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2016
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

