Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. MR2. 2016

Beschlusskontrolle zu A0110/10 (Sitzungsnummer: SR/014/2010)
Neumarkt - Bebauung Quartier VI

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Die Bebauung des Quartiers VI des Neumarktes erfolgt im Umgriff entsprechend dem am 12.

Februar 1945 vorhandenen Zustandes. Insoweit wird das städtebaulich-gestalterische Konzept
für den Wiederaufbau des Neumarktes (Beschluss Nr.: V1272-38-2002 vom 17. Januar 2002) ge
ändert. Der Punkt 3 des Beschlusses Nr. V1203-SB33-06 wird aufgehoben.
2. Das (historische) Gewandhausgrundstück wird im Wesentlichen begrünt, dabei sollen die Linien
der Bebaubarkeit bzw. der historischen Bebauung mit dem 1791 abgerissenen Gewandhaus
durch Anordnung und Gestaltung der Begrünung zum Jüdenhof und zum Schützhaus hin er
kennbar werden. Darüber hinaus soll die Fläche durch entsprechende Elemente der Stadtmöblierung (insbesondere Bänke oder Sitzgruppen) ergänzt sowie die Integration einer Brunnenan
lage oder einer Wasserfläche als einen Bereich mit hoher Verweilqualität geprüft werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des historischen Ge

wandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
4.

Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI bzw. des Ge
wandhausgrundstückes vorzusehen."

Die Beschlusspunkte 1, 2 und 3 sind bereits erfüllt.
Die Verpflichtung, eine öffentliche Toilette in das Vorhaben im Quartier VI zu integrieren, ist im
Grundstückskaufvertrag mit USD Immobilen GmbH vereinbart und ist in die Planung des Quartiers
aufgenommen.
en Grüßen

Kenntnisnahme:
:-Lamontain

/9

( Dir1< Hilbert
Oberbürgermeister

