Hausmitteilung

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
. :; C
... vJ
•-....
1 *«V7

vv .; j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

30. MRZ. 2015

Stand Planung Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes in Niedersedlitz
AF1030/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits im Januar 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag A0777/13 zur
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz beschlossen. Demnach sollten die Vorplanun
gen zur Neugestaltung des Platzes den Ortsbeiräten und den Stadträten vorgelegt werden, ebenso

sollten die Vorplanungen öffentlich ausgelegt werden, sodass zusammen mit einer Bürgerver
sammlung eine umfangreiche Bürgerbeteiligung möglich ist. Dies wurde für das 1. Quartal 2014

festgelegt. Mehrfach wurde die öffentliche Auslegung und die Vorlage für die Ortsbeiräte und
Stadträte schon verschoben, zuerst lautete die Aussage der Stadtverwaltung, dass die Vorplanun
gen Ende Oktober 2014 vorgelegt werden, dann im 1. Quartal 2015, daraufhin im 1. Quartal 2016,
woraus in einer vierten Auskunft der Stadtverwaltung das 1. Halbjahr 2016 wurde und die jüngste
Beschlusskontrolle sagt nun den Sommer 2016 voraus. In der Beschlusskontrolle wird auf die Ver

kehrsprognose 2030 verwiesen, deren Daten abgewartet werden müssen. Die Vorplanungen soll
ten allerdings längst fertiggestellt sein.

1. Warum wird die Herausgabe der Vorplanungen an die Ortsbeiräte und Stadträte sowie die

Durchführung der Bürgerversammlung immer wieder verschoben? Welche Planungen am Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatz haben sich konkret so lange hingezogen?"

In der Vergangenheit ist bereits mitgeteilt worden, dass sich während des Planungsverlaufs im Er

gebnis der Fachdiskussionen die Prüfung einer Anzahl nicht vorhersehbarer neuer Lösungsansätze
mit einigen Untervarianten notwendig machte.

Die Stadtverwaltung erachtet es hier, wie bei anderen Projekten auch, als sinnvoll, erst mit dem Er

reichen von vorabgestimmten und nachgewiesen verkehrlich funktionierenden Planungslösungen in
die Öffentlichkeit zu gehen.

-2-

2. „War bereits zum Beschluss des Antrages klar, dass man auf die Verkehrsprognose 2030 warten
muss?"

Nein, zum damaligen Zeitpunkt waren die Verkehrszahlen für den Zeithorizont 2025 relevant.
3. „Hält die Stadtverwaltung es für angemessen, die Umsetzung eines Stadtratsbeschlusses für
eine öffentlichen Beteiligung drei Jahre lang immer weiter zu verzögern?"

Aus den unter 1. dargelegten Gründen hat sich die Bearbeitung der Vorplanung leider verzögert und
konnte nicht wie geplant zu einem zwischenzeitlichen Abschluss gebracht werden.

Im Übrigen ist darauf zu verweisen, dass nach wie vor für das Bauvorhaben im städtischen Haushalt
keine Finanzmittel eingestellt sind und sich ein theoretisch möglicher Baubeginn erst für einen Zeit
raum nach 2020 voraussagen lässt.

4. „Welche Auswirkungen aus der Verkehrsprognose 2030 können sich in Bezug auf die Vorpla
nungen zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz ergeben und wie beeinflusst
dies die Erstellung der Vorplanungen?"

Insbesondere können ggf. veränderte Verkehrszahlen die erforderliche geometrische Gestaltung und
Ausformung der Knotenpunkte beeinflussen. Beispielsweise ist die Anzahl und Länge von Zufahrts
und Abbiegefahrstreifen und die Notwendigkeit von einzurichtenden Signalanlagen neu zu prüfen
und festzulegen. Vorrangig betrifft das die Prüfung die Knotenpunkte Bahnhofstraße/Straße des
17. Juni, Bahnhofstraße/Bahnhofsvorplatz und Straße des 17. Juni/Försterlingstraße.

5. „Wieist der Stand der Vorplanungen, abgesehen von den fehlenden Daten der Verkehrspro
gnose 2030, zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz?"

Die Bearbeitung der Grundvarianten ist vorplanerisch weitgehend abgeschlossen. Derzeit wird der
angearbeitete Variantenvergleich weiter konkretisiert und es erfolgt die vertiefende Betrachtung und
Bewertung der städtebaulichen und umweltfachlichen Kriterien.
Mit freundlichen Grüßen

