Hausmitteilung

Dresden.
) J-t» OV.J V3-U

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

*ft MB. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0010/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerStadtrat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates.

2. Zu diesem Zwecke wird der Oberbürgermeister beauftragt, alle Voraussetzungen zu schaffen,
dass der Beirat zum Ende des Jahres 2015 einsatzfähig ist. Dazu ist bis zum 31. Juli 2015 eine
Geschäftsordnung für einen solchen Beirat auf Grundlage der „Empfehlungen zu einer
Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte" des Bundes Deutscher Architekten und unter

Berücksichtigung der in Anlage zum Antrag zusammengefassten Punkte zu erarbeiten und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Beschluss vorzulegen."

Die Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden wurde in der Sitzung des Stadtrates am
25. Februar 2016 mit Beschluss zu V0533/15 beschlossen.
en Grüßen

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

DirkHilbert

Oberbürgermeister

