Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

D vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB6(66)

Datum:

Hmrz.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0780/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung Wohnen am Querweg in der Gemarkung Weißig
Kornblumenweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung im Hofquartier Bautzner Straße in der Gemarkung
Neustadt

Julie-Salinger-Weg"

Der Kornblumenweg ist beschildert. Die Bauarbeiten für den Julie-Salinger-Weg sind noch nicht
abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
idt-Lamontain

)

/C^

rm Hubert

Oberbürgermeister

