Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2, A65

Datum:

3°" « W

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - bisherige Auftragsvergaben
AF1035/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Auftragsvergaben der Landeshaupt
stadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?"

Die Summe der bisher vergebenen Aufträge bei der Sanierung des Rathauses im 1. Realisie
rungsabschnitt beläuft sich auf 35.846,1 TEUR. Nach Abschluss des VOF-Verfahrens wurde für

die Planung der weiteren Bauabschnitte der Auftrag in der Gebäude- und Tragwerksplanung in
Höhe von 5.392,6 TEUR vergeben.
Mit freundlichen Grüßen

