Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

30. MRZ. ?{?TC

Waldschlößchenbrücke

AF1019/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Kosten sind der Stadt und beteiligten Gesellschaften durch Gutachten, Klagen und
Prozesse im Zuge der Planung, während des Baues und nach Fertigstellung der Waldschlöß
chenbrücke entstanden?"

Für preisliche/baubetriebliche Gutachten und die juristische Begleitungwährend des Baus
der Waldschlößchenbrücke sind der Landeshauptstadt Dresden bisher Kosten in Höhe von
1.938.000 Euro entstanden.

Die Kosten im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten belaufen sich auf 119.806,50 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

