Dresden.

Hausmitteilun

£)LG2QGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

*& MK- 2til6

Beschlusskontrolle zu V1480/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr (SMWA) den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) eingereichten ge
änderten Rahmenantrag Stadtbahn Dresden 2020 vom September 2011 mit den Strecken Löb
tau - Südvorstadt - Strehlen und Bühlau - Weißig befürwortet. Der angepasste Rahmenantrag
wurde dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zur Prüfung
übergeben.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau - Strehlen
und für das Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig fortzusetzen. Zur Beschleunigung des Planungspro
zesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Streckenabschnitte unverzüglich unter Einbe
ziehung von Kapazitäten der DVB AG zu beginnen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerinnen und
Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess eine geeignete Form
der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen.
4. Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und Tief
bauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die Planung erforder
lich.

Für die Teilabschnitte 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße), 1.2 (Nossener Brücke - Nürnber

ger Straße) und 1.4 (Oskarstraße -Tiergartenstraße) ist die Finanzierung nunmehr gesichert. Für den
Teilabschnitt 1.3 (Zellescher Weg) können über die Bewirtschaftungseinheit vorbereitende Leistun
gen für die weitere Planung erfolgen. Eine Beauftragung der nächsten Planungsstufen ist jedoch nicht
gesichert. Das wird in die Haushaltsdiskussion 2017/18 aufgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 2017

Mitf

Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

l

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

