Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MRZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten/'

Voraussetzungfür die Durchführungeines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens zur dau
erhaften Ansiedlung der Speditionsfirma Müller-Trans ist ein städtebaulicher Vorvertrag. Der unter

zeichnete Städtebaulicher Vorvertag liegt erst seit November 2015 vor. Der Aufstellungsbeschluss
zum VB-Plan 6028 Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans befindet sich gegenwärtig im Ge
schäftsgang.
Nächste Beschlusskontrolle: II. Quartal 2016

/uHichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
hmidt-Lamontain

/

£t {£—>

Dirk tfnbert
Oberbürgermeister

