Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30. MRZ. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0311/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1
BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen
Eigenart des Gebiets. Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-46, Dresden Blase
witz/Striesen-Nordost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2016 vom 14. Januar 2016 öffentlich
bekanntgemacht. Somit kann nunmehr auf Grundlage von § 172 Abs. 2 und 3 BauGB in Verbindung
mit § 15 Abs. 1 BauGB eine befristete Zurückstellung von Baugesuchen erfolgen, wenn zu befürchten
ist, dass Vorhaben den Zielsetzungen der Erhaltungssatzung entgegenstehen.
3.

„Die öffentliche Beteiligung ist durch Befassung des Ortsbeirates Blasewitz, einer öffentlichen
Informationsveranstaltung und einer öffentlichen Auslegung zu gewährleisten. Belange der
Barrierefreiheit und des Hochwasserschutzes sind zu berücksichtigen."

Zum aktuellen Zeitpunkt werden auf Grundlage der vorbereitenden Untersuchungen die städtebauli
chen Merkmale (Stadtgestalt und Ortsbild) mit den Erhaltungszielen genauer ausgearbeitet. Aus fach
lichen Gesichtspunkten zeichnet sich inhaltlich ab, dass eine Differenzierung in unterschiedliche Teil
bereiche bzw. verschiedene Erhaltungssatzungen erfolgen sollte. Sobald diese Ergebnisse vorliegen,

werden die politischen Gremien sowie die Öffentlichkeit darüber informiert und das Beteiligungsver
fahren durchgeführt.
en Grüßen

Kenntnisnahme
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

