Hausmitteilung

Dresden.
^IGZGGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

D vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 52

Datum:

30- MR2. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0471/15 (Sitzungsnummer: SP/010/2015)

Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene
Großspielfeld auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 im Rahmen einerGeneralsanierung in ein
Kunstrasenspielfeld umzubauen."

Die Baugenehmigung sowie der Fördermittelbescheid liegen vor. Darauf aufbauend wurde die Aus
führungsplanung erarbeitet. Derzeit erfolgt die öffentliche Ausschreibung der Leistung. Der Baube
ginn erfolgt im Juli 2016. Der Abschluss der Baumaßnahme wird bis spätestens Ende 2017 realisiert.
nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Mv >^~7
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme: (

'/€r
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

