Dresden.

Hausmitteiluri!

..'•-.••

>•- .: '-<-• ••.•-.;

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MRZ. 20TB

Beschlusskontrolle zu A0459/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.) die Ausführungsplanung für die Umgestaltung/Neuordnung der Bus- und Pkw-Parkplätze sowie
den Ausbau des Eibradwegs im Bereich Carolabrücke gemäß der Vorlage V3104/2009
schnellstmöglich zu veranlassen und das Projekt zügig umzusetzen - falls erforderlich, auch un
abhängig von der Servicezone;.

2.) in einem Gespräch mit den relevanten Akteuren (Sächsische Dampfschifffahrt, DMG, Reisebus
branche, City-Management, etc.) die geplante Entwicklung des Reisebus-parkplatz vorzustellen,
mit ihnen die Anforderungen an den Servicebereich abzustimmen und Möglichkeiten der Betei
ligung/Unterstützung abzuklären.

3.) zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit
WC-Anlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen vorzubereiten
und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung der
mobilen Servicestation der Sächsischen Dampfschifffahrt übernommen werden können."

Die WC-Anlage befindet sich derzeit im Bau und wird im Mai 2016 übergeben.
Mit

hen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

JirkHilbert

Oberbürgermeister

