Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30.MR2.20t5

Beschlusskontrolle zu V0702/15(Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 bis 3) bzw. folgender Zwischenstand
(Beschlusspunkt 4) kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbe
bauung Neuländer Straße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räum

lichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13
a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Er
örterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung

sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äuße
rung."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2016 vom 4. Februar 2016 be
kanntgemacht.

