Hausmitteilung

Dresden.
:- I..

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.31 263 (3.1)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

B1. APR. 2015

Bebauungsplan zum Wohngebiet Sternstraße
AF0989/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche interne Stellungnahme hat das Dresdner Umweltamt zum „Bebauungsplan Nr. 110.6,
Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße" hier konkret zum Thema „Hochwasser
schutz" abgegeben? Bitte übermitteln Sie die vollständige Stellungnahme!"
Bitte haben Sie Verständnis, dass die Stellungnahme Ihnen auf diesem Wege nicht übermittelt wer
den kann, da verwaltungsinterne Stellungnahmen nicht öffentlich zugänglich sind. Selbstverständlich
besteht aber die Möglichkeit der Akteneinsicht.
2. „In der Begründung zum „Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstra
ße" heißt es:

„Von 2010 bis 2013 wurde hier (red. Anm.: gemeint ist das Plangebiet) zwischen der Autobahnbrücke
BAB 4 im Westen und dem Ballhaus Watzke im Osten eine neue Hochwasserschutzanlage mit dem
Schutzziel HQ100 errichtet."

Dies suggeriert, dass für den Geltungsbereich dieses B-Plans eine Hochwasserschutzanlage, also ein sog.
Gebietsschutz für ein HQ100 besteht. Dem Themenstadtplan der LHDD für das Plangebiet kann man je
doch entnehmen, dass der Hochwasserschutz für das Plangebiet niedriger ist als der für ein HQ 100 (9,24
m). Diese Karte wurde am 16.12.2014 aktualisiert, also nach der Ertüchtigungsmaßnahme, die in der Be
gründung zum Bebauungsplan zitiert wird. Gemäß Satzung müsste der Hochwasserschutz für das Plan
gebiet für ein HQ 100 (9,24 m) ausgelegt sein.
Fragen:

a) Wie viele Zentimeter niedriger als ein Hochwasserschutz mit dem Schutzziel HQ 100 (9,24 m) ist die
bestehende Deichanlage des Plangebiets direkt an der Flutrinne?
b) Wie viel Zentimeter niedriger ist der bestehende Gebietshochwasserschutz an der Böcklinstraße

zwischen Flutrinne und Trachauer Straße als ein Hochwasserschutz mit dem Schutzziel HQ 100 (9,24
m)?

c) Ist es richtig, dass für das Plangebietaktuell kein wirksamer und vollständiger Gebietshochwasser
schutz für den Fall eines HQ 100 besteht?

-2-

d) Ist es richtig, dass im Rahmen des hier gegenständlichen B-Planverfahrens kein wirksamer und voll
e)

ständiger Gebietshochwasserschutz geplant ist?
Ist es richtig, dass die Baukörper lediglich über einen Objektschutz für den Fall eines HQ 100 gesi
chert werden sollen?

f)

Liegen aktuell alle notwendigen Erkenntnisse aus dem Juni Hochwasser 2013 für die Planung eines
Gebietshochwasserschutzes für dieses Baugebiet vor? Wenn nein, welche fehlen?"

Gestatten Sie mir, bevor ich auf Ihre Fragen im Einzelnen eingehe, einige wichtige Sachverhalte zum
Hochwasserschutz im Gebiet zu erläutern.

Ich entnehme Ihrer Anfrage die Sorge, dass die errichtete öffentliche Hochwasserschutzanlage an der
Nordseite der Kaditzer Flutrinne das Bebauungsplangebiet bei Eintreten eines hundertjährigen

Hochwassers der Elbe nicht vor Überflutung schützt.
Diese Sorge basiert offenbar aus einer Interpretation einer Karte im Themenstadtplan, die dahinge
hend interpretiert wurde, dass die Hochwasserschutzanlage niedriger wäre als für einen Wasserstand
bei HQ 100. Diese Sorge ist verständlich aber unbegründet.

Die Ihrerseits verwendeten Begriffe „Hochwasserschutz für das Plangebiet", „bestehende Deichanla
ge des Plangebietes" und „Gebietshochwasserschutz" meinen jeweils die vom Freistaat Sachsen er
richtete bzw. ertüchtigte Hochwasserschutzanlage (HWSA) im Bereich des nördlichen Deiches der
Kaditzer Flutrinne (von der Einmündung in die Elbe bis zum Ballhaus Watzke). Es handelt sich um
einen Gebietshochwasserschutz für die Stadtteile Pieschen, Mickten, Kaditz und Trachau. Der Gel
tungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 liegt im geschützten Bereich.

In einer Pressemitteilung des Freistaates Sachsen vom 16. Juli 2014 im Zusammenhang mit der Inbe
triebnahme der HWSA heißt es, die HWSA schützt vier Dresdner Stadtteile bis zu Hochwasserereig
nissen, wie sie statistisch einmal in 100 Jahren eintreten. Die Ergebnisse der im Rahmen der Ereignis

analyse zum Hochwasser 2013 vom Freistaat Sachsen beauftragen Simulation der Elbe im Stadtgebiet
von Dresden mit dem aktualisierten Stadtmödell (2D-HN Modell) bestätigen diese Aussage. Das Mo
dell wurde mit Schreiben der Landestalsperrenverwaltung vom 3. Februar 2016 freigegeben. Der da
zugehörige Bericht enthält einen Lageplan der Überschwemmungsfläche, der Wassertiefen und der

Fließgeschwindigkeiten für ein HQ100 stationär (Q =4374 m3/s). Entsprechend dieses Lageplans ist
die Hochwasserschutzlinie an der Nordseite der Kaditzer Flutrinne wirksam. Auf deren Luftseite stel

len sich gemäß Simulation keine Überschwemmungen mehr ein.

Die in Ihrer Anfrage benannte Darstellung im Themenstadtplan (Thema: Elbe - potentiell über
schwemmte Flächen) erfolgte ohne Berücksichtigung der Wirkung von HWSA. Zwar ist die öffentliche

HWSA für die Stadtteile Kaditz/Pieschen/Mickten/Trauchau in diesem Thema mit dargestellt, wurde
aber lediglich als Linie nachrichtlich übernommen, ohne Kenntlichmachung von deren Schutzwirkung.
Dies kann auch aus der im Themenstadtplan verfügbaren Themenbeschreibung entnommen werden:

„Die Darstellung der Überflutungsflächen erfolgt ohne Berücksichtigung der Wirkung der neu gebau
ten Hochwasserschutzanlagen in der Innenstadt und in Pieschen. Damit ist auch erkennbar, welche

Überflutungsflächen sich bei Versagen dieser Anlagen einstellen werden." Aus dieser Darstellung zu
schlussfolgem, die öffentliche HWSA wäre niedriger als der Wasserstand bei HQ100, ist nicht richtig.
Die Aufhebung des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe im von der HWSA ge
schützten Bereich wird, nachdem das aktualisierte 2D-HN-Modell Elbe mit Schreiben vom 3. Februar

2016 freigegeben wurde, nunmehr von der Landeshauptstadt Dresden als untere Wasserbehörde
vorbereitet.

-3-

ln dem Zuge wechselt dieses Gebiet dann in den Status eines überschwemmungsgefährdeten Gebie
tes entsprechend § 75 SächsWG. Dies ist auch richtig, da eine Hochwassergefährdung weiterhin be
steht, mithin Hochwasserschutzanlagen versagen und/oder höhere Hochwasser als das HQ100 (Be
messungshochwasser der HWSA) auftreten können.
Zu Ihren Fragen im Einzelnen:
Zu a) und b):

Eine Bestimmung von Differenzen unter Beachtung o. g. Ausführungen ist nicht möglich. Außerdem
liegen keine Vermessungsdaten der HWSA vor.
Zu c) und d):

Das B-Plangebiet ist Teil einer Fläche, für die ein sog. Gebietshochwasserschutz besteht.
Zue):

Im Bebauungsplan sind bauliche Maßnahmen und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des
Wasserhaushaltgesetzes und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz festgesetzt. Für
eine hochwassersichere Bauweise ist eine Höhenlage des Erdgeschossfußbodens für sensible Nutzun
gen wie Hauptfunktionsflächen sowie für sicherheitsrelevante Einrichtungen einzuhalten.
Zuf):

Es liegen die notwendigen Ergebnisse aus dem Hochwasserereignis 2013 vor. Die Ergebnisse der Ana
lyse wurden bestätigt und mit Schreiben vom 3. Februar 2016 von der Landestalsperrenverwaltung
freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

