Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/023/2016)
am Mittwoch, 23. März 2016,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum, Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

3/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung geplante Vereinsarbeit 2016

3

Heimatverein 1997 e.V., Feuerwehrverein Schönborn e.V., Sportverein Schönborn e.V., Seniorenverein Schönborn e.V., Kinder und
Jugendverein EinPlan e.V., Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
60 jähriges Jubiläum der Kindertagesstätte Schönborn

4

Diskussion und Beschlussfassung
BV Verwendung Investpauschale SB 2016

5

Diskussion und Beschlussfassung
Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

6

Haushalt 2017/2018

6.1

Planung Doppelhaushalt Mittel für die Ortschaft

6.2

Diskussion und Beschlussfassung
Unterhaltungskosten Gebäude Schönborn

7

8

Diskussion und Beschlussfassung
Beschlusskontrolle zum Beschluss OR SB 23/2015 zum Bürgerhaus
Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung
Allgemeines

Nicht öffentlich
9

Vergabe Verfügungsmittel Ortschaft Schönborn an Schönborner
Vereine
Diskussion und Beschlussfassung

V-SB0029/16
beschließend
V-SB0025/16
beschließend
V-SB0031/16
beschließend

V-SB0030/16
beschließend

4/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die Gäste und Ortschaftsräte.
Die ordnungsgemäße Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Es sind die Vereine von Schönborn anwesend, die heute geladen wurden, um die Programme
sowie die beantragten Projekte und Maßnahmen für 2016 vorzustellen.
Die Ortschaftsräte Kühne, Teichgräber und Kotte sind zu Beginn nicht anwesend.

2

Vorstellung geplante Vereinsarbeit 2016

Heimatverein 1997 e.V., Feuerwehrverein Schönborn e.V., Sportverein Schönborn e.V., Seniorenverein Schönborn e.V., Kinder und
Jugendverein EinPlan e.V., Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Zuerst stellt sich der Kinder- und Jugendverein Ein Plan e.V. vor.
Frau Aretz informiert, dass der Verein aus 7 Mitgliedern besteht, die Veranstaltungen unterschiedlich stark besucht sind und was im Jahr 2016 geplant ist. Dies sind Spielenachmittag, Osterbasteln, Herbstbasteln und das Projekt Weihnachtskalender.
Fördermittel waren für diese Veranstaltungen, für Spielgeräte, Arbeitsmaterialien auch für die
Versicherung und Verwaltungskosten sowie für ein Dorffest beantragt worden.
Frau Aretz informiert, dass der Antrag für das Dorffest zurückgezogen wird, da das Fest personell nicht abgesichert werden kann.
Der Naturschutz und Freizeitreiten e.V. informiert von seinen Veranstaltungen in diesem Jahr.
Herr Heidel schlägt vor, diese Information auf die Homepage von Schönborn zu stellen.
Frau Dietrich stimmt dem zu und übergibt den Ortsvorsteher die Aufstellung. Der Verein hat
derzeit 21 Mitglieder.
Neben der jährlichen Müllaktion möchte sich der Verein 2016 verstärkt um Heckenpflege als
Brutstätte für Vögel kümmern und hat dazu bereits mit dem Umweltamt Abstimmungen geführt. Zuschüsse werden für folgende Projekte/Maßnahmen beantragt: Umweltprojekt „ökologische Funktionen von Hecken“, Longengruppe Weiterbildung von Übungsleitern, Trainingsmaterial und Lehrgang Dual-Aktivierung.
Frau Marmodée bietet an, den Verein beim Abtransport von Ästen zu unterstützen, um die Zuschüsse für die Aufwandsentschädigung für private Hänger und Kfz der Vereinsmitglieder zu
reduzieren.
Frau Naumann stellt die Veranstaltungen für den Seniorenclub Schönborn e.V. vor. Mit 50 Mitgliedern ist dieser Verein der stärkste in Schönborn.

5/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

Beantragte Zuschüsse betreffen die Veranstaltungen: Weihnachtsfeier, Herbstfest, Geburtstagsfeiern und Bastelmaterial.
Der Feuerwehrverein Schönborn e.V. hat derzeit 20 Mitglieder. Neben der finanziellen Unterstützung zum jährlichen Dorffest mit Vogelschießen, hat der Verein einen Zuschuss für eine
Hüpfburg beantragt, die beim letzten Jahr Schaden nahm und nun ersetzt werden muss. Das
Dorffest gestaltet der Feuerwehrverein gemeinsam mit dem Sportverein Schönborn e.V. aus.
Der beantragte Zuschuss betrifft deshalb beide Vereine.
Der Sportverein wurde durch die Verwaltungsstelle darauf hingewiesen, dass eine Förderung
auch durch das Sportamt möglich wäre, wenn die Mitgliederzahl 25 Personen beträgt. Da dies
ab diesem Jahr der Fall ist, wäre diese Voraussetzung gegeben. Frau Glemnitz informierte, dass
der Sportverein jedoch nicht über die Landeshauptstadt Dresden gemeldet ist, sondern noch
beim alten Landkreis und dass es derzeit keine Veranlassung gibt, dies zu ändern. Da der Sportverein auch keine ausgebildeten Übungsleiter hat und Zuschüsse nur in Verbindung mit dem
Dorffest beantragt werden, sieht Frau Glemnitz hier auch keine Fördermöglichkeit durch Zuschüsse über die sportliche Förderung der Landeshauptstadt.
Frau Heidel als Vorsitzende des Heimatvereines Schönborn 1997 e.V. informiert, dass der Verein
17 Mitglieder hat und 2016 zwei Hinweisschilder am Seifersdorfer Tal aufgestellt werden sollen.
Hierfür hat der Verein einen Zuschuss beantragt. Ein zweiter Antrag wurde für die finanzielle
Unterstützung des Sommerfestes beantragt.
Nachdem die Vereine ihre Programme vorgestellt haben, verabschiedet Herr Heidel die Vertreter der Vereine und informiert, dass in diesem Jahr nur Fördermittel in Höhe von
4.000 € zur Verfügung stehen, die verteilt werden können und deshalb nur eine Auswahl erfolgen kann. Die beantragten Mittel sind fast das Doppelte von dem, was 2016 für die Vereine zur
Verfügung steht.

3

60 jähriges Jubiläum der Kindertagesstätte Schönborn

V-SB0029/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
Die Kindereinrichtung Schönborn feiert 2017 ihr 60-jähriges Bestehen.
Verschiedene Vereine sowie der Elternrat möchten das hierfür geplante Fest unterstützen. Dies
war bereits in der letzten Sitzung durch das Ortschaftsratmitglied Frau Roch angesprochen worden. Inzwischen lag dem Ortschaftsrat und der Verwaltungsstelle ein Schreiben des Elternrates
vor, der darum bittet, die farbliche Sanierung der Fassade des Gebäudes zu übernehmen.
Dem Ortschaftsrat liegt ein Beschlussvorschlag vor. Er beinhaltet die Aufforderung des Eigenbetriebes Kindertagesstätten die Fassade zu streichen, sowie die Zusage der Unterstützung der
Feierlichkeiten, durch Vorbereitung, Mitwirkung, Umsetzung und Finanzierung.
Der Beschlussvorschlag wird diskutiert und von den anwesenden Ortschaftsratsmitgliedern einheitlich beschlossen.
Ab 19:23 Uhr trifft das Ortschaftsratmitglied Teichgräber zur Sitzung ein, ab 19:30 Uhr das Ortschaftsratsmitglied Kühne. Beiden war entgangen, dass die Sitzung aufgrund der Teilnahme der
Vereine bereits eine Stunde früher als gewöhnlich begonnen hatte.

6/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

Beschluss: SB 07/2016
Die Kindertagesstätte Schönborn feiert 2017 ihr 60 jähriges Jubiläum.
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Eigenbetrieb Kindertagesstätten auf, bis zum Jubiläum
2017 die Fassade des Gebäudes neu zu streichen.
Der Ortschaftsrat wird die Feierlichkeiten zum Jubiläum im Jahr 2017 durch Mithilfe bei Vorbereitung und Umsetzung und durch teilweise Finanzierung unterstützen.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
BV Verwendung Investpauschale SB 2016

V-SB0025/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
Bereits in der letzten Sitzung war über die Verwendung der Investitionspauschale für einen Teil
des Spielplatzes an der Langebrücker Straße diskutiert worden.
Da sich der Ortschaftsrat jedoch nicht sicher war, ob eine vorzeitige Teilherstellung überhaupt
möglich ist, war vor einem Beschluss noch Rücksprache mit dem Fachamt zu halten. Dies war
zwischenzeitlich durch die Verwaltungsstelle geschehen. Frau Marmodée informierte vom Gespräch mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Dieses hat durch das Planungsbüro einen vorzeitigen Baubeginn der Streetballanlage geprüft und die Kosten für diesen Teilabschnitt
ermittelt. Insgesamt werden Mittel von fast 15.000 € benötigt.
Da für den vorzeitigen Bau der Streetballanlage 2/3 der gesamten Investpauschale bereit gestellt werden müssen, wurde nochmals auf Konsequenzen zu Lasten anderer Vorhaben der Ortschaft hingewiesen und die Vor- und Nachteile der Teilumsetzung besprochen.
Der Ortschaftsrat verständigte sich darüber, dass diese Verwendung etwas Sinnvolles für die
Jugend sei und der Beschluss deshalb geschlossen werden solle.

Beschluss: SB 06/2016
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
vom vorgesehenen Projekt „Spielplatz Langerbücker Straße in Schönborn“, bereits im Jahr 2016
den Teil Streetballanlage umzusetzen.
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt dem Amt 67 für diesen Zweck eine Teilfinanzierung in Höhe
von 10.000 € aus seiner Investpauschale zur Verfügung. Die Mittel sollen dem PSP-Element
GI.02914/0201

SB_SpPl Langebrücker Straße (Schönborn) zugeführt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
5
Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

V-SB0031/16
beschließend

7/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

Dem Ortschaftsrat liegt ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor.
Es wird gebeten, den Bedarf für das Jahr 2017 zu melden.
Die Mitglieder des Ortschaftsrates verständigen sich, dass auch im kommenden Jahr die Einwohner von Schönborn selbst für die Reinigung sorgen sollen. Damit werden auch 2017 keine
Straßenreinigungsgebühren auf die Schönborner zukommen.

Beschluss: SB 08/2016
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, auch im Jahr 2017 keine gebührenpflichtige Reinigung
von Straßen vornehmen zu lassen.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird per Beschluss mitgeteilt:
Es soll auch weiterhin keine öffentliche Reinging stattfinden.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Haushalt 2017/2018

6.1

Planung Doppelhaushalt Mittel für die Ortschaft

V-SB0030/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
Dem Ortschaftsrat liegt eine Beschlussvorlage zum Doppelhaushalt vor, der die Verfügungsmittel und die Investpauschale für den kommenden Doppelhaushalt betrifft.
Da gegenwärtig eine Klage zum Haushalt 2014/2015 läuft und der Ortschaftsrat auf baldige Informationen hofft, wird das Thema auf die nächste Sitzung vertagt. Der Text soll neu formuliert
werden.
Vertagung
6.2

Unterhaltungskosten Gebäude Schönborn

Diskussion und Beschlussfassung
Um 19:50 Uhr trifft das Ortschaftsratsmitglied Kotte ein.
Es wird ein zweiter Punkt zur Planung Doppelhaushalt 2017/2018 behandelt.
Es ist die Beschlussvorlage, die nötige Unterhaltungsmaßnahmen durch das Hochbauamt am
Bürgerhaus Schönborn betrifft.
Der Vorschlag wird einstimmig angenommen und beschlossen.
Beschluss: SB 09/2016

8/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

Der Ortschaftsrat beantragt für folgende Unterhaltungsmaßnahmen Mittel beim Amt 65 im
nächsten Doppelhaushalt für das Jahr 2017 einzustellen:
Unterhaltung Buswartehallen: Reparatur Dach, Malerarbeiten, Reparaturen

6.000 EUR

Beseitigung Schimmel im Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Straße 6
in 2 Räumen

5.000 EUR

Malermäßige Instandsetzung des Treppenhauses im Bürgerhaus Schönborn

5.000 EUR

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Beschlusskontrolle zum Beschluss OR SB 23/2015 zum Bürgerhaus
Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung
Auf die Antwort zur Beschlusskontrolle des Beschlusses 23/2015, Sonderregelung für das Bürgerhaus, wurde nicht eingegangen.

Vertagung
8

Allgemeines

Das Ortschaftsratsmitglied Teichgräber bittet den Beschlussvorschlag zur Thema Änderung der
Vorfahrtsregelung an der Schönborner Kreuzung als zusätzlichen TOP aufzunehmen. Die Vorlage
war den Ortschaftsratsmitgliedern bereits per E-Mail zugegangen.
Das Ortschaftsratsmitglied Teichgräber verliest den Text der Vorlage.
Mit der geplanten Umsetzung der Straßenverkehrsbehörde ist der Ortschaftsrat nicht einverstanden. Er möchte eine andere Regelung und begründet dies im Beschluss.
Die Ortschafsratsmitglieder stimmen dem Inhalt der Beschlussvorlage einstimmig zu.
Durch die Verwaltungsstelle wurde über die Schadensmeldung an das verwaltende Amt des
Bürgerhauses informiert. Es wurde gemeldet, dass die Toilettenspülung nicht funktionierte und
Schimmel in 2 Räumen vorhanden ist. Der Fehler auf der Herrentoilette ist inzwischen behoben,
der Auftrag war durch die Immobilienverwaltung ausgelöst worden.
Auch eine Begutachtung der Schimmelstellen in 2 Räumen wurde durch einen Mitarbeiter des
Hochbauamtes in der letzten Woche vorgenommen.
Beschluss: SB 10/2016

9/9
ö NS OSR SB/023/2016 23. März 2016

Neufassung der Vorfahrtsregelung an der Kreuzung Liegauer-/Grünberger Straße und Langebrücker-/ Seifersdorfer Straße in Schönborn
Der Ortschaftsrat Schönborn trägt die durch die zuständige Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden geplante und in der Presse veröffentlichte Festlegung zur oben gennannten Neufassung der Vorfahrtsregelung nicht mit. Die Behörde wird aufgefordert, diese Regelung zu überarbeiten und mit dem Ortschaftsrat zu diskutieren, um zu einer gemeinsamen
Festlegung zu gelangen.
Begründung:
Die in der Presse veröffentlichte Neufassung beinhaltet Festlegungen, aus welchen die durchlaufende Straßenführung Liegauer-/Grünberger Straße uneingeschränktes Vorfahrtsrecht genießen
wird und dies durch Kennzeichnung mittels VZ306 erfolgen soll.
Im Gegensatz zur ursprünglichen Intention der Änderung der Vorfahrtsregel, nämlich der Eingrenzung von Unfallschwerpunkten, sieht der Ortschaftsrat in diesen Festlegungen eine wesentliche Erhöhung des Unfallrisikos im Ortskern von Schönborn. Verbunden mit der leicht versetzten Kreuzungsanordnung (schlechte Einsehbarkeit) wird eine Erhöhung des Gefahrenpotentials erreicht. Weiterhin ist diese Variante gegebenenfalls als nicht konform zu den Festlegungen
von §8 VwV StVO anzusehen. Aus Sicht des Ortschaftsrates sind andere Lösungsvarianten zielführender. Auch die durch die Behörde aufgeführte Begründung in VwV StVO zu § 42, VZ 306,
Rand-Nr. 1 ist nicht wirklich nachvollziehbar, da hierin inhaltlich ausschließlich zur Ausrüstung
von vorfahrtsberechtigten Straße mit den entsprechenden VZ Bezug genommen wird. Eine Festlegung, wonach höherklassifizierte Straßen grundsätzlich als vorfahrtsberechtigte Straßen zu
definieren sind, erkennen wir nicht. Und schon gar nicht sollte diese Argumentation vor eine
Lösung für eine bestmögliche Reduzierung des Unfallgeschehens gestellt werden.
Es liegt im ureigenen Interesse des Ortschaftsrates als Interessenvertreter aller Bürger der Ortschaft das Risiko für Unfälle im Ort so gering wie möglich zu halten. Es wird deshalb um eine
erneute Prüfung des Sachverhaltes, idealerweise gemeinsam mit Vertretern des Ortschaftsrates
vor Ort gebeten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

