Hausmitteilun:

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Datum:

3 1. MRZ. 2016

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Divestment

AF1024/16

Sehr geehrte Frau Harzendort

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Anlagerichtlinien bestehen für die Geldanlagen der Stadt Dresden?"

Auf Grundlage des § 89 Absatz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
wurde für Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden die „Richtlinie über die Grundsätze der
Geldanlage der Landeshauptstadt Dresden (Anlagerichtlinie)" gefasst.
2. „Inwiefern werden soziale bzw. ökologische und v. a. den Klimawandel verhindernde Krite
rien bei Geldanlagen der Stadt derzeit berücksichtigt und wie lauten diese Kriterien?"

Soziale bzw. ökologische und v. a. den Klimawandel verhindernde Kriterien sind aufgrund der
Anlageformen, die derzeit primär genutzt werden, wie Spareinlagen, Termingelder, Festgelder,
Tagesgelder, nicht Bestandteil bei Geldanlagen.

3. „Falls derartige Anlagekriterien noch nicht existieren, sieht die Stadtverwaltung die Mög
lichkeit und Notwendigkeit, zukünftig für die Geldanlagen der Stadt soziale bzw. ökologi
sche und v. a. den Klimawandel verhindernde Kriterien miteinzubeziehen?"

§ 89 Absatz 3 Satz 2 SächsGemO räumt der Sicherheit von Geldanlagen einen sehr hohen Stel
lenwert ein. Jede Einschränkung bzw. Vorgabe spiegelt sich letztlich in der Rendite und somit im
Ertrag für die Landeshauptstadt Dresden wider.

4. „Wenn ja, welche Instrumente und Kriterien können aus Sicht der Stadtverwaltung An
wendung finden?"

Eine Abwägung, ob eine Geldanlage tatsächlich dem Verständnis von Nachhaltigkeit entspricht
und welche Klimaschutzkriterien angewendet werden, entspricht nicht den Intensionen des

-2-

§ 89 SächsGemO, der als Anlageziele das Verhältnis von Sicherheit zu angemessenem Ertrag de
finiert.

5. „In welcher Höhe und in welche Aktien, Fonds und Anleihen hat die Stadt jeweils inves
tiert?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Geldanlagen in Form von Aktien, Fonds und Anleihen.
Ausgenommen sind der Besitz von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen,
die die Landeshauptstadt Dresden selbst errichtet hat und mit der Erfüllung öffentlicher Aufga
ben betraut sind. Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden Empfängerin von Nachläs
sen, die in verschiedensten Anlageformen erfolgen können.

6. „Welche Unternehmen mit städtischer Beteiligung investieren in Aktien, Fonds oder Anlei
hen?

7. In welcher Höhe und in welche Aktien, Fonds oder Anleihen investieren die betreffenden
Unternehmen jeweils?

8. Welche Anlagerichtlinien gelten für die Unternehmen mit städtischer Beteiligung und ist es

der Öffentlichkeit derzeit möglich, diese Richtlinien einzusehen?"
Die Ausgestaltung der Anlagestrategie der Unternehmen mit städtischer Beteiligung obliegt der
Zuständigkeit der jeweiligen Geschäftsführung. Teilweise ist gesellschaftsvertraglich die Zustim
mung des Aufsichtsrates zu „Grundsätzen für die Anlage von Geldbeständen/Finanzanlagen"
vorgesehen. Entsprechende Regelungen beziehungsweise anlagestrategische Entscheidungen
sowie Informationen zum Anlageportfolio sind Gesellschaftsinterna und daher weder öffentlich

einsehbar noch im Rahmen des Fragerechtes nach § 28 Abs. 5 Gemeindeordnung für den Frei
staat Sachsen (SächsGemO) berichtspflichtig. Gesellschaftsrechtlichen Einfluss nimmt die Lan

deshauptstadt Dresden diesbezüglich (bislang) nicht.

Im Rahmen der jährlichen Jahresabschlussprüfung der Unternehmen erfolgt gemäß
§ 96a SächsGemO eine Prüfung im Umfang des § 53 Abs. 1 des Gesetzes über die Grundsätze des

Haushaltsrechts des Bundes und der Länder (Haushaltsgrundsätzegesetz-HGrG) durch die Wirt

schaftsprüferin/den Wirtschaftsprüfer. Der Fragenkreis 5 des Fragenkataloges zur Prüfung nach
§ 53 HGrG (IDW PS 720) umfasst dabei den Einsatz und die Beurteilung von Finanzinstrumenten,
anderen Termingeschäften, Optionen und Derivaten des Unternehmens.

9. „Welche Maßnahmen hat die Stadt getroffen, um drohenden Wertverlusten durch Anlagen
in fossilen Branchen vorzubeugen?"

Wie bereits vorstehend erwähnt, hat die Landeshauptstadt Dresden dahin gehend keine Geldan
lagen.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

