Anfrage Nr.: AF1057/16
Datum: 01.04.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asylunterkunft "Altenberger Straße"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Asylunterkunft in der Altenberger Straße 83 soll laut Planung am 20.06.2016 bezugsfertig
sein. Zum Fortschritt der Planungsausführungen erbitte ich folgende Informationen:

Fragen:
1. Erfolgte bereits eine Bauabnahme der Asylunterkunft "Altenberger Straße"? Zu welchem Ergebnis kam die Bauabnahme?
2. Wie hoch waren letztendlich die Sanierungskosten des alten Schulgebäudes?
3. Wer ist/wird Träger der Einrichtung?
4. Welches Unternehmen wurde/wird für die Sicherheit und den Objektschutz beauftragt und wie
viel Wachleute werden dort eingesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

