Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2, A65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

3 1. MRZ. 2018

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF1033/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkosten für
die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Kostenprognose für den 1. Realisierungsabschnitt der Sanierung des Rathauses liegt bei
38.017,2 TEUR.

2. „Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei Beginn der
o. g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"

Die übliche Kostentoleranz der Kostenberechnung beträgt nach Abschluss der Entwurfsplanunj
ca. 20 %.

Folgende Fachlose werden voraussichtlich mehr als 20 %über den geplanten Kosten abgerech
net:

Baustelleneinrichtung
Bergung historischer Einbauten
Abbruch

Rohbau
Fassadenarbeiten

Estrich Ostflügel
Taubenvergrämung
Fliesen-, Natur- und Werksteinarbeiten

Bodenbelag Ostflügel und Südflügel 1
Ausbau Rechenzentrum

Metallbau/Metallrestaurierung
Tischlerarbeiten Ostflügel

-2-

Innentüren Holz
Maler

Restauratorenarbeiten Foyer Ostflügel
Putzarbeiten Küche Ratskeller
Sanitärtechnik

Elektro-, Datenverarbeitungs- und IT-Anlagen
Einbau Wandlermessung im Keller
Freischaltung heiztechnische Anlagen
Anpassung Gebäudeautomation
Möblierung Südflügel

Folgende Fachlose werden voraussichtlich mehr als 20 %unter den geplanten Kosten abgerech
net:

Baustellenschild

Bergung Elektrotechnik/Leuchten
Außentüren/Tore
Große Tür Ostflügel Kreuzstraße/Tor Hof C
Holzfenster

Außenputz
Estrich Südflügel

Trockenbau/Doppelböden Südflügel
Rahmen-Glas-Elemente

Tischlerarbeiten Südflügel/Nordflügel
Malerarbeiten Rechenzentrum/TGA-Zentrale
Korrosionsschutz Brandschutz
Briefkästen Fraktionen

Sicht- und Blendschutz/Verdunklung
Baureinigung

Außenanstrahlung
Wickeltisch Nordflügel
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

