Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.30

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

3 l MRZ. 2011

Planungen Hochwasser-Gebietsschutz Leipziger Vorstadt
AF1018/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welchem Stand befinden sich die Planungen für einen Gebiets-Hochwasserschutz im in
der Überschrift genannten Gebiet?"

Planungen im Sinne der HOAI wurden bisher nicht begonnen. Diese sind Aufgabe des Verant
wortlichen. Bei Maßnahmen zum Hochwasserschutz an der Stromelbe ist dies der Freistaat
Sachsen.

Die Landeshauptstadt Dresden führt gemäß dem Auftrag des Stadtrates vom 22.01.2015 vorbe
reitende Untersuchungen durch, um die Grundlagen zu schaffen, mit dem Freistaat Sachsen
über Planung und Realisierung eines Gebietsschutzes substanziell verhandeln zu können. Basis

ist die Methodik des Freistaates zur Bewertung und Priorisierung von Hochwasserschutzmaß

nahmen entsprechend des sogenannten „SMS-Verfahrens". Zur Durchführung dieses Verfahrens
müssen Aussagen zu folgenden Kriterien vorliegen:
•

zu den Schadenspotenzialen,

•

zum Nutzen-Kosten-Verhältnis,

•

zu überörtlichen wasserwirtschaftlichen Effekten (Retentionsvermögen, Abflussverhält
nisse, Gewässerökologie und/oder Gewässerstrukturgüte) und

• zur Vulnerabilität (besondere Betroffenheit bzw. Verwundbarkeit, besondere Folgege
fahren und besondere Schutzerfordernisse).

Die Schadenspotenziale im gefährdeten Gebiet wurden 2014 neu bestimmt. Es wurde dazu die

Methodik der Bestimmung von Schadenspotenzialen an Wohn- und Nichtwohnbebauungen auf
der Basis von Gebäudetypologien eingesetzt. Mit dieser Methodik können die Schäden in solch

-2-

einem Gebiet, das durch eine stark differenzierte Gebäudestruktur gekennzeichnet ist, am bes
ten bestimmt werden. Zudem wird diese Methodik durch den Freistaat Sachsen bereits in ver

schiedenen Projekten eingesetzt und fortlaufend weiterentwickelt. Die Ermittlung der Scha
denspotenziale erfolgte auf Basis des Gutachtens „Ingenieurmäßige Abschätzung ereignis
bezogener Hochwasserschäden an Bausubstanz und Inventar im Untersuchungsgebiet
Dresden-Pieschen (zwischen Marienbrücke und Mohnstraße)" vom 26. Juni 2014 durch das
Dresdner Büro GBl Ingenieure. Die Ergebnisse zeigen, dass sich die Schadenspotenziale im Ge
biet seit 2002 vervielfacht haben. Bei dem für 2014 ermittelten Zeitwert von 31,9 Mio. Euro
kann man davon ausgehen, dass eine Gebietsschutzmaßnahme voraussichtlich wirtschaftlich
sein wird.

Die technische Machbarkeit eines Gebietsschutzes wurde bereits 2012 durch die Firma G.U.B

Ingenieure AG geprüft und 2014 anhand der Erfahrungen des Hochwassers 2013 verifiziert. Die
Firma Baugrund Dresden GmbH wurde nachfolgend beauftragt, Teilvarianten zu optimieren und
hinsichtlich der Themen Baugrund und Retentionsraumverlust zu vertiefen sowie deren Kosten

abzuschätzen. Die Ergebnisse liegen noch nicht vor. Die bisherigen Zwischenergebnisse zeigen,
dass die Errichtung eines Gebietsschutzes technisch möglich ist und landschaftlich wie auch
städtebaulich verträglich umgesetzt werden kann.

Sobald die Ergebnisse vorliegen, müssen - um die vorbereitenden Untersuchungen zu vervoll
ständigen - gemäß der Freistaatsmethodik noch folgende Analysen beauftragt werden:
•

Ermitteln des Nutzen-Kosten-Verhältnisses.

•

Beurteilung der überörtlichen wasserwirtschaftlichen Effekte. Dazu gehört die Untersu
chung mit dem neuen, seit dem 03.02.2016 freigegebenen, 2D-HN-Modell des Freistaa

•

tes, um die o. g. Effekte beurteilen zu können.
Untersuchungen zur Vulnerabilität.

Zuletzt müssen die Ergebnisse nach der Methodik des SMS-Verfahrens zusammengefasst wer
den.

Für das Durchführen der o. g. Untersuchungen wurden durch den Stadtrat bisher nicht die er
forderlichen Mittel zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

