Hausmitteilung

Dresden,

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

31. MC iOIB

Honorarkräfte (und Verdienst) in der LHD und in stadteigenen Unternehmen
AF1013/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Vertragsverhältnisse auf Honorarbasis schlössen die LHD und die Unternehmen
mit städtischer Beteiligung 2012, 2013, 2014, 2015 ab?"
Bereich des Oberbürgermeisters

Im Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Abteilung Öffentlichkeitsarbeit, kommen Ver
tragsverhältnisse auf Honorarbasis wie folgt zustande:
•
•

Fotografieren zur Veröffentlichung im Amtsblatt
Unterstützung des Redaktionsbeirates mit Prüfung der Termine in der Datenbank PlusZeit

und Tätigkeiten im Rahmen der Erstellung des monatlich erscheinenden Veranstaltungska
lenders Dresdner PlusZeit

•

Künstlerhonorare für die Ausstellungen in der Galerie 2. Stock

Für die Leistung Fotografie schloss die Abteilung Öffentlichkeitsarbeit im Durchschnitt 20 Ver
tragsverhältnisse pro Jahr.

Für die Erstellung der PlusZeit besteht ein Vertragsverhältnis pro Jahr.
Im Durchschnitt werden 3,5 Ausstellungen pro Jahr mit entsprechenden Künstler- und Musiker
honoraren realisiert.

-2-

Jahr

Anzahl der Vertragsverhältnisse auf
Honorarbasis

Gleichstellungsbeauftragte
2012

7

2013

11

2014

14

2015

8

2012

2

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
2013

4

2014

4

2015

4

Personalrat der Stadtverwaltung

Nachstehend erhalten Sie die Beantwortung der Fragen 1 bis 3 der Anfrage.
201;

Fehlmeldung

2013

1 Vertrag

2.700 EUR incl. MwSt. für 3 Tage Klausur/Grundschulung JAV. Betrag beinhaltet
auch Kosten für Seminarraum, Teilnehmerunterlagen, kleinen Mittagsimbiss und
Tagungstechnik. Ein Stundensatz ist daher nicht ausweisbar.
2014

2 Verträge

975 EUR incl. 19 %MwSt. für 1 Tag JAV-Klausur. Betrag beinhaltet auch Kosten für
Seminarraum und Tagungstechnik. Ein Stundensatz ist daher nicht ausweisbar.

1.904 EUR incl. 19 %MwSt. für 1 Tag Inhouse-Seminar Fortbildung des PRSt incl.
Seminarunterlagen. = 238 EUR Stundensatz brutto mit Unterlagenanteil
2015

1 Vertrag

300 EUR reines Referentenhonorar (umsatzsteuerbefreit, in Gewerkschaftsein
richtung ) für 2 Tage JAV-Klausur = 18,75 EUR Stundensatz netto

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Die Fragen 1 bis 3 der Anfrage wurden in einer Tabelle (siehe Anlage 1) zusammengefasst.
Geschäftsbereich Personal und Recht

Das Zentrale Vergabebüro, das Rechtsamt sowie Schulverwaltungsamt haben eine Fehlmeldung
abgegeben.
Haupt- und Personalamt

Im Bereich des Haupt- und Personalamtes wurden im genannten Zeitraum Honorarverträge in
folgender Anzahl abgeschlossen:
-

78 Honorarverträge im Jahr 2012
81 Honorarverträge im Jahr 2013

-3-

-

83 Honorarverträge im Jahr 2014
92 Honorarverträge im Jahr 2015

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
2012 bis 2014: keine Honorarverträge
2015: 2 Honorarverträge

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Die Anzahl der Werkverträge wird nicht gesondert erfasst. Nach überschlägiger Schätzung wer
den im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ca. 15 bis 25 Werkverträge pro Jahr abgeschlossen.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Durch die Stadtkämmerei wurden die Fragen 1 bis 3 der Anfrage ohne Eigenbetriebe in einer
Tabelle (siehe Anlage 2) zusammengefasst.
Die STESAD GmbH, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, die DGH - Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH und die NanoelektronikZentrumDresden GmbH erteilten Fehlmel
dung.
Jahr

Anzahl der Vertrags
verhältnisse auf Ho
norarbasis

ENSO und DREWAG
2012

214

2013

400

2014

496

2015

374

2012

4

2013

6

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

2014

6

2015

4

Dresdner Bäder GmbH
2012

-

2013

4

2014

27

2015

7

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurden folgende Verträge auf Basis von Hono
rarvereinbarungen abgeschlossen:
2012:697
2013:462

2014: 524
2015:574

-4-

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

In den Städtischen Eigenbetrieben Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

(KHDF), und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) sowie im Veterinär- und Le
bensmittelüberwachungsamt (Amt 36) und in den Ortschaften Weixdorf und Langebrück
(LB/WX) wurden folgende Vertragsverhältnisse auf Honorarbasis in den Jahren 2012 bis 2015
geschlossen:
Jahr

KHDF

KHDN

Amt 36

OS LB/WX

2012

keine

28

12

1

2013

27

11

1

6

2014

31

11

1

13

2015

38

16

1

7

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt 41

Jahr

Anzahl der Vertrags
verhältnisse auf Ho
norarbasis

2012

378

2013

372

2014

374

2015

377

ZurAnzahl der Honorarverträge ist anzumerken, dass Honorare für künstlerische Leistungen und
inszenierungsbedingte Honorare für die Aufzählung nicht berücksichtigt wurden.
Amt 42

Jahr

Anzahl der Vertrags
verhältnisse auf Ho
norarbasis

2012

127

2013

182

2014

162

2015

224

Amt 43

Jahr

Anzahl der Vertrags
verhältnisse auf Ho
norarbasis

2012

210

2013

201

2014

182

2015

171

-5-

Amt47

Nach derzeitiger Aktenvorlage hat das Stadtarchiv in den Jahren von 2012 bis 2015 insgesamt
54 Vertragsverhältnisse auf Honorarbasis geschlossen.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Amt/EB
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB 55)
Sozialamt (A50)
Jugendamt (A51)
Gesundheitsamt (A53)

2012

gesamt:

2014

2015

401

508

549

6

8

10

13

15

12

49

44

54

50

56

464

585

621

*

7
*

2013

*) keine Angaben möglich. Die Daten werden nicht statistisch erfasst.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Der Geschäftsbereich gibt eine Fehlmeldung zu den Fragen 1 bis 3 ab.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Umweltamt

2012

2013
3

2014

2015

3

5

8

2. „Was sind dabei die häufigsten Arten von Leistungen/Leistungsbereichen der ausführen
den Personen oder Unternehmen (in den gesamten Jahren)?"
Bereich des Oberbürgermeisters

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Abt. Öffentlichkeitsarbeit
Die häufigste erbrachte Leistung im Rahmen der Amtsblatterstellung ist die Fotografie.
Gleichstellungsbeauftragte
2012

2013

2014

2015

Vorträge und deren
Nutzungsrechte für

Moderation bei Fach

Moderation bei

veranstaltungen,
Werkvertrag für

Fachveranstaltun

Vorträge und deren
Nutzungsrechte für

gen, Vorträge und

Dokumentationen

Dokumentationen bei

Rahmenveranstal

deren Nutzungsrech

bei Veranstaltungen,

Veranstaltungen,

tung zum Girls" Day/
Boys' Day, Redigieren
Ausstellung, Künstle

te für Dokumenta

Moderationen bei

Moderationen bei

tionen bei Veranstal

Fachveranstaltun

Fachveranstaltungen,

tungen, Künstlerho

gen, Redigieren Do

Künstlerinnenhono

rinnenhonorar

norar

kumentation

rar

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
El

Einsatz von Gebärdensprachdolmetschern

0

Einsatz von Schriftdolmetschern

-6-

13

Übersetzungen in Leichte Sprache

0
0

Referenten für Veranstaltungen und Fortbildungen
Fotografen für Veranstaltungen

Geschäftsbereich Personal und Recht

Haupt- und Personalamt

Die häufigste Leistungsart sind Honorarverträge mit Referentinnen und Referenten, die im Rah
men der zentralen Fortbildung für die Beschäftigten der Stadtverwaltung Seminarveranstaltun
gen durchführen.
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
2012 bis 2014: keine Honorarverträge
2015:

Beratungsleistungen zum Datenbankaufbau und der Web-Anwendung KIS (420 EUR)
Unterstützung Endgeräteservice (800 EUR)
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden keine Honorarkräfte im Sinne von Freien Mit
arbeiterinnen oder Mitarbeitern beschäftigt. Es werden für bestimmte Leistungsbilder Werkver
träge mit Unternehmen, wie z. B. Planungsbüros, abgeschlossen und entsprechende Honorare
entsprechend der Honorarordnung der Architekten und Ingenieure (HOAI) als Vergütung ge
zahlt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
ENSO/DREWAG
Die Honorarverträge umfassen folgende Leistungsbereiche:
Flächenplanung
Gebäudeplanung
Anlagenplanung
Netzplanung
SiGeKo

Prüf-/Gutachterleistungen
Studien

Beratung
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Maßgeblich wurden die Honorarkräfte zur fachlichen Unterstützung wie z. B. zur Einarbeitung
neuer Mitarbeiter/-innen und Fortführung von Leistungen durch bisherige Stelleninhaber/-innen
eingesetzt.

-7-

Dresdner Bäder GmbH

Die Honorarverträge umfassen vorrangig folgende Leistungsbereiche:
•
•

Hochbauplanungen
Erschließungen

•

Gutachten

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung handelt es sich dabei ausschließlich um Planungs- und Beratungsleistungen gemäß Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)
sowie Gutachten öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger, die zur Abwicklung von
Hochbauvorhaben notwendig sind.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Im KHDF waren die häufigsten Arten von Leistungen/Leistungsbereichen einerseits die Zahlung
von Honoraren für Dozententätigkeiten im Bereich Aus- und (Fach-)Weiterbildung sowie im

Rahmen von Teamsupervisionen und für Ärztliche Leistungen.
Im KHDN handelte es sich überwiegend um Honorarzahlungen für Supervisionen im medizini
schen Bereich, für Therapien in der Psychiatrie und Psychosomatik, z. B. Maltherapie, sowie aus
der Übernahme von Bereitschaftsdiensten.

Im Amt 36 wurde der Honorarvertrag mit einem praktischen Tierarzt geschlossen. Dieser ist für
die medizinische Versorgung der Tierheimtiere zuständig.

In den Ortschaften Langebrück und Weixdorf wurden ausschließlich Ing.-Verträge HOAI zur örtli
chen Bauüberwachung von Straßen- und Gehwegmaßnahmen geschlossen.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Amt 41

Gestaltung von Katalogen, Fotografien und Texten

Vorbereitung/Mitarbeit von Veranstaltungen
Projektgezogene wissenschaftliche Mitarbeit
Zusätzliche technische Dienstleistungen
Kursleitungen/Dozenten
Projektarbeiten verschiedener Art
Amt 42

•
•
•

Autorenlesungen
Vorträge im Erwachsenenbereich
Puppentheater

•

Pantomime

•

Autoren

•

Clowns

•

Zauberer im Kinderbereich

•

Medienpädagogische Leseförderung im Rahmen des Projektes Lesestark!

Amt 43

•

Lesungen

•

Konzerte

•
•

Musikalische Umrahmung von Veranstaltungen sowie Ausstellungseröffnungen
Museumspädagogische Angebote (Operneinführungen, Führungen sowie Fremdsprachenan
gebote)

Amt 47

Die häufigsten Arten von Leistungen/Leistungsbereichen wurden für eine Vortragstätigkeit und
für nicht wissenschaftliche Tätigkeiten im Archivbereich erbracht.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amt 50

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden hat überwiegend folgende Leistungen aus den
oben benannten Vertragsverhältnissen genutzt: Inhouse-Seminare, Honorardienstleistungen im
Rahmen der Mietspiegelerstellung sowie der Erstellung des Veranstaltungskalenders 50+ sowie
Honorardienstleistungen für Moderation und Dokumentation von Veranstaltungen, wie z. B.
Einwohnerversammlungen und Seniorenkonferenz
Amt 51

Die Leistungsbereiche/Leistungsarten waren überwiegend Supervisionen und fachspezifische
Inhouse-Schulungen, wie z. B. SGB VIII, Kostenerstattung in der wirtschaftlichen Jugendhilfe.
Amt 53

Inhalt und Umfang der Leistungen sind sehr unterschiedlich. Von besonderer Bedeutung sind
hier:

die Durchführung der besonderen amtlichen Leichenschau bei Abwesenheit (Urlaub, Krank
heit, Nichtbesetzung der Stelle) des Facharztes im SG Mortalität. Aufgrund gesetzlicher An
forderungen an die fachliche Qualifikation (FA für Rechtsmedizin/Pathologie) kann diese
Aufgabe dann nicht durch das Gesundheitsamt erbracht werden,

die personelle Absicherung des Telefon des Vertrauens, an das sich alle Bürgerinnen und
Bürger in seelischen Belastungs-/Krisensituationen wenden können,
die Außengutachter im Bereich Begutachtung nach Schwerbehindertenrecht (SGB IX). Auf
grund des hohen Antragsaufkommens in diesem Bereich ist eine Auftragserbringung durch
die Mitarbeiterinnen des Gesundheitsamtes allein nicht möglich,

unter dem Punkt Supervisionen, Vorträge, Fachtage, Seminare summieren sich u. a. vorge
schriebene Supervisionsleistungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Gesundheits
amtes mit einem entsprechenden Belastungsprofil. Die übrigen Leistungen sind i. d. R. Refe

renten und Fachspezialisten, die einmalig oder kurzzeitig durch Ihre Fachexpertise unter
stützen.

-9-

Amt55

Die Honorarkräfte erbrachten pädagogische Leistungsangebote wie Bewegungsangebote, Mu
sikangebote, Holzwerkstatt oder Englisch.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Umweltamt

2012

2013

Erstellen, ergän
zen einer Konzep

Datenaufbereitung

tion

2014

2015

Erstellen, ergän

Datenaufbereitung,Referenten/

zen einer Konzep

Moderation

tion

3. „Welche Honorarspanne (heruntergerechnet auf Stundensatz, wo möglich) ergab sich da
bei (niedrigstes Honorar/ höchste Honorar) in den genannten Jahren?"
Bereich des Oberbürgermeisters

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Abt. Öffentlichkeitsarbeit
Da im Amtsblatt festgesetzte Honorare gelten existiert keine Honorarspanne. Pro Foto und Ver
öffentlichung im Amtsblatt der Stadt Dresden werden 22 EUR fällig, außer auf den Seiten 1 und
3. Diese Leistung übernimmt der Verlag. Die Stadt zahlt 22 EUR pro exklusives Foto. In den Jah
ren 2012 bis 2015 waren die Honorare wie folgt:
2012

824,78 EUR

2013

470,80 EUR

2014

523,25 EUR

2015

432,16 EUR

Die Leistung Unterstützung des Redaktionsbeirates wurde in den Jahren 2012, 2013, 2014 und
2015 mit 150 EUR monatlich vergütet. Die Finanzierung erfolgt durch den Seniorenbeirat. Für die
Unterstützung des Redaktionsbeirates ist der Zeitaufwand entscheidend. Es erfolgte eine Auf
wandsentschädigung nach zeitlichem Umfang. Dieser wird mit ca. zwei bis drei Tagen pro Monat
angesetzt. In den Jahren 2012 bis 2015 waren die Honorare dementsprechend wie folgt:
2012

1.800 EUR

2013

1.800 EUR

2014

1.800 EUR

2015

1.800 EUR

Künstlerhonorare für die Jahre 2012 bis 2015:

2012
2013
2014
2015

(drei Ausstellungen):
(vier Ausstellungen):
(drei Ausstellungen):
(vier Ausstellungen):

Künstlerhonorar 7.500 EUR,
Künstlerhonorar 9.150 EUR,
Künstlerhonorar 6.200 EUR,
Künstlerhonorar 8.350 EUR,

Musikerhonorar 600 EUR
Musikerhonorar 800 EUR
Musikerhonorar 830 EUR
Musikerhonorar 1.380 EUR

-10-

Gleichstellungsbeauftragte
2012

15 bis 31,25 EUR

2013

15 bis 30 EUR

2014

20 bis 30 EUR

2015

20 bis 30 EUR

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
2012
2013
2014
2015

535,00 EUR bis 1.600,00 EUR
539,00 EUR bis 917,00 EUR
41,00 EUR bis 847,50 EUR
158,69 EUR bis 1.500,00 EUR

(keine Stundensätze)
(keine Stundensätze)
(keine Stundensätze)
(keine Stundensätze)

Honorarsätze für Dolmetscherleistungen
0 1 Stunde Dolmetscherzeit+ Fahrtzeit
0 Fahrtkosten PKW pro km

75,00 EUR
0,30 EUR

Geschäftsbereich Personal und Recht

Haupt- und Personalamt

Die Honorarspanne bei Verträgen mit Referentinnen und Referenten liegt bei Tagessätzen zwi

schen 400 Euro und 2 000 Euro. Honorarzahlungen richten sich nach der Art der Fortbildungs
veranstaltung, der Anzahl der Seminartage und den Leistungen. Hierbei muss man zwischen re
gelmäßigen Standardschulungen und vereinzelten Seminaren mit Fachspezialisten differenzie
ren. Eine pauschalierte Umrechnung auf Stundensätze ist dabei nicht möglich, da auch die An
zahl der Teilnehmenden zwischen 12 und bis zu 60 variiert.

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

Das Honorar für die Ausführung oben genannter Leistungen betrug je Stunde 20 EUR brutto. Die
Abrechnung der Leistungen erfolgte monatlich nach tatsächlich entstandenem Aufwand, wobei
der vereinbarte Gesamtaufwand nicht überschritten werden durfte.

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Stundenabhängige Honorare für Honorarkräfte im Sinne von Freien Mitarbeiterinnen und Mit
arbeitern wurden nicht gezahlt.

Die Höhe der gezahlten Vergütung bestimmt sich aus den Vorgaben der HOAI. Sie wird nicht als
Stundensatz berechnet, sondern entsprechend den Bedingungen des Werkvertrages für die Fer
tigstellung des vereinbarten Werks vereinbart.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
ENSO und DREWAG

Es wurden Honorare i. d. R. zwischen 35 EUR bis 250 EUR je Stunde vereinbart.

-11-

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Es wurden Honorare i. d. R. zwischen netto 10 EUR und 30 EUR je Stunde vereinbart.
Dresdner Bäder GmbH

Die Honorarspanne (Stundensatz) bewegt sich hierbei zwischen 45 EUR und 115 EUR.

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bemisst sich die Höhe des Honorars gemäß
Teil 1 HOAI nach anrechenbaren Kosten des Bauvorhabens in der Leistungsphase 3, dem Leis
tungsbild, der Honorarzone, der zugehörigen Honorartafel, den vereinbarten Leistungsphasen
sowie bei Umbauten und Modernisierungen nach dem Umbau- oder Modernisierungszuschlag.
Dazu kommen noch Vereinbarungen zu den Nebenkosten.

Die Honorare liegen dabei in einem Bereich von niedrigen dreistelligen Summen bis zu
2,8 Mio. EUR für die Architektenleistungen im Bauvorhaben Sanierung Rathaus.
Bei anteiligen Stundenleistungen gelten folgende Regelsätze, die vom Amt 65 vereinbart wer
den:

Gutachter:
Büroinhaber:
Mitarbeiter:
Zeichner:

75 EUR/Stunde
69 EUR/Stunde
56 EUR/Stunde
49 EUR/Stunde

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die Honorarspanne beläuft sich im KHDF im niedrigsten Bereich auf 15,34 EUR je Stunde und im
höchsten Bereich auf 80 EUR je Stunde.
Bezüglich des KHDN variiert das Honorar je nach Leistung zwischen 9,63 EUR je Stunde und
126,67 EUR je Stunde.

Der Stundensatz im Amt 36 beträgt für Montag bis Freitag 35 EUR, zuzügl. Fahrtkosten nach Ge
bührenordnung für Tierärzte (GOT) 2,30 EUR/Doppelkilometer. Der Stundensatz für Samstag
und Sonntag beträgt 50 EUR. Außerdem werden Operationen wie Kastrationen etc. extra nach
GOT abgerechnet, diese lassen sich allerdings nicht auf die Stunde herunterrechnen.

Das Honorar in den Ortschaften Langebrück und Weixdorf wird vertraglich festgelegt und be
trägt einheitlich 51 EUR je Stunde.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt 41

Jahr

Niedrigstes/höchstes Honorar

2012

von 8 EUR bis 60 EUR

2013

von 9 EUR bis 60 EUR

2014

von 9 EUR bis 60 EUR

2015

von 10 EUR bis 60 EUR

-12-

Die Höhe der Honorare ist abhängig vom jährlichen Budget der nachgeordneten Einrichtungen.
Zudem bemisst sich die Höhe der Honorare beispielsweise nach orts- und/oder branchenübli

chen Sätzen, soweit vorhanden, nach Art und Dauer der Tätigkeit, Anzahl der Vorstellungen,
erforderlichen Qualifikationen und werden aber auch individuell vereinbart.
Amt 42

Niedrigstes/höchstes Honorar

Jahr
2012

30 EUR bis 2.142 EUR

2013

30 EUR bis 1.990 EUR

2014

50 EUR bis 1.605 EUR

2015

30 EUR bis 2.000 EUR

Amt 43

Die Honorarspanne in den Museen der Stadt Dresden reicht von 25 EUR/Stunde bis

500 EUR/Veranstaltung. Eine genauere Aufschlüsselung ist leider nicht möglich.
Amt 47

Die Honorarspanne lag pauschal zwischen 8 EUR und 15 EUR.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Honorare werden individuell, für unterschiedliche Leistungen verhandelt. Eine Vergleichbarkeit
ist aus diesem Grund nicht möglich.
Amt 50

niedrigstes Honorar

höchstes Honorar

2012

230,00 EUR

3.000,00 EUR

2013

730,00 EUR

1.106,70 EUR

2014

320,00 EUR

850,00 EUR

2015

150,00 EUR

950,00 EUR

Jahr

Amt 51

Die Honorarspanne ergab sich insgesamt auf alle Jahre (ab 2013 erfasst) zwischen 50 und
120 EUR pro Stunde. Anmerkung: Die so ermittelten „Stundensätze" inkludieren i. d. R. Anreise-

kosten und ggf. Übernachtungskosten.
Amt 53

Die Honorarspanne ist durch eine große Bandbreite entsprechend hoch und in beigefügter Ta
belle beschrieben (Anlage 3).
Amt 55

Die Honorarspanne ging von 5 Euro bis 30 EUR pro Stunde bzw. Einheit von 45 Minuten.

-13-

Das Jobcenter Dresden hat keine Honorarvereinbarungen mit städtischer Beteiligung abge
schlossen.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Umweltamt

2012

2013

2014

2015

10 EUR oder Pau

10 EUR bis 40 EUR

35 EUR oder Pau

10 EUR bis 40 EUR

schalhonorar

oder Pauschalhono

schalhonorar

oder Pauschalhono

rar

Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

Anlagen

rar

2015

2014

2013

2012

Jahr

12

Vertragsabschlüsse

häufigste Art der Leistungen

Fachtag Integrationskonzept - Leistungsvertrag

Französisch, Vietnamesisch, Spanisch, Russisch,
Portugiesisch) - Leistungsverträge;

Übersetzungen der Homepage (Englisch, Arabisch,

- Leistungsvertrag;

Übersetzung Programmheft Interkulturelle Tage (Englisch)

25. Interkulturelle Tage (ebd.) - Leistungsvertrag;

Leistungsvertrag

Veranstaltung („Mehrfachzugehörigkeit"):
Konzeptionierung, Vorbereitung und Durchführung -

24. Interkulturelle Tage (ebd.) - Leistungsvertrag;

Honorarvertrag

Fachliche Begleitung einer Veranstaltung -

Öffnung - Honorarvertrag;

Bestandsanalyse und Workshops zu Interkultureller

23. Interkulturelle Tage (ebd.) - Leistungsvertrag;

Honorarvertrag

Musikalische Begleitung einer Projektwoche -

Vereinen/Initiativen) - Leistungsvertrag;

22. Interkulturelle Tage (Konzeptionierung. Vorbereitung.
Durchführung. Nachbereitung sowie Förderung von

Übersicht über Vertragsabschlüsse von 2012 bis 2015

150 bis 19.800 EUR

450 bis 17.000 EUR

200 bis 15.000 EUR

500 bis 15.000 EUR

•Honörarspänne

niedrigster Stundensatz

4£$,7m$

Leistungsverträge

Leistungsverträge

EUR je Stunde)

200 EUR (2Tage ä 6 Stunden= 16,66

500 EUR (5 Tage ä 3 Stunden = 33,33
EUR je Stunde)

:..

<^"Za<^A9JLA Aef40fc\4(t

AF1013/16 Honorarkräfte (und Verdienst) in der LHDund in stadteigenen Unternehmen

Frage 1: Wie viele
,,
.... ,

_

Vertragsverhaltnisse?

Cultus gGmbH der
Landeshauptstadt
Dresden

C/2h»G0*p, <Z> qjuS A=f/t042f4ffa
Frage 3: Welche Honorarspanne ergab sich
dabei (Min/Max)?

1
Frage 2: Was sind dabei die häufigsten Arten von Leistungen/Leistungsbereichen?

2012

208

j

2013

197

1

225

1

10 - 5.355€ (Honorar+Technik)

2014

2015

1

2012

Dresden Marketing

2013

GmbH

2014

insgesamt6

\marektingunterstützende Dienstleistungen
i

10,00€ -10,50 €/h
j

2015

Messe Dresden GmbH

2012

1

j

2013

3

i

500 -1.000 € pro Monat (je nach Größe
der Messe und je nach Leistungsumfang)

..

2014
2015

2

!

2012

15

]

Konzern Mitteldeutsche

2013

Flughafen AG

2014

20
11

1Bauingenieurleistungen (Brandschutz, Statik, Feuerwehr, Umbauten), Entwicklung
{Liegenschaften, Besucherdienst/Gästebetreuung, Monitoring Bienenvölker

Stadtentwässerung
Dresden GmbH

2012
2013

keine

2014

1

lund Führung von Kläranlagenbesichtigungen)

2015

5

!

2012

Societätstheater GmbH
Dresden

2013

2012:39 - 51.950 €, 2013: 39 - 77.150 €,
2014:39 - 52.855 €, 2015:39 - 79.325 €

18
keine

2015

keine Herunterrechnung auf Stundensatz
möglich

j
j
IThemen in der Öffentlichkeitsarbeit (Durchführen von Projekttagen für Schulen, Begleitung

2015: insg. 7.000 €

{Schauspieler,Musiker bzw.Tänzer

200 - 500 € pro Vorstellung pro
Darsteller/Musiker/Tänzer

285-335 pro Jahr

2014

|Grafiker, Fotografen

25-35 €/h für Grafiker, Fotografen

2015

2012

3

!

Verkehrsmuseum

2013

3

1

Dresden gGmbH

2014
2015

i

1

2012

keine
keine

1
!_

16

|

Zoo Dresden GmbH

2013
2014
2015

15

20,00 € pro Veranstaltung

....

jZoofuhrungen

j
j

j

™—

|

8,50€-iÖ^ÖÖ€

kW<a^'2.'2^ Af4043>(4(o
Honorarverträge

Amt/EB
EB55

2012

2013

2014

2015

keine Angabe

401

508

549

A50

7

6

8

10

A51

keine Angabe

13

15

12

A53

49

44

54

50

gesamt:

56

464

585

621

