Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0947/16
Datum: 4. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom 16. Oktober 2003 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2003 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 44/03).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3525-SR66-03
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

ca. 27 TEUR (siehe Anlage 3)

4421 – ehrenamtliche Tätigkeit

ca. 27 TEUR (siehe Anlage 3)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
a) Allgemeines
In den Jahren 2010/2011 zeichnete sich für eine umfassende Überarbeitung der Entschädigungssatzung keine Mehrheit ab, sodass die als Diskussionsgrundlage bereits in die Gremien
eingebrachte Vorlage V0635/10 letztlich nicht zur Abstimmung im Stadtrat gelangte. Mit der
nun vorgeschlagenen Änderungssatzung soll zumindest einzelnen fortbestehenden Regelungsbedürfnissen Rechnung getragen werden. Diese bestehen insbesondere in der Schaffung neuer
Entschädigungstatbestände bzw. Sitzungsgelder für bisher allein über die monatliche Grundpauschale abgedeckte oder gänzlich entschädigungslos gebliebene Tätigkeiten. Die Kernpunkte der
seinerzeit vorgesehenen Änderungen – die Vereinheitlichung der Sitzungsgelder für Selbstständige, Arbeitnehmer und Hausfrauen/-männer sowie die Einführung eines Auffangtatbestandes
für anderweitig nicht geregelte ehrenamtliche Tätigkeit außerhalb von Gremien – sind indes in
dieser Vorlage nicht mehr enthalten.
b) Zu den Satzungsbestimmungen im Einzelnen:
§ 1 Abs. 1 Änderungssatzung
Der in § 1 Entschädigungssatzung definierte Anwendungsbereich der Entschädigungssatzung soll
klarer gefasst werden. Er soll ferner auf die „sonstigen Gremien“ erweitert werden, die zwar in
der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) so nicht vorgesehen, jedoch als beratende
Gremien zulässig sind.
§ 1 Abs. 2 Änderungssatzung
Die Neufassung der Tatbestände in § 2 Abs. 1 Satz 3 Entschädigungssatzung führt zu folgenden
Änderungen:
§ 2 Abs. 1 Satz 3 Nrn. 1, 2, 4 und 6 Entschädigungssatzung: unverändert.
§ 2 Abs. 1 Satz 3 Nrn. 3 und 5 Entschädigungssatzung: redaktionelle Änderung.
§ 2 Abs. 1 Satz 3 Nr. 7 Entschädigungssatzung: Häufig sind Stadtratsmitglieder in mehreren Beiräten tätig. Klargestellt wird, dass die Aufwandsentschädigung zwar für jeden Beirat gesondert
anfällt, dass jedoch nur die Entsendung in Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO den Entschädigungstatbestand erfüllt.
§ 2 Abs. 1 Satz 3 Nr. 8 Entschädigungssatzung: Auch für die Entschädigung der Vorsitzenden von
Beiräten wird klargestellt, dass nur Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO von diesem Entschädigungstatbestand erfasst sind.
§ 1 Abs. 3, 4 und 5 Änderungssatzung
Aus systematischen Gründen ist zunächst eine veränderte Reihenfolge der Entschädigungstatbestände vorgesehen; aus Gründen der Übersichtlichkeit die Abgrenzung der Entschädigungstatbestände durch Anstriche.

...

4/5
Der Ausschuss Ostragehege existiert seit längerer Zeit nicht mehr. Da es jedoch immer wieder
zur Bildung zeitweiliger Ausschüsse kommen kann, genügt es den Klammerzusatz zu streichen
und so zu verdeutlichen, dass der Entschädigungstatbestand „Ausschusssitzungen“ auf sämtliche – d. h. auch sämtliche zeitweilige – Ausschüsse Anwendung findet.
Wesentliche Neuerung in § 2 Abs. 2, 3 und 4 Entschädigungssatzung ist die Einführung eines
Entschädigungstatbestandes in Form eines Sitzungsgeldes für die Tätigkeit in Gremien, die weder Ausschuss noch Beirat im Sinne der SächsGemO sind.
Allerdings lässt sich nicht abschätzen, für welche Gremien der Stadtrat die Anwendung dieses
Entschädigungstatbestandes festlegt (durch Änderung der neu vorgesehenen Anlage), ob er mit
dem undifferenzierten Entschädigungssatz i. H. v. 25 Euro für alle Stadtratsmitglieder einverstanden ist und in welcher Höhe daher letztlich tatsächlich Haushaltsmittel für diesen neuen
Tatbestand einzuplanen sind.
Die vorgesehene Begrenzung auf maximal sechs Sitzungen pro Jahr entspricht der Regelung für
Beiräte (obwohl diese gemäß § 35 Abs. 2 Satz 1 GO Stadtrat mindestens sechs Mal pro Kalenderjahr tagen) und der früheren Regelung zum Ausschuss Ostragehege.

§ 1 Abs. 6 Änderungssatzung
Mit dieser Änderung wird die maximale Ausschöpfung der neuen Obergrenze für große Ortschaften vorgeschlagen.
Seit 2014 erlaubt die Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) die Aufwandsentschädigung
für ehrenamtliche Ortsvorsteher in Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern auf bis zu 50 vom Hundert der Aufwandsentschädigung von ehrenamtlichen Bürgermeistern in Gemeinden mit über 3 000 Einwohnern zu erhöhen.
Diese Regelung betrifft derzeit in der Landeshauptstadt Dresden die Ortschaften Cossebaude
(5 661 Einwohner/-innen), Weixdorf (6 042 Einwohner/-innen) und Schönfeld-Weißig (12 995
Einwohner/-innen).
§ 1 Abs. 7 Änderungssatzung
Redaktionell soll auch in § 4 Abs. 2 Entschädigungssatzung die Streichung des Ausschusses Ostragehege erfolgen.
Ferner ist in § 4 Abs. 2 Entschädigungssatzung – in Anlehnung der Regelung für die Mandatsträger – auch für die sachkundigen Einwohner/-innen die Einführung eines Entschädigungstatbestandes bezüglich der Teilnahme an Sitzungen sonstiger Gremien vorgesehen. Besonderheit
hierbei ist allerdings, dass bei einer Vergütung der Sitzungsteilnahme aufgrund besonderer Vereinbarung in der Regel zu hinterfragen ist, ob überhaupt ein ehrenamtliches Engagement vorliegt und dass auch eine ehrenamtliche Tätigkeit nicht doppelt entschädigt werden darf. Deshalb
...

5/5
findet sich hier eine leicht abweichende Regelung gegenüber der Regelung bei politischen Mandatsträgern.
§ 1 Abs. 8 Änderungssatzung
Die Regelung über das Ruhen der Aufwandsentschädigung in § 6 Entschädigungssatzung entspricht zwar im Wesentlichen der Regelung in § 3 Abs. 4 der Muster-Entschädigungssatzung des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages, ist jedoch ohne rechtfertigenden Grund auf Stadtratsmitglieder beschränkt worden und führt zu erheblichem Verwaltungsaufwand. Sie soll daher
gestrichen werden.
§ 1 Abs. 9 Änderungssatzung
Um auch kurzfristigen Errichtungen neuer Gremien umgehend Rechnung tragen zu können,
wurde zunächst eine offene Gestaltung des neuen Entschädigungstatbestandes in den §§ 2
Abs. 2, 3 und 4 sowie 4 Abs. 2 Entschädigungssatzung erwogen.
Konkret war folgende Formulierung angedacht: „Sitzungen sonstiger Gremien (z. B. Gestaltungskommissionen, Jurysitzungen, Gutachtersitzungen bei Werkstattverfahren) bis zu 6 Sitzungen pro Gremium und Jahr, sofern der Stadtrat die Anwendbarkeit der Entschädigungssatzung
auf dieses Gremium beschlossen hat.“

Die Definition des Anwendungsbereichs von Satzungsvorschriften durch einfachen Stadtratsbeschluss könnte indes mit Blick auf das Bestimmtheitsgebot und auf § 21 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO mit dem Bestimmtheitsgebot kollidieren.
Daher empfiehlt sich die abschließende Aufzählung der betroffenen Gremien in einer neuen
Anlage. Zwar wären auch bei deren Änderung jeweils Änderungssatzungen erforderlich, jedoch
dürfte diese im Regelfall relativ schnell eingebracht und beschlossen werden können.
§ 2 Änderungssatzung
Diese Norm regelt das Inkrafttreten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003
Anlage 2 - Synopse zur Änderung der Entschädigungssatzung
Anlage 3 - Finanzielle Auswirkungen der vorgeschlagenen Änderungen

Dirk Hilbert

