Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1071/16
Datum: 6. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

207.072.000 Euro
308.749.000 Euro
101.677.000 Euro

- 352.000 Euro

0 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2016 für 2017 von
2016 für 2018 von

4.000.000 Euro
4.000.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit
35.000.000 Euro
festgesetzt.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Ergebnishaushalt
der Landeshauptstadt Dresden für 2016 überplanmäßige Zuweisungen von 8.909.657,00
Euro.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

8.909.657,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr einen
Wirtschaftsplan aufzustellen. Die Wirtschaftspläne sind gem. § 16 Abs. 1 SächsEigBVO dem
Haushaltsplan als Anlage beizufügen. Sie bestehen aus dem Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan,
der Finanzplanung und der Stellenübersicht.
...

4/4
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen der
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO analog). Gleiches gilt für den
Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan veranschlagten
ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO analog). Der vorliegende
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden enthält keine
genehmigungspflichtigen Bestandteile.
Da im Zusammenhang mit der Haushaltsatzung 2015/2016 lediglich die Wirtschaftspläne der
Eigen-betriebe für das Jahr 2015 als Anlagen dem Haushaltplan beigefügt waren, ist nunmehr
eine separate Beschlussfassung für die Wirtschaftspläne 2016 der Eigenbetriebe erforderlich.
Die Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Dresden für 2016 werden um 8.909.657,00 Euro erhöht. Ursachen dafür sind im Wesentlichen die bei der Planung der Zuweisungen im Rahmen des Doppelhaushaltes 2015/2016 nicht bekannten Tarifsteigerungen im Sozial- und Erziehungsdienst und
die geringer ausgefallene Anhebung des Landeszuschusses.
Über die Deckung der zusätzlichen Zuweisungen wird im Rahmen der Halbjahresanalyse mit der
Vorlage des Finanzzwischenberichtes entschieden. U. a. auch auf Grund des Mehrbedarfes der
Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wurde vom Bürgermeister
für Finanzen und Liegenschaften bereits am 16.12.2015 für das Haushaltsjahr 2016 eine partielle
Haushaltssperre erlassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erläuterungen zum Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Anlage 2: Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Dirk Hilbert

