Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1018/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grundlage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen.
2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09
A0533/12
V1751/12
V2044/12
A0158/15

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.14
43170000

Dienstleistungsentgelt von 630.000 EUR
netto, (749.700,00 EUR brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Die Dresden Information GmbH (DIG) betreibt die offizielle Touristinformation und das touristische Callcenter der Landeshauptstadt Dresden.
Der Dienstleistungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Bietergemeinschaft
DD+V/Knüpfer, c/o Maxity Deutschland GmbH (jetzt Dresden Information GmbH) sieht eine maximale Laufzeit bis zum 31.12.2016 vor. Eine Verlängerung des Vertrages über den 31.12.2016
ist nicht möglich.
Um auch zukünftig diese Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität für Touristinnen
und Touristen, die Tourismuswirtschaft sowie Dresdnerinnen und Dresdnern zu gewährleisten,
werden diese Aufgaben durch die Landeshauptstadt Dresden ab dem 1. Januar 2017 neu vergeben.
Die Laufzeit des abzuschließenden Dienstvertrages soll 5 Jahre betragen und ein Option der Verlängerung bis zum 31.12.2025 enthalten. Damit orientiert sich diese am Zeitplan für eine eventuelle, erfolgreiche Bewerbung der LH Dresden zur Kulturhauptstadt Europas 2025.
Darüber hinaus ermöglicht die, im Vergleich zum aktuellen Dienstleistungsvertrag, längere Vertragslaufzeit eine höhere Planungssicherheit für den Dienstleister. Die Landeshauptstadt erhofft
sich davon eine höhere Bereitschaft zur Entwicklung neuer Produkte im Tourismussegment,
insbesondere im finanziell aufwendigen, technologischem Bereich.
Auf Grund des Stadtratsbeschlusses vom 19.11.2015, A0158/15 (SR/018/2015) ist eine Festlegung des Standortes der Tourist-Information auf den, Mitte des Jahres 2017 fertiggestellten,
Kulturpalast entfallen. Die Bewerber sind insoweit frei in ihrer Standortwahl im Bereich der inneren Altstadt.
Die Ausschreibung berücksichtigt Rückmeldungen aus den Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden hinsichtlich gewünschter kostenfreier Auslagemöglichkeiten zur Bewerbung dieser.
Ebenfalls werden die Bewerber dazu aufgefordert ein Konzept zu entwickeln, dass nach Sanierung der Augustusbrücke touristische Informationen auf der Neustädter Elbseite ermöglicht.
Ebenso soll der Bewerber, der den Zuschlag erhält auch touristische Produkte entwickeln, die
auf Familien mit Kindern zugeschnitten sind, sowie den sanften Tourismus befördern.
Die Ausschreibung erfolgt in Form einer freihändigen Vergabe mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb, da für die touristischen Serviceleistungen die Leistung nach Art und Umfang nicht eindeutig und erschöpfend beschrieben werden kann. Vielmehr erwartet die Landeshauptstadt
Dresden die Konzepte der Bieter, denen bei der Wahl der Standorte, der Personalausstattung
und der Konzeption der Leistungen Gestaltungsspielraum eröffnet wird.
Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus eine
Lenkungsgruppe eingesetzt, die sich aus je einer Stadträtin/einem Stadtrat pro Fraktion zusammensetzt. Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden
beratend hinzugezogen.
Der Zweistufigkeit des Verfahrens entsprechend, wird im ersten Schritt die Leistungsbeschreibung sowie die Bewertungskriterien der Eignung (Anlage 2) veröffentlicht.
Inhaltliche Kriterien werden im zweiten Schritt gegenüber den geeigneten Bewerbern veröffentlicht und bleiben insoweit einer weiteren Vorlage vorbehalten.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Leistungsbeschreibung
Anlage 2: Matrix zur Eignungsprüfung

Dirk Hilbert

