Antrag Nr.:
Datum:

A0156/10
17.03.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Alaunplatzes

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) den Bürgerinnen und Bürgern der Neustadt den aktuellen Planungsstand der Umgestaltung des Alaunplatzes auf dem Gelände der Kindertagesstätte Kamenzer Straße
53 vorzustellen.
2.) die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt an den Planungen zur Umgestaltung der
genannten Fläche durch ein Bürgerwerkstattverfahren einzubeziehen und die Vorschläge aus dem Verfahren in die Planung einfließen zu lassen.
3.) die Ergebnisse der Bürgerwerkstatt und der Planung sowie den Zeitplan zur Umsetzung im Ortsbeirat öffentlich vorzustellen.

Beratungsfolge

Begründung:
Für die Kindertagesstätten an der Kamenzer Straße 56 wird derzeit ein Ersatzneubau errichtet. Mit Inbetriebnahme dieses Ersatzneubaus werden die derzeit bestehenden Gebäude
abgerissen und das Gelände als Teil des Alaunplatzes neu gestaltet. Dabei sollen die zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer die Möglichkeit der Mitgestaltung erhalten. Im Rahmen
eines Werkstattverfahrens werden die verschiedenen Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger der Neustadt zusammengetragen und bei der zu erarbeitenden Planung berücksichtigt.
Die Vorschläge und Anregungen aus der Bürgerwerkstatt und die daraus entstandenen Planungen sollen dann in einer öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates noch einmal vorgestellt
werden, um die gewählten Vertreter aus dem Stadtteil und die zukünftigen Nutzer vor der
Umsetzung zu informieren.
So wird gesichert, dass sich die Gestaltung der Fläche an den tatsächlichen Bedürfnissen
und Vorstellungen der Bürgerinnen und Bürger orientiert.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

