Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1006/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung wird wie folgt
geändert:
1) Der Satz 1 von Punkt 2.2 (Stipendien) der Richtlinie wird durch folgenden Satz ersetzt: „An
Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden.“
2) Der Punkt 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie (Antragsverfahren Projektförderung) wird mit Wirkung ab dem Förderjahr 2017 wie folgt geändert:
„(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
1.
2.

1. September für Projekte des Folgejahres und
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
...

2/4
zu stellen. „
3) Der Punkt 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie (Antragsverfahren institutionelle Förderung) wird mit
Wirkung ab dem Förderjahr 2018 wie folgt geändert:
„(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens 1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.“

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1311/11 vom 15. Dezember 2011
V0493/15 vom 24.09.2015
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Punkt 2.2 „Stipendien“ der Kulturförderrichtlinie soll der Kreis der Stipendiatinnen und Stipendiaten erweitert und verallgemeinert dargestellt werden. Die bisherige Formulierung im Satz
1 des vorgenannten Punktes:
„An bildende Künstlerinnen und Künstler, Autorinnen und Autoren, Komponistinnen und Komponisten, Medienkünstlerinnen und Medienkünstler, Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden.“
soll durch die folgende Formulierung ersetzt werden:
„An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden.“.
Im Sinne der Gleichbehandlung können damit auch Vertreterinnen und Vertreter der Darstellenden Künste Stipendien gemäß Richtlinie erhalten. Die die Vertreterinnen und Vertreter der
einzelnen Sparten zusammenfassende Formulierung wird den zunehmend interdisziplinären
Arbeitsweisen in den verschiedenen Künsten gerecht. Hier ist eine eindeutige Abgrenzung nach
Sparten oft weder möglich noch erforderlich.
Für die verwaltungsseitige Bearbeitung der Anträge auf Projektförderung sowie die in dieser
Richtlinie geregelte Gremienbeteiligung zeigte sich das Erfordernis eines größeren Zeitrahmens.
Mit der beabsichtigten Vorverlegung der Termine wird auch gleichzeitig eine Harmonisierung
mit den Antragsterminen bei der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen erreicht.
Anträge auf Projektförderung für das I. Halbjahr 2017 sind demnach bis zum 1. September 2016
zu stellen.
Bei der institutionellen Förderung soll der Termin für die Antragstellung zugunsten der Antragsteller um einen Monat verlängert werden. Die verwaltungsseitige Bearbeitung und die ordnungsgemäße Gremienbeteiligung bleiben gewährleistet.
Um die Rechtsklarheit nicht zu gefährden, soll die Änderung für die Antragstellung zur institutionellen Förderung erst ab dem Förderjahr 2018 wirken. Anträge auf institutionelle Förderung
2018 sind demnach bis zum 1. Juni 2017 zu stellen, Anträge auf institutionelle Förderung 2017
bis zum 30.04.2016.

Anlagenverzeichnis:
geänderte Richtlinie 2015

Dirk Hilbert

