Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/024/2016)
am Donnerstag, dem 21. April 2016,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. Januar 2016 und 3. März 2016

2

Informationen/Fragestunde
- Bericht Steuerungsgruppe

3

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden
e. V.
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung durchgeführt am 24.03.2016!

V0941/16
beschließend

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0943/16
1. Lesung

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von
baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2016
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0987/16
1. Lesung

6

Auswahlentscheidung bezüglich der eingegangenen Angeboten zur
Ausschreibung gemäß Antrag A0177/16
Unterlagen werden nach der Sitzung des Unterausschuss Planung
nachgereicht!

7

Integration von geflüchteten Jugendlichen und jungen Erwachsenen durch Bildung und Beschäftigung
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

8

Berichte aus den Unterausschüssen

A0201/16
beschließend

3/3
Nicht öffentlich
9

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

