Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1011/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am Nürnberger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet um den Nürnberger Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28,
Quartiere am Nürnberger Platz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2351-59-1997 vom 19. Juni 1997
1307-32-2001 vom 27. August 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll erneut ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
In der Dresdner Südvorstadt unmittelbar an der Technischen Universität Dresden gelegen, stellt
der Nürnberger Platz einen wichtigen Verkehrsknoten der Stadt dar, der jedoch von baulich untergenutzten Flächen und einem diffusen Raumbild umgeben ist. Bereits seit langem bestehen
Bestrebungen, die angrenzenden Flächen baulich intensiver zu nutzen und wieder in den Stadtkörper einzubinden.
So wurde in den 1990-er Jahren ein Bebauungsplan mit der Bezeichnung Nr. 72, DresdenAltstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz, aufgestellt (am 12. März 1998 in Kraft getreten), der nach wie
vor rechtswirksam ist.
Mit diesem Bebauungsplan wurde Baurecht für die Errichtung von Kerngebietsnutzungen, Forschungseinrichtungen und einem Anteil an Wohnungen geschaffen. Mit einem Änderungsverfahren (Bebauungsplan Nr. 72.1, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz, 1. Änderung) für
eine Teilfläche nordwestlich der Münchner Straße/Bayreuther Straße entstand im Jahr 2001
Baurecht für ein zusätzliches Sondergebiet „Forschung“ anstelle eines Allgemeinen Wohngebietes, ohne dass die geplante Institutsansiedlung erfolgte.
Die Tatsache, dass im gesamten Bebauungsplangebiet bislang nur sehr wenige Gebäude errichtet wurden, war Anlass, dieses Areal in den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung
und Stadt im Dialog, mit einzubeziehen. Der Entwurf zum Rahmenplan sieht eine deutliche Stärkung des Wohnens im südwestlich des Nürnberger Platzes gelegenen Abschnittes der Münchner
Straße vor, um durch die Erhöhung der Wohndichte eine stärkere Belebtheit des Stadtteils zu
bewirken. Besonderes Augenmerk richtet die Rahmenplanung auf die den Nürnberger Platz tangierende Schnittfläche zwischen Münchner Straße, Bergstraße und Nürnberger Straße, die sogenannte DOCK-Fläche, als wichtiges Bindeglied zur Innenstadt und zentral gelegene Fläche zur
Ansiedlung weiterer Hochschul-, Instituts- und Forschungseinrichtungen.
Mit der in Planung befindlichen Integration einer Stadtbahn im Zuge der Nürnberger Straße
(Projekt 1: Löbtau - Südvorstadt - Strehlen) wird eine nachhaltige Verbesserung der ÖPNVErschließung angestrebt, die jedoch Auswirkungen auf die Dimensionierung des öffentlichen
Verkehrsraumes hat (Eingriffe in die überbaubaren Grundstücksflächen des Bebauungsplanes
Nr. 72). Ebenfalls damit einhergehende Veränderungen der Einordnung von Haltestellen zielen
auf eine Verbesserung der Nutzerfreundlichkeit als Umstiegsknotenpunkt und als wichtiger Zugang zur Technischen Universität Dresden ab, die es planerisch zu untersetzen gilt.
Um die bisher für den Bereich um den Nürnberger Platz durch die o. g. Bebauungspläne getroffenen städtebaulichen Vorgaben, auch unter Beachtung des Rahmenplanes Nr. 791 und der
Vorplanung zur Stadtbahn 2020, zu überprüfen bzw. neu zu überdenken, wurden im September/Oktober 2015 in Form einer Mehrfachbeauftragung durch sechs Büros städtebauliche Lösungsvorschläge für das Areal um den Nürnberger Platz erstellt. Im Ergebnis einer Abschlusspräsentation fiel durch das Beurteilungsgremium eine einstimmige Entscheidung für die Arbeit vom
Büro Thomas Müller Ivan Reimann Architekten.

...

4/8
Um den –auch im Einvernehmen mit den anliegenden Grundstückseigentümern – favorisierten
Bebauungsvorschlag in Baurecht zu überführen, macht sich die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB weitestgehend aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996,
rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998, entwickelt werden. Dieser stellt den Bereich um
den Nürnberger Platz überwiegend als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil
sowie als Zentrum außerhalb des Innenstadtbereiches dar. Auch der in Neuaufstellung befindliche Flächennutzungsplan (Stand Entwurf) stellt das Gebiet als gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion dar. Lediglich eine Teilfläche an der Münchner Straße (Südostseite)/Hettnerstraße, die im Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche „Forschungs- und Bildungseinrichtungen“ dargestellt ist, muss ggf. im Zuge der erneuten Offenlage des Entwurfes zum
Flächennutzungsplan angepasst werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von
Brachflächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden im Verfahren die erforderlichen Fachbeiträge und Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
Bereits jetzt ist ersichtlich, dass durch den Bebauungsplan überwiegend unbebaute Flächen
überplant werden. Um dem Nürnberger Platz die mit dem Plan beabsichtigte bauliche Fassung
geben zu können, lässt sich die Inanspruchnahme von derzeit unversiegelten Flächen nicht vermeiden. Des Weiteren ist das Plangebiet von schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche betroffen. Im Geltungsbereich befinden sich einige Großgehölze und Gehölzflächen,
zwei kleine Waldflächen an der Münchner Straße sowie teilweise alleeartige Straßenbäume.
Für diese und alle weiteren noch zu ermittelnden Umweltbelange sind im Planverfahren entsprechende Maßnahmen verbindlich festzulegen.
Umweltprüfung/Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Plauen, ca. 2 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es umfasst eine Fläche von ca. 16 ha. Den zentralen Punkt des Plangebietes bildet der
Nürnberger Platz, während der Fritz-Löffler-Platz im Nordosten und der Fritz-Foerster-Platz im
Südosten nur tangiert werden. In den Geltungsbereich sind alle fünf am Nürnberger Platz anliegenden Quartiere eingeschlossen. Des Weiteren wird das ebenfalls nur sehr rudimentär bebaute Karree zwischen Bayreuther Straße, Münchner Straße, Münchner Platz und Hübnerstraße
einbezogen.
...

5/8
Maßgeblich wird das Plangebiet durch die beiden Straßenräume im Zuge der Nürnberger Straße
und der Münchner Straße geprägt, die sich am Nürnberger Platz kreuzen. Begrenzt wird das
Plangebiet durch:
- die Bergstraße im Osten
- die George-Bähr-Straße und die Münchner Straße im Süden
- die Hübnerstraße und die Rugestraße im Nordwesten sowie
- die Eisenstuckstraße im Nordosten.
Im Plangebiet, das bis zur Zerstörung im 2. Weltkrieg mit äußerst prachtvoll gestalteten Wohngebäuden bebaut war, befinden sich noch einige Repräsentanten aus der Gründerzeit (vorwiegend als Doppelvillen). Diese ausgesprochen anspruchsvoll sanierten Gebäude stehen, ebenso
wie der Gerhart-Potthoff-Bau an der Hettnerstraße, zum großen Teil unter Denkmalschutz.
In den 1990-er Jahren wurden einige Gebäude ergänzt; 2013 entstand an der Münchner Straße
eine Studentenapartmentanlage. Im Jahr 2014 folgte an der Nürnberger Straße die Errichtung
einer provisorischen Zeltmensa.
Konkretere Bauabsichten bestehen gegenwärtig sowohl für ein unmittelbar am Nürnberger
Platz gelegenes Areal (Nürnberger Straße-Südwestseite/Münchner Straße-Nordwestseite) als
auch für Grundstücke im Bereich Münchner Straße/Fritz-Löffler-Platz/Bergstraße.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines neuen städtebaulichen Raumes zum Nürnberger Platz durch vier Höhendominanten
Ausweisung von Kerngebietsnutzungen mit erhöhtem Wohnanteil um den Nürnberger
Platz
Ausweisung von Wohnbauflächen in den dem Verkehrslärm abgewandten Bereichen
Einordnung der im Zuge der Stadtbahn 2020 notwendig werdenden Verkehrsflächen
Berücksichtigung der Belange des ruhenden Verkehrs
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Vorhaben anzuwenden und nachhaltig
zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält rechtsverbindliche Festsetzungen
für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt somit „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder
Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
...

6/8
Mit der Entwicklung dieses städtebaulich integrierten Standortes, der aufgrund der geplanten
Gebietsausweisungen die Zulässigkeit von Wohnen, Arbeiten, Lehre und Forschung, Einkaufsmöglichkeiten, Dienstleistungen, Freizeit- und Sporteinrichtungen etc. in Verbindung mit einer
sehr guten ÖPNV-Erschließung in sich vereint, wird den Belangen aller Bürgerinnen und Bürger
im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Städtebauliche Studie
Thomas Müller Ivan Reimann Architekten

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 72 und Bebauungsplan Nr. 72.1

Anlage 5

Rahmenplan Nr. 791 (Entwurf)

Dirk Hilbert

