Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1004/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jägerparkes einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 DresdenNeustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
...

2/8

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger die TEWAC Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH hat am 6. Juli 2015
die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Die Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft ist Teil der Unternehmensgruppe Living Bauhaus, (Konzern-Nr. 113400220), die über eine 20-jährige Erfahrung und zahlreiche Referenzen bei der Errichtung hochwertiger Wohnanlagen verfügt. Die Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH
wurde eigens mit dem Zweck der Realisierung einer Wohnbebauung umfirmiert und nach Sachsen verlegt. Sie ist bereit und jederzeit personell und finanziell in der Lage, das Vorhaben nach
Vorliegen der planungsrechtlichen Voraussetzungen in angemessener Zeit umzusetzen und wird
dies, soweit erforderlich, auch im Einzelnen belegen. Für den Antrag liegt eine Aussage über die
Bonität in Gestalt der Finanzierungszusage der HypoVereinsbank AG vom 1. Juli 2015 vor.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Dies begründet sich u. a. auf den 1999 mit Beschluss-Nr. 4032 vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligten Rahmenplan Nr. 720A Albertstadt-Jägerpark. Der Rahmenplan sieht für
das Plangebiet einen durchgrünten Wohnpark, angereichert mit Sporteinrichtungen vor und war
als Grundlage für weitergehende Planungen gedacht. Die geplanten Wohngebäude sind außerdem im Wohnbauflächenpotenzial der LH Dresden enthalten. Südöstlich an das Plangebiet angrenzend wird gegenwärtig der Entwurf des Bebauungsplans 392 Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee für eine Wohnbebauung mit ca. 700 Wohnungen vorbereitet. Die städtebauliche Lösung ist über ein Werkstattverfahren gefunden worden.
Für das Plangebiet ist ebenfalls beabsichtigt zur hochbaulichen und architektonischen Ausformung der Wohngebäude und des Dienstleistungszentrums und zur Vertiefung des städtebaulichen Konzeptes ein Werkstattverfahren im Stadtplanungsamt anzuschließen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Es ist erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen. Das Plangebiet ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der LH Dresden zeigt ein Altlastensymbol und stellt
das Plangebiet als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung ungedeckte Sportanlagen, als
Fläche für sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen) und im westlichen Teil als gemischte Baufläche dar. Im Süden grenzt eine Wohnbaufläche an, im Norden sind
Flächen für Wald- und Flurgehölze dargestellt.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes sieht eine Gemeinbedarfsfläche für gesundheitlichen
bzw. sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen vor, der Landschaftsplan eine Grün- und Erholungsfläche/Wald und der Regionalplan Vorbehalts- und Vorranggebiet für Wasser-, Natur –
Landschaft und Waldschutz.

...

4/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Alle nachfolgend aufgeführten Umweltbelange werden mit dem Bebauungsplanvorentwurf und
dem Bebauungsplanentwurf eine vertiefte Auseinandersetzung und nach Abwägung aller sonstigen, zu berücksichtigenden Belange in den textlichen und zeichnerischen Festsetzungen, Kennzeichnungen und Hinweisen sowie der Begründung zum Bebauungsplan einen Niederschlag erfahren.
Altlasten
In den 50ziger Jahren diente ein Großteil des Plangebietes als Bauschutt- und Mülldeponie Die
Flächen sind im Altlastenkataster der LH Dresden erfasst (SALKA-Nr. 104072, Verfüllung Jägerpark). Im Ergebnis einer 1988 durchgeführten orientierenden Erkundung (FARU GmbH, Bericht
vom 3. Dezember 1998) wurde festgestellt, dass eine Gefährdung der Menschen ausgeschlossen
werden kann. Es ist aufgrund der Altablagerung mit erhöhten Aufwendungen zum Bodenaushub/-austausch und zur Niederschlagsentwässerung zu rechnen. Das im Vorhabenbereich anfallende Niederschlagswasser darf im Interesse des Grundwasserschutzes nicht auf der Altablagerung versickert werden. Die Untersuchungen müssen ggf. aufgrund der verstrichenen Zeit aktualisiert werden.

Lärm/Schallschutz
Das Plangebiet ist durch seine Lage zwischen den Anlagen der Offiziersschule des Heeres, denen
des Fußballsportvereins SC Borea und dem Großparkplatz der Landesdirektion Dresden einer
Lärmbelastung ausgesetzt.
Auf der Grundlage einer schalltechnischen Begutachtung ist im Verfahren zu prüfen, ob die Immissionsrichtwerte für die heranrückende Wohnbebauung eingehalten werden können. Ein bereits vorliegender Schalltechnischer Bericht von Herrn Dr. Felsch, Sachverständiger für Schallschutz mit langjähriger Erfahrung für Bundeswehr-Liegenschaften, lässt einen Komplex von noch
zu bemessenden Schallschutzmaßnahmen erkennen. Hier sind weitere Prüfungen im Verfahren
angezeigt, wobei nach derzeitiger Einschätzung die aktuelle Nutzung der Offiziersschule des
Heeres der Prüfung zugrunde gelegt wird.
Ausgleich und Ersatz
Die Ausgleichsmaßnahmen werden erforderlich durch zu erwartenden Eingriffe in Natur Landschaft aufgrund der geplanten Bebauung. Die Konkretisierung erfolgt durch entsprechende Berechnungen während der Erarbeitung des Grünordnungsplanes.
Kaltluft
Über dem brachliegenden Plangebiet kann sich die nächtlich entstehende Kaltluft in Sommermonaten indifferent im Untersuchungsgebiet ausbreiten und tiefer gelegene Bereiche im Plangebiet abfließen. Denkbar sind schwache Strömungen in Richtung SC Borea, bis der tiefer gelegene Sportplatz aufgefüllt ist und ebenso in Richtung der Sportanlage der Bundeswehrliegenschaft. Da das Untersuchungsgebiet relativ eben ist und hohe Rauigkeiten aufweist, wird davon
ausgegangen, dass sich keine größeren Kaltluftabflüsse in Richtung Elbtalkessel einstellen werden.

...

5/8
Eine erste gutachterliche Stellungnahme des Deutschen Wetterdienstes vom 21. Oktober 2015
liegt vor und kommt zu dem Ergebnis, dass die Auswirkungen des Bauvorhabens hinsichtlich
einer eventuell eingeschränkten Frischluftversorgung der sich unmittelbar anschließenden Bereiche der Stadt Dresden nach ersten qualitativen Abschätzungen als gering angesehen werden.
Artenschutz
Ein Artenschutzbeitrag von MEP Plan GmbH liegt als Entwurf vor, einschließlich einer fachlichen
Beratung zum Reptilienschutz durch Herrn Dr. Plötner. Im Ergebnis werden Maßnahmen zur
Kompensation der Lebensräume für Schlingnattern und Eidechsen vorgeschlagen. Erste Überlegungen sehen Habitate in Form eines Reptilienwalls in den Grünzügen bzw. Randbereichen der
Wohnquartiere vor.
Laut Gutachter ermöglicht die angewandte Erfassungsmethode (Sichtbeobachtung) keine verlässlichen Angaben zur Populationsgröße, möglicherweise leben heute weniger Tiere im Gebiet
als die Beobachtungsdaten vermuten lassen. Die zunehmende Sukzession im Plangebiet verschlechtert den Erhaltungszustand der Schlingnatter- und Zauneidechsenpopulationen, beide
Arten benötigen offene und halboffene Lebensräume. Auch ohne Baurecht und mit einer weiteren Verdichtung der Bebauung ziehen sich die geschützten Arten zurück.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen vorgezogenen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Örtliche Situation
Das Plangebiet mit einer Größe von 10,05 ha liegt am südöstlichen Rand der Dresdner Heide
und am nördlichen Rand der Dresdner Neustadt und ca. 4 km vom Stadtzentrum entfernt. Es
befindet sich nördlich der Landesdirektion Sachsen in Rücklage zur östlichen Stauffenbergallee.
Im Westen grenzen die Graf Stauffenberg Kaserne mit der Nutzung einer Ausbildungsstätte für
Offiziere und die Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek Sachsen, genutzt als Schule und
Kindergarten, an und im Osten die Sportflächen des Dresdners Fußballvereins SC Borea. Die Elbe
mit der Waldschlösschenbrücke befindet sich in ca. 300 m Luftlinie von den Grundstücken entfernt. Im weiteren Umfeld befinden sich Kleingärten, Wohn- und Behördenstandorte.
Das Plangebiet liegt brach bis auf fünf "Panzerhallen“ und ist weiträumig mit Betonplatten versiegelt. Das Plangebiet war militärisch genutzt. Das Gelände liegt in einer Höhe von 141 bis 147
m ü. NN, ist im Mittelbereich eben, nach Süden leicht abgeböscht und mit aufkommender Ruderalvegetation/Wald bestanden. Die Grundstücke sind nicht erschlossen, sie liegen nicht an
einer öffentlichen Straße.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

...

6/8
 Errichtung eines Wohnquartiers mit ca. 700 Wohnungen in vorwiegend vier- bis fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise einschließlich der
notwendigen Infrastruktur und ergänzt durch ein Gesundheitszentrum.
 Baurecht für den mittleren Teil der „Planstraße Ost“ als Voraussetzung für die verkehrliche und stadttechnische Erschließung zu schaffen.
 Abrundung des Gebietes nach Nord, West und Ost durch breite Grünzonen in Form von
Wällen als Übergang zur Heide und den Sportstätten, diese sollen den Lärmschutz sichern und Habitate für Eidechsen und Schlingnattern anbieten.
 Herstellung einer ausreichend breiten öffentlichen Grünverbindung von der „Planstraße
Ost“ in Richtung Dresdener Heide und Einbindung in das Wegesystem der Heide.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Im Rahmen der Planerarbeitung werden ggf. auch detaillierte Vorgaben zu prüfen sein, welche
im Lichte der geschlechterspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren könnten.

...

7/8

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
September 2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 : vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Städtebauliches Entwurfskonzept und Visualisierung des Vorhabens, 3 Blätter

