Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0893-01/15
Datum: 6. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Ergebnishaushalt 2015 der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von bis zu 2.641.000 Euro.
Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 (Haushaltssatzung 2015/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.641.00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01 – EB Kita

10.100.61.1.0.01 - Steuern
30210000 – Gemeindeanteil Einkommenssteuer

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erwartet 2015 entsprechend Managementreport zum vierten Quartal 2015 einen finanziellen Mehrbedarf von 2.641 TEuro. Gegenüber den Erwartungen aus den Managementreporten zum zweiten (10.800 TEuro) und dritten
Quartal (7.168 TEuro) konnte der Mehrbedarf deutlich reduziert werden.
...

3/3
Die Ursachen des finanziellen Mehrbedarfes sind im Wesentlichen in der geringer ausgefallenen
Anhebung des Landeszuschusses und den Personalkostensteigerungen aufgrund der Tarifeinigung im Sozial- und Erziehungsdienst begründet. Insbesondere durch die, auch aufgrund der
Haushaltssperre vom 18. August 2015, restriktive Bewirtschaftung der Budgets und Verzögerungen bei Instandhaltungsmaßnahmen konnte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die fehlenden Einnahmen bzw. höheren Aufwendungen teilweise kompensieren. Darüber
hinaus wurden zum zweiten Quartal noch höhere Kinderzahlen erwartet als in 2015 tatsächlich
betreut.
Die Landeshauptstadt Dresden hat gemäß § 17 SächsKitaG die nicht durch Landeszuschüsse und
Elternbeiträge gedeckten Betriebskosten zu tragen. Dementsprechend sollen die Zuweisungen
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für 2015 um 2.641 TEuro erhöht werden.
Der Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Vorlage noch nicht testiert. Veränderungen zum erwarteten Jahresergebnis sind somit noch möglich. Die Landeshauptstadt Dresden wird eine Rückstellung in Höhe des derzeit erwarteten finanziellen Mehrbedarfes von 2.641 TEuro bilden. Die Auszahlung an
den Eigenbetrieb erfolgt in 2016 in Höhe des tatsächlich festgestellten Jahresverlustes abzüglich
zahlungsunwirksamer Aufwendungen (u. a. Abschreibungen).
Sollte der tatsächliche Jahresverlust höher als erwartet sein, kann der durch die höheren Zuweisungen nicht gedeckte Betrag gemäß § 12 SächsEigBVO bis zu drei Jahre vorgetragen werden.
Danach ist dieser aus dem Eigenkapital des Eigenbetriebes bzw. aus Mitteln des Haushaltes der
Landeshauptstadt Dresden auszugleichen.
Deckung
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer. Diese sollen anteilig als Deckung herangezogen werden.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

