Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0924/16
Datum: 6. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
vorzubereiten,
2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage) erläuterten
strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,
3. die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage) zur Verfügung zu stellen,
4. eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordneten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Konzept (Anlage) dargelegt und

...

2/5

5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz
des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Aufgaben des Initiativkreises.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse zu A0869/14 und A0873/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01

siehe Anlage (125 TEUR für 2016)

10.100.61.1.0.02
31319000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit zwei gleichlautenden Beschlüssen A0869/14 und A0873/14 hatte der Stadtrat im November
2014 die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 aufzunehmen und zu prüfen. Daraufhin berief
die Oberbürgermeisterin einen Initiativkreis aus Dresdner Kulturschaffenden, Wissenschaftlern
und Vertretern der Wirtschaft ein, mit dem Ziel, eine breite Öffentlichkeit für das Thema herzustellen.
...

4/5

Verstärkt wurden die aus diesem Kreis hervorgegangenen Impulse für eine erfolgreiche Bewerbung durch diskursiv erarbeitete Anregungen aus zusätzlich durchgeführten Ideenwerkstätten
mit Teilnehmenden aus den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung. Die in
der Anlage dargestellten drei Leitlinien einer Bewerbung,
1. Stadtgesellschaft
2. Europa
3. Kunst und ...
sind Ergebnis dieser Diskussionen und bilden die Grundlagen für den weiteren Beteiligungsprozess, in den u.a. eingebunden werden sollten: alle Städtische Kultureinrichtungen, die Dresdner
Intendantenrunde, Kultureinrichtungen des Freistaates im Raum Dresden, der sächsische Kultursenat, Kulturbeirat, Freie Kultureinrichtungen (Netzwerk Kultur) sowie die Dresdner Hochschulen und Wirtschaftsverbände, Fachverbände der Filmwirtschaft und Kinobetreiber, Stadtteilrunden, lokale Vereine, Stadtteilfestvereine, Interkulturelle Vereine und sog. „Migrantenvereine“, die Touristikbranche, die Ortsämter, Umlandgemeinden und angrenzende Kulturräume,
sowie internationale Institute (z. B. Institut Francais) und ortsansässige Honorarkonsulate.
Ergänzend hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz zahlreiche Gespräche und Erfahrungsaustausche mit Verantwortlichen früherer und zukünftiger Kulturhauptstädte durchgeführt. Somit
kann auf Erfahrungen aus Liverpool (2008), Essen (Ruhrgebiet 2010), Marseille (2013), Riga
(2014), Derry / Londondery (UK City of Culture 2014), Pilsen (2015), Wroclaw (2016), Aarhus
(2017), Leeuwarden (2018) und Görlitz (Bewerbung 2010) zurückgegriffen werden.
Im Ergebnis dieses umfangreichen Diskussionsprozesses wurde das als Anlage beigefügte Konzept entwickelt, mit dem in den kommenden Jahren das Ziel einer erfolgreichen Bewerbung um
den Kulturhauptstadt-Titel verfolgt werden soll. Eine solche Bewerbung wird mit der klaren Erwartung verbunden, Impulse sowohl für die Stadtentwicklung als auch für die internationale
Ausstrahlung der Stadt zu generieren. Die Wirkung soll sich bereits im Vorbereitungsprozess
entfalten. Stärker als - ganz sicher auch gewünschte - spektakuläre Events im Kulturhauptstadtjahr 2025 steht das Erreichen nachhaltig wirkender Ziele im Mittelpunkt. Zu den Schwerpunkten
zählen:
-

Stärkung der Kommunikation in der Stadtgesellschaft, Erhöhung der Teilhabechancen aller
Einwohnerinnen und Einwohner, Stärkung der Integration neuer Bevölkerungsgruppen,

-

Einsatz des historischen Reichtums an Kunst und Kultur als entscheidende Ressource bei der
Entwicklung einer für Dresden als europäische Großstadt zeitgemäßen Stadtkultur,

-

Stärkung des Potentials interdisziplinärer Vernetzungen der zeitgenössischen Kunst und
Kultur zur Entwicklung der Stadtgesellschaft.

Anlässlich der letzten Deutschen Kulturhauptstadt Europas 2010 gab es Bewerbungen aus 10
Städten. Für 2025 ist mit einer ähnlichen Konkurrenz zu rechnen. Aktuell werden Bewerbungen
in Magdeburg, Nürnberg/Würzburg, Hildesheim, Frankfurt/Offenbach, Kassel, Mannheim und
Leipzig diskutiert.

...

5/5

Es ist zwingend davon auszugehen, dass eine Bewerbung nur dann erfolgreich sein wird, wenn
sich die Stadt Dresden in ihrer weiteren Entwicklung - auch über den Kulturbereich hinaus - darstellt. Allein die Präsentation des bedeutenden kulturellen Erbes reicht hierfür nicht aus.
Deckungsvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden erhält außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016. Die Mehrerträge betreffen das Produkt
10.100.61.1.0.02 - Allgemeine Zuweisungen und Umlagen, Sachkonto 31319000 - sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas
2025

Dirk Hilbert

