Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0943/16
Datum: 4. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Prohlis
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
...

2/7

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.
2. Der Stadtrat nimmt
-

den Teil A

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß SGB
§ 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat
schriftlich zu informieren ist.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: wird entsprechend in den Wirtschaftsplan
bzw. in die Folgehaushalte eingearbeitet
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in fünf Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder
werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe und mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen erhoben
und in den Fachplan integriert. Ein Schwerpunkt ist im kommenden Planungsintervall die Förderung von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit in der Dresdner Kindertagesbetreuung. Dazu
werden ausführlich im Kapitel 8.11 die bereits bestehenden und die bis Frühjahr 2016 zu entwickelnden Unterstützungsmaßnahmen beschrieben. Des Weiteren partizipieren 41 Kindertageseinrichtungen durch das Bundesprogramm „Sprach-Kitas - Weil Sprache der Schlüssel zur Welt
ist“ und können zusätzliche Sprachfachkräfte in der Kindertageseinrichtung einsetzen.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2015 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Neuer Bestandteil der Fachplanfortschreibung ist der Teil B-1, welcher ortsamtsbezogen die
Veränderung zwischen der Bedarfsplanung 2016/17 und der Bedarfsplanung des Vorjahres aufzeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnungen, Änderungen
von Belegungsstrukturen bzw. der Erweiterung des Angebotes um Integrationsplätze.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag der
Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen gemäß
Schulgesetz §§ 13 und 16 abbildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem Sozialamt
und auf der Grundlage der Schulnetzplanung für Förderschulen.
Die mittel- und langfristige Standortplanung wird im Teil D aktualisiert und fortgeschrieben. Sie
bildet die ortsamtsbezogene Standortentwicklung unter Betrachtung der mittel- und langfristigen Bedarfs- und Angebotsentwicklung sowie der Erfordernisse der Gebäudeerhaltung von Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden ab.
Die Bevölkerungsprognose 2015 bestätigt den Trend für die kurz- und mittelfristige Entwicklung
mit einem Anstieg der Kinderzahlen bis 2023. Der Verlauf bleibt damit in seinen Grundzügen in
der aktuellen Bevölkerungsprognose erhalten. Die entscheidende Veränderung gegenüber dem
Vorjahr zeigt die Entwicklung bereits ab dem aktuellen Planungszeitraum 2016/17. Die Grundanzahl der Kinder im aktuellen Kalenderjahr und die jährliche Zunahme an Kindern aufgrund der
...

5/7
aktuellen Entwicklungen in der Zuwanderung wurden nach oben korrigiert. Somit muss derzeit
im Planungsansatz neben dem prognostizierten Anstieg der Kinderzahlen der 0 bis unter 7jährigen von weiteren 449 Kinder im Jahr 2016/17 und im folgenden Schuljahr von weiteren
518 Kindern im Vergleich zur Vorjahresprognose ausgegangen werden. Diese Annahme wurde
im August 2015 durch die Arbeitsgruppe zur Fortschreibung der Bevölkerungsprognose getroffen und stellt keine gesicherte Entwicklungsannahme dar. Dazu müssen monatlich die aktuellen
Zuwanderungsgrößen ausgewertet und Lösungsansätze mit den Verantwortungsträgern beraten werden.
Aufgrund dessen zeigen die Ausbauinitiativen der letzten Jahre ihre Wirkungen nur punktuell
und es kann nicht in allen Ortsämtern und in allen Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung
im Schuljahr 2016/17 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten werden. Regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad sind weiterhin gegeben. So werden Stadträume wie zum Beispiel Neustadt, Pieschen, Blasewitz und Cotta in den nächsten Jahren nicht bedarfsgerecht Betreuungsplätze anbieten. Die Nachfragequote von 57,5 Prozent für den Altersbereich der unter
Dreijährigen und die Nachfragequote von 99,5 Prozent für Kinder im Kindergarten wurde für die
gesamte Landeshauptstadt Dresden ermittelt.
Im Bereich der Hortbetreuung beträgt die Nachfragequote aller Dresdner Grundschüler
94 Prozent. Planerisches Ziel ist es sukzessive alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten
der Grund- und Förderschulen anzupassen.
Bis zum Jahr 2016/2017 werden gemäß den aktuellen investiven Plangrößen weitere rund
740 neue Betreuungsplätze entstehen (s. Teil B-2, Seite 1) sowie bis zum Jahr 2018/2019 weitere 135 Plätze (s. Teil B-2, Seite 2, Maßnahme 7). Eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen im Schuljahr 2016/17 kann in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht in allen
Sozialräumen gewährleistet werden.
Die darauf aufbauende Standortplanung zeigt die weitere notwendige Kapazitätsverstärkung
von rund 1.300 Plätzen für einen befristeten Zeitraum, unter Beachtung der Handlungserfordernisse in der Bestandsstruktur sowie der sozialräumlichen Nachfragedifferenzierung. Die
besondere Herausforderung und Anstrengung der nächsten Jahre für die Landeshauptstadt
Dresden besteht in der finanziellen Sicherung und Realisierung des mittelfristigen Maßnahmenkonzeptes (s. Teil B-2, Seite 2, alle Maßnahmen außer Maßnahme 7).
Die Standortplanung Teil D des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist
ein Instrument, um eine nachhaltige und transparente Standortpolitik für die Entwicklung und
Steuerung des sozialräumlichen Betreuungsangebotes zu ermöglichen. Die Anforderung besteht
darin, den Blick auf die aktuellen sowie mittel- und langfristigen Ausbau-, Sanierungs- als auch
Steuerungsoptionen zu richten und allen Beteiligten eine transparente, nachhaltige Dokumentation zu ermöglichen.
Der Teil D wird im Rahmen des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
ebenfalls jährlich fortgeschrieben und um Konzepte für einzelne Standorte je nach aufgezeigter
Erfordernis ergänzt.
Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt. Durch die angezeigte Schülerzahlentwicklung lt. der Evaluation der Schulnetzplanung vom 22. Mai 2014 werden sich die Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter einschränken. Deshalb wurde mit dem Schulverwaltungs...

6/7
amt ein intensiver und konstruktiver Diskurs mit dem Ergebnis geführt, ein gemeinsames Verständnis für künftige Raumnutzungskonzepte zu verabschieden. Auf dieser Grundlage wurden
die Standorte bewertet und entsprechende Nutzungsmöglichkeiten detailliert ab Seite 86, Teil B
dargestellt. Diese abgestimmten Fachplanungen sind ein weiterer Schritt einer Qualitätsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden und basieren auf der Grundintention des Dresdner
Programms „Gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog“.
In den vergangenen Jahren wurden bereits 30 der insgesamt 69 Hortangebote an die Grenzen
ihrer Maximalkapazitäten geführt. In den folgenden Schuljahren sind es weitere 35 Hortangebote, welche überprüft und an die Maximalkapazitäten geführt werden müssen. Nach den
aktuellen Schüleranmeldezahlen kann mit der Erweiterung der Kapazitäten von 31 Standorten
innerhalb der jeweiligen Schulbezirke die Hortbetreuung gesichert werden. Problematisch stellen sich die Einzelschulbezirke der 48. Grundschule und der Grundschule Langebrück sowie die
47. und 74. Grundschule dar. Die Maximalkapazitäten für die Hortbetreuung sind an diesen
Standorten lt. des Bewertungsmaßstabes des Sächsischen Landesjugendamtes erreicht und unterschreiten die maximalen Schülerzahlen aufgrund der ausgewiesenen Zügigkeiten der Grundschulen.
Aktuell werden für diese Standorte verschiedenste Lösungsansätze untersucht, um allen Grundschülern einen Hortplatz anbieten zu können. Für den Fall, dass die Zügigkeiten und damit die
Schülerzahlen der Grundschulen lt. Evaluation der Schulnetzplanung von 2014 nicht eingehalten
werden können, stehen weitere 12 Standorte in der Gefahr, nicht ausreichend Hortplätze anbieten zu können. Ergänzend zu dieser Situationsbeschreibung kommen noch die Vakanzen im
Kontext der Schulversorgung der Mädchen und Jungen der Asylbewerber(innen)familien hinzu.
Von Seiten der Genehmigungsbehörde, dem Sächsischen Landesjugendamt, sind keine Abweichungen bei den räumlichen Mindeststandards von 2,5 m² Fläche/Kind zu erwarten. Diese Aussage wurde vom Sächsischen Landesjugendamt im Arbeitskreis Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege am 13. Januar 2016 getätigt.
Die Darstellung des Angebotes der Kindertagespflege erfolgt im Fachplan 2016/2017, wie im
Fachplan 2014/2015 eingeführt, mit Angabe der Plätze an Kindertagespflege und der Anschrift
der Kindertagespflegestelle je Sozialraum.
Der Entwurf des Fachplanes fand in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach § 78 SGB VIII seine
Zustimmung.
Die Darstellung der finanziellen Bedarfe dieser Vorlage beruht auf den Ausführungen inklusive
der investiven Mehrbedarfe des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Hierbei unterstellt wurde der Entwurf der Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.
Um die notwendigen Maßnahmen zur mittelfristigen Standortsicherung sowie zum abschließenden Ausbau des Betreuungsangebotes realisieren zu können, besteht die besondere
Herausforderung, die investiven Mehrbedarfe in den folgenden Jahren in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen bzw. im Rahmen von Vorlagen Zustimmung durch den
Stadtrat zu einzelnen Vorhaben zu erhalten.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017

