Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. MRZ. ?0t5

Beschlusskontrolle zu V2285/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Fröbelstraße in 01169
Dresden."

Die kommunale Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden wird eingerichtet. Auf die Evaluati
on der Schulnetzplanung (V2858/14), zur Information im Stadtrat am 19. Juni 2014 ausgereicht, wird verwie
sen.

2.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 153. Grundschule."
Die kommunale Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden wird unter dem Verwaltungsna
men 153. Grundschule geführt.

3.

„Der Stadtrat stellt fest, dass die 153. Grundschule den mit Beschluss zum Schulnetzplan 2012 (Beschluss zu
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) unter Punkt 3.4 definierten Bedarf für eine Erweiterung der 48. Grundschule
um zwei Züge ersetzt und die unter Punkt 6.7 definierte Verlegung der Außenstelle des beruflichen Schul
zentrums für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer" auf der Wachsbleichstraße 6 damit entfällt."

Die Einrichtung der 153. Grundschule ersetzt eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei Züge. Darüber
hinaus entfällt damit die definierte Verlegung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe
„Ernst Lößnitzer" auf die Wachsbleichstraße 6.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den zur Einrichtung notwendigen Grunderwerb und den

Planungsbeginn zu veranlassen. Die Bereitstellung der erforderlichen Investitionsmittel erfolgt für die Jahre
2013 und 2014mit gesondertem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und für die
folgenden Jahre im Rahmen der Haushaltsaufstellung. Dabei sind die für die entfallenden Maßnahmen vor
gesehenen Mittel zuerst zur Deckung einzusetzen."

DerGrunderwerb erfolgte im Jahr 2013. Mit Beschluss des Stadtrates (SR/057/2013) am 11. Juli 2013 zu

V2289/13 wurden 2013 und 2014 die erforderlichen Haushaltsmittel für den Planungsbeginn veranschlagt.

•2-

Mit Beschiuss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2015/2016 (SR/QQ5/2014, Va025/14) vom 11. und
12. Dezember 2014 wurden die für die Erweiterung der 48. Grundschule veranschlagten Planansätze der neu
zu errichtenden 153. Grundschule zugeführt.

5. „Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des Freistaates Sach
sen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebs

ausgaben mitder Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung."

Mit dem Beschiuss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2015/2016 {SR/005/2014, V0025/14} vom
11./12. Dezember 2014 und der Finanzplanung bis 2019 wurden geschätzte Sach- und Betriebskosten auf der

Grundlage einer in Betrieb befindlichen zweizügigen Grundschule eingeordnet. Mit der nunmehr abgeschlos
senen Entwurfsplanung liegt jetzt erstmals eine Kostenberechnung vorund es erfolgt eine Präzisierung der
Aufwendungen.

6. „Mit Fertigstellung der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Baubeschluss
vorzulegen, der auch den konkreten Gründungszeltpunkt beinhaltet."

Die Entwurfsplanung wurde abgeschlossen. Die Beschlussvorlage \/09B6/16 für den Baubeschluss wurde im
zuständigen Fachamt erarbeitet und befindet sich derzeit im Umlauf. Der Baubeschluss soll dem Stadtrat in der
Sitzung am 12. Mai 2016 vorgelegt werden.
7. „Gleichzeitig mit der Einrichtung der 153. Grundschule wird der Einzelschulbezirk 48. Grundschule zum
Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 2, der bisherige Gemeinsame Schulbezirk Ortsamt Altstadt
wird zum Gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt 1."

Mit der Einrichtung der 153. Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01159 Dresden erfolgt die Bildung der
gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Altstadt 1 und Ortsamt Altstadt 2.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk HiR5ert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürge

eister

