Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0989/16
Datum: 4. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27.
September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September
1996, zuletzt geändert am 27. September 2012, wird entsprechend Anlage 2 geändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1580-44-1996:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für Namensgebung von Schulen,
12. September 1996

A353-52-1997:

Änderung der Richtlinie zur Namensgebung von Schulen, 7. Februar 1997

V1792/12:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das bisherige Verfahren zur Namensgebung sieht eine Bestätigung des Vorschlages zur Namensgebung durch den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vor. Mit
der Änderung der Hauptsatzung vom 4. September 2014 wurde die Zuständigkeit der Ausschüsse neu gegliedert.
Mit der Änderung dieser Richtlinie soll die Zuständigkeit der Beschlussfassung der Namensgebung vom Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit auf den Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wechseln.
Gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO kann der Gemeinderat durch die Hauptsatzung beschließende
Ausschüsse bilden und ihnen bestimmte Aufgabengebiete zur dauerhaften Erledigung übertragen. Gemäß § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) für alle Angelegenheiten der Schulverwaltung
und der Kindertageseinrichtungen zuständig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Synopse zur Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen - Änderungen der alten gegenüber der neuen Fassung
Anlage 2 - Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für
Schulen

Dirk Hilbert

