Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
05.03.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene sieht für den Artikel 13 (Bildungswesen und lebenslanges Lernen) als
Ziel vor: „Die Stadt Dresden setzt sich für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung
von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit.“ Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, die Aufgaben Bildungsplanung und -steuerung in die Verfahrensabläufe der Stadtverwaltung zu verankern. Dies gilt selbstverständlich
auch für die Entwicklung einer Schulbauleitlinie, die in ihren veränderten pädagogischen Anforderungen und
neuen Organisationsformen (S. 4 der o. g. Vorlage), somit hinsichtlich einer Definition des Bedarfs und der Umsetzung desselben, auch dem Geschlechteraspekt Rechnung tragen muss.
2. Demzufolge ist bei der Planung von Schulgebäuden mit Freiflächen nicht nur ein besonderes Augenmerk auf das
barrierefreie Bauen zu legen (S. 7) und die Altersstufen der Schülerinnen und Schüler in den Blick zu nehmen
(S. 25). Es gilt, bei der Gestaltung von Gebäuden, Innenräumen und Außengeländen die unterschiedlichen Bedürfnisse von Mädchen und Jungen zu bedenken sowie die geschlechtsspezifischen Wünsche und Interessen
der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. „Typisch männliche“ Bereiche wie beispielsweise Spielflächen
für Ballspiele und „typisch weibliche“ Bereiche wie beispielsweise Ruhezonen oder Spring- und Hüpfspiele sollen barrierefrei und dem jeweils anderen Geschlecht zugänglich sein. Zudem wäre es sinnvoll, Gemeinschaftsbereiche nicht nur „flexibel nutzbar und bei Bedarf leicht kombinierbar“ anzulegen (Punkt 4.2, S. 21), sondern
darüber hinaus gemeinsam gestalten zu lassen, um eine ausgeglichene Berücksichtigung aller Beteiligten zu gewährleisten und auf diese Weise Benachteiligungen entgegenzuwirken.

3. In diesem Zusammenhang der Berücksichtigung gendersensibler Raumaneignung dient „eine klar definierte
Grundstruktur mit übersichtlichen Wegeführungen“ (S. 9) nicht nur einer schnellen Orientierung im Evakuierungsfall. Sie hilft darüber hinaus, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten u. a. zur Vermeidung von Angsträumen zu achten. Gleiches gilt für die Erreichbarkeit und Querungsmöglichkeiten der
Außensportanlagen (S. 27). Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und
Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt
Dresden und Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
...

-24. Zu den Anforderungen anderer potentieller Nutzender der räumlichen Anlagen wie Hort oder Sportvereine
sollte die Prüfung von deren Bedarfen unter dem Aspekt der Chancengleichheit nebst entsprechender
baulicher Berücksichtigung gehören.
5. Ergänzend zu Punkt 1 wäre es hilfreich, bezüglich der Evaluierung der baulichen Lösung als Umsetzung
eines Gesamtkonzepts zur Unterstützung bestimmter pädagogischer Prozesse und Arbeitsweisen (S. 16)
unter dem Aspekt der Chancengleichheit geschlechterdifferenzierte Statistiken zu führen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

