Hausmitteilung

Dresden.
• •-''. :\-y ;....'.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

H APR. 2016

Städtische Parkplätze
AF1041/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Kräder stehen gegenwärtig auf städtischen
gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?"
Gegenwärtig stehen 8.108 Stellplätze für Personenkraftwagen und 59 für Kräder auf städtischen
gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

