Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

H APR. 2015

Städtische Parkplätze / Parkgebühren
AF1039/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Wie viele Kraftfahrzeuge wurden im Jahr 2015 auf gebührenpflichtigen Parkplätzen der
Landeshauptstadt Dresden geparkt?"
Dazu liegen keine Daten vor.
2.) „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 Einnahmen aus der
Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?"

Im Jahr 2015 betrugen die Einnahmen aus der Bewirtschaftung städtischer gebührenpflichtiger
Parkplätze der Landeshauptstadt Dresden 7.825.607 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

