Verlängerungsvereinbarung
zur Abstimmungsvereinbarung

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert
- im Folgenden "öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger" genannt-

und der

Der Grüne Punkt- Duales System Deutschland GmbH,
Frankfurter Straße 720 - 726
51145 Köln
vertreten durch ihre Geschäftsführung
- im Folgenden "Systembetreiber" genannt-

1. Zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und dem Systembetreiber wurde am
6. November/18. November 2003 eine Abstimmungsvereinbarung geschlossen, verlängert
am 17. Juli/30. Juli 2009 und am 25. Februar/11. März 2013, deren Laufzeit zum
31. Dezember 2016 endet. Zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit wird die Laufzeit
der Abstimmung svereinbarung bis zum 31 . Dezember 2019 verlängert.
2. Bei einer Rechtsänderung zur Sammlung und Entsorgung von Verkaufsverpackungen und
stoffg leichen Nichtverpackungen innerhalb der Laufzeit dieser Verlängerungsvereinbarung
werden sich der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und der "Ausschreibungsführer" der
dualen Systeme darüber abstimmen, wie eine Wertstoffsammlung in der Landeshauptstadt
Dresden spätestens zum 1. Januar des Folgejahres eingeführt werden kann. Die LVPErfassungsverträge ab dem 1. Januar 2017 werden auf Verlangen der Landeshauptstadt
Dresden mit einer Anpassungsklausel versehen, welche eine Erweiterung der Sammlung
auch auf stoffgleiche Nichtverpackungen während der Vertragslaufzeit zu lässt.
3. Dieser Vertrag wird ab dem 1. Januar 2017 wirksam . Er kann vom öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger oder dem Systembetreiber spätestens am 30. September zum
31. Dezember eines jeden Jahres gekündigt werden.
4. Sonstige zwischen den Parteien bestehende vertragliche Vereinbarungen bleiben unverändert bestehen.

Dresden, den .......................... .

Köln, den .............. .' ........ .

öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

Systembetreiber

