Hausmitteilun:

D vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 15.11

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

M APR. 2016

Beschlusskontrolle

AF1052/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ich bekomme täglich bis zu 20 Beschlußkontrollen. Ich möchte mich dafür bedanken und lese
diese auch überblicksmäßig.

Anläßlich der heutigen Ortsbeiratssitzung in Leuben erfuhr ich, daß der Ortsamtsleiter die Be
schlußkontrollen zu Stadtratsbeschlüssen nicht bekommt.

Konkret war ihm die Beschlußkontrolle zur geplanten Erstaufnahme Försterlingstraße nicht
bekannt.

1) Sind Beschlußkontrollen grundsätzlich weiteren Personen als den befaßten Mitarbeitern
und den Stadträten (digital im Stadtsystem) sichtbar?

2) Ist es nicht sinnvoll die Beschlußkontrollen wenigstens den jeweils zutreffenden Ortsamts
leitern direkt zuzuschicken?"

Die Beschlusskontrollen zu öffentlich gefassten Beschlüssen (hier der Fall) werden in alle Infor
mationssysteme eingestellt. Entsprechend haben über das Mitarbeiterinformationssystem sowie

das Bürgerinformationssystem sämtliche Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der Landeshauptstadt
sowie Bürgerinnen und Bürger Zugriff auf die Informationen zur Umsetzung der Beschlüsse.

-2-

Empfänger der Beschlusskontrollen ist der Stadtrat, da insbesondere hier die Erfüllung seiner
Beschlüsse kontrolliert werden soll. Eine Verteilung z. B. per E-Mail an sämtliche (betroffene)
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter ist nicht möglich. Insbesondere sind Themen teilweise so umfang
reich, dass eine große Anzahl an Personen ggf. Interesse an den Informationen hätte. Ressour
censchonende und zumutbare Lösung ist es, die städtischen Bediensteten zu den sie betreffen
den Angelegenheiten auf die eigenständige Recherche in den Informationssystemen zu verwei
sen.

Mit freundlichen Grüßen

