Hausmitteilung
An alle

Fraktionen, fraktionslosen Stadträte

sowie Mitglieder des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung,

GZ:

(GB6)66 32

Bearbeiter: Herr Mörbt, R.
über

Oberbürgermeister

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 4389
St. Petersburger Str. 9
Rmoerbt@dresden.de

Herrn Dirk Hilbert

Datum: v^UOSi ZolßFestlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung in der öffentlichen Sitzung
am 9. März 2016

3.8 Vergabenummer: 5018/15

Nachtrag: B0001 Loschwitz-Blasewitzer Brücke, Instandsetzung der Gehbahn Oberstrom, Los Zusatzleistungen für Mehrkosten Korrosionsschutz, Stahlbau und Holzbau und resultierender
Bauzeitverlängerung

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur genannten Festlegung kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
"Das Straßen- und Tiefbauamt wird um schriftliche Auskunft gebeten:

Die Mitglieder des Ausschusses darüber zu informieren, ob die Schlussrechnung bereits gelegt und
der Nachtrag schon bezahlt ist."

Die Schlussrechnung kann erst erstellt werden, wenn der bestätigte Nachtrag bei der Baufirma

eingegangen ist. Die Erstellung einer Schlussrechnung dauert durchaus bis zu vier Wochen. Die
Schlussrechnung ist gegenwärtig noch nicht im Straßen- und Tiefbauamt eingegangen. Teilbe
träge des Nachtrags wurden bereits im Zuge von Abschlagsrechnungen beglichen.
khen Grüßen

idt-Lamontain

