Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 32 Ol

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

0 4. APR. 2016

Kosten Ausbau / Sanierung Albertbrücke
AF1036/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau bzw. die
Sanierung der Albertbrücke?"

Für den Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke, einschließlich der anschließenden Plätze
Rosa-Luxemburg-Platz und Sachsenplatz, werden voraussichtlich Aufwendungen in Höhe von
24,59 Mio. Euro benötigt.

2.) „Wie strukturieren sich o. g. Aufwendungen?"
Von den unter 1. genannten Aufwendungen entfallen:
20,39 Mio. Euro auf Bauleistungen,

4,18 Mio. Euro auf Honorar (Planungen und Baunebenkosten),
0,02 Mio. Euro auf Grunderwerb.
Mit freundlichen Grüßen

: Hilbert

