Verlängerungsvereinbarung
zur Vereinbarung
über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung
und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

zwischen der

vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert
- im Folgenden "öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger" genannt-

Der Grüne Punkt- Duales System Deutschland GmbH
Frankfurter Straße 720 - 726
51145 Köln

und der

vertreten durch ihre Geschäftsführung
- im Folgenden "Systembetreiber" genannt -

1.

Zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und dem Systembetreiber wurde
am 6. November/18. November 2003 eine Nebenentgeltvereinbarung geschlossen, verlängert am 17. Juli/30. Juli 2009 und 25. Februar/11. März 2013, deren Laufzeit zum
31. Dezember 2016 endet. Diese Vereinbarung wird zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit bis zum 31. Dezember 2019 verlängert.

2.

Für die Abrechnung wird die für den 30. Juni des jeweiligen Vorjahres durch das statistische Landesamt für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers festgestellte
Einwohnerzahl zu Grunde gelegt.

3.

Die Höhe des Nebenentgeltes wird wesentlich durch den Anschlussgrad der Bevölkerung
an das Bringsystem bestimmt. Es basiert aktuell auf folgender Grundlage:

EW

(30.06.15)
536.91 1

Stellplatz
Glas 3farb.
670

Stellplätze

PPK
(für x-% der erfassten Menge
50 % der Erfassungsmenge

Verdichtung
Standplatz/
EW

Nebenentgelt
€/EW/a

Abfallberatung
€/EW/a

Gesamt
€/EW/a

1:800

1,34

0,26

1,60

Verändert sich die aktuelle Systemausgestaltung, so dass die Systemdichte größer
1 : 800 (Standplatz/EW) wird bzw. sich die Anzahl der über Depotcontainer erfassten
Fraktionen oder der über Depotcontainer erfasste Anteil der PPK - Fraktion reduziert, wird
der Entgeltanspruch mit Wirkung zum Zeitpunkt der Systemänderung angepasst.

-1/2-

Dieses Entgelt stellt einen Gesamtbetrag für alle Systembetreiber nach § 6 Abs. 3 Verpackungsverordnung dar. ln Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden hat eine Clearingstelle die Aufgabe übernommen, den Entgeltanteil festzulegen, den der jeweilige Systembetreiber auf der Grundlage dieser Vereinbarung zu entrichten hat. Jeder Systembetreiberteilt dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger seinen Anteil mit und zahlt
diesen zu den vereinbarten Stichtagen.
4.

Für die Nebenentgelte wird der Systembetreiber DSD Gutschriften zum 01 .04., 30.06.,
30.09. und 31.1 2. erstellen und die Beträge zeitgleich an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auszahlen.

5.

Dieser Vertrag wird ab dem 1. Januar 2017 wirksam. Er kann vom öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger oder dem Systembetreiber spätestens am 30. September zum
31. Dezember eines jeden Jahres gekündigt werd en.

6.

Sonstige zwischen den Parteien bestehende vertragliche Vereinbarungen bleiben unverändert bestehen.

Dresden, den .. .. ... ..... ...... .. ..... .

Köln, den ...... ....... ..... .............. ... .... . .

öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

Systembetreiber

-2/2-

