Hausmitteilun:

Dresden.
..; •:. Kl b

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

ÖA. APR. 2016

Städtische Parkscheinautomaten

AF1040/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Park
plätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"

Gegenwärtig sind 415 Parkscheinautomaten auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen
der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

