Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1078/16
Datum: 6. April 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (federührend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund“ entsprechend
Anlage 1 wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der
Maßnahmen beauftragt.
2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen“ entsprechend
Anlage 2 wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der
Maßnahmen beauftragt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten vorzunehmen.
4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund“ wird aus der Investpauschale
nach § 5 SächsInvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen“ werden durch die
bereits im Haushalts- und Finanzplan 2015-2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 dieser Vorlage gedeckt.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlagen 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:
Begründung:
I.

Mittelherkunft und Volumen des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft“

Basierend auf dem Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen und zur
Entlastung von Ländern und Kommunen bei der Unterbringung von Asylbewerbern vom 24. Juni
2015 und den dafür bereitgestellten Mitteln aus dem Bundeshaushalt, beschloss der Sächsische
Landtag am 16. Dezember 2015 das Gesetz zur Stärkung der Investitionskraft der kreisangehörigen Gemeinden, Landkreise und Kreisfreien Städte im Freistaat Sachsen (Sächsisches Investitionskraftstärkungsgesetz – SächsInvStärkG), das medial auch als Förderprogramm „Brücken in
...

3/8
die Zukunft“ bezeichnet wird.

Abbildung 1 - Mittelverteilung des Förderprgramms "Brücken in die Zukunft"

Am 23. Februar verabschiedete das sächsische Kabinett die dafür gültige Verwaltungsvorschrift
(VwV Investkraft) mit den konkreten Umsetzungsvoraussetzungen.
Die mit dem Förderpaket vom Freistaat Sachsen bereitgestellten Mittel in Höhe von
rund 800 Mio. EUR finanzieren sich aus drei Säulen. Dies sind einerseits Bundesmitteln in Höhe
von 155,8 Mio. EUR, sowie andererseits Mittel des Freistaates Sachsen in Höhe
von 322 Mio. EUR. Die dritte Säule bilden Mittel des Finanzausgleichs der Kommunen, ebenfalls
in Höhe von 322 Mio. EUR. Diese Säule ist also unser eigenes Geld aus dem Finanzausgleich,
welches zwar bisher noch nicht konkret zugeteilt war, aber den Kommunen und damit auch
Dresden zukünftig zugestanden hätte.
Aus diesem Gesamtförderbudget „Brücken in die Zukunft“ werden den sächsischen Kommunen
im kreisfreien und kreisangehörigen Raum 171,4 Mio. EUR als sog. Budget „Bund“,
512,4 Mio. EUR als sog. Budget „Sachsen“, sowie weitere 116 Mio. EUR als frei verwendbare
Investitionspauschale zur Verfügung gestellt.
Auf die Landeshauptstadt Dresden entfallen im Budget „Bund“ ein Bewilligunskontingent in Höhe von 34.950.218 EUR für die Jahre 2016 - 2018, im Budget „Sachsen“ ein Bewilligungskontingent in Höhe von 104.171.125 EUR für die Jahre 2016 – 2020 und schließlich ca. 5,1 Mio. EUR als
jährliche Investitionspauschale im Zeitraum 2017 bis 2020. Diese Investitionspauschale hat vor
allem den Zweck die Kommunen bei der Bereitstellung der notwendigen Eigenmittel für die Beantragung der Fördermittel aus dem Programm und gegebenenfalls bei der Finanzierung nicht
förderfähiger Kosten zu unterstützen.
Im Gegensatz zu den sächsischen Landkreisen und den kreisangehörigen Gemeinden können die
...

4/8
kreisfreien Städte die hieraus erwachsenden Fördermittel jedoch nicht als echte Zusatzeinnahmen betrachten, die sie für zu zusätzliche Investitionen nutzen können. Als Voraussetzung für
dieses Förderprogramm wurde den kommunalen Spitzenverbänden nämlich die Zusage abgerungen, dass in den Jahren 2017 bis 2020 im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches ein
jährlicher Betrag von 40 bis 60 Mio. EUR zu Gunsten der ländlichen Räume und zu Lasten der
kreisfreien Städte umverteilt wird. Die genaue Summe soll noch über ein vom Sächsischen
Staatsministerium für Finanzen beauftragtes Gutachten ermittelt werden.
Aus diesen bereits quasi vorvertraglich verabredeten Umverteilungen trägt die Landeshauptstadt Dresden vorraussichtlich einen Anteil von ca. 42 %. Dies entspricht einer Summe von jährlich zwischen rund 17 und 25 Mio. EUR. Die Reduzierung erfolgt über eine geringere Ausstattung
an Schlüsselzuweisungen. Bis 2020 ist hier also jährlich mit geringeren Einnahmen im Vergleich
zu den bisher gültigen Regelungen in Höhe von wahrscheinlich 21 aber eventuell auch bis zu
25 Mio. EUR zu rechnen. Auf die vier Jahre gerechnet sind dies ca. 84 Mio. Euro bzw. bis
zu 100 Mio. Euro.
Bedenkt man, dass zusätzlich zu der geplanten Umverteilung zu Lasten der kreisfreien Städte die
nunmehr der Stadt Dresden zugeteilten 104.171.125 EUR aus dem Budget „Sachsen“ und die
rund 20,4 Mio, EUR aus der Investitionspauschale tatsächlich zur Hälfte von der Stadt selbst mit
finanziert werden, weil das gesamte Budget „Sachsen“ zu 50 % auch zu Lasten der Stadt Dresden aus dem FAG finanziert wird, schlägt der Saldo für die Stadt bereits an dieser Stelle faktisch
in den negativen Bereich.
Vor diesem Hintergrund sind für die nunmehr vorgeschlagenen Maßnahmepläne vor allem Vorhaben ausgewählt worden, die bereits jetzt im städtischen Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung enthalten sind. Dies betrifft insbesondere den Maßnahmenplan für das Budget
„Sachsen“. Die nun zusätzlich dort zu veranschlagenden Fördermittel sollen so das zu erwartende Delta bei den Schlüsselzuweisungen substituieren. Leider ist dies für die Stadt, bezogen auf
den Budgetteil „Sachsen“ ein Verlustgeschäft zuzüglich eines nicht unerheblichen Aufwandes
bei der Maßnahmeplanerstellung und bei der Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln.
Damit verbunden ist das Risiko, dass die beantragten Fördermittel nicht in der erwarteten Höhe
bewilligt werden.
Eine vollständige Substitution gelingt jedoch nicht, was vor allem daran liegt, dass bei der Haushaltsplanung vor zwei Jahren noch unterstellt wurde, dass es auch im Haushalt 2015/2016 des
Freistaates eine Fortsetzung des Schulhausbauinvestitionsprogramms große Städte mit jährlich
zusammen 40 Mio. EUR geben würde. Dementsprechend sind mehr Schulhausbauprojekte im
städtischen Haushalt mit Fördermitteln untersetzt worden als tatsächlich derzeit zur Verfügung
stehen. Leider ist das Programm nicht fortgesetzt worden, so dass nach aktuellem Kenntnisstand mehrere städtische Investitionsvorhaben derzeit nicht ausfinanziert sind. Um die Projekte
nunmehr gleichwohl finanziell abzusichern, sind sie als oberste Priorität in die Maßnahmelisten
aufgenommen worden, obgleich die Förderanträge für die klassischen Schulhausbaufördernung
weiterhin aufrecht erhalten bleiben.
Ein weiterer Grund, dass die beabsichtigte vollständige Substitution von Eigenmitteln nicht gelingt liegt daran, dass die nunmehr zu veranschlagenden Investitionssummen zum Teil deutlich
über den vor zwei Jahren in der mittelfristigen Finanzplanung angesetzten Beträgen liegen, so
dass ceteres paribus der Nettoeffekt für den städtischen Haushalt tendenziell negativ ist.

...

5/8
Die im Vergleich zum bisherigen Haushalts- und Finanzplan eingesparten Eigenmittelanteile stehen somit nicht für zusätzliche Investitionsmaßnahmen zur Verfügung.
Die Bundesmittel stellen tatsächlich zusätzliche Haushaltsmittel für die Landeshauptstadt Dresden dar. Mit diesen Mitteln sollen vor allem die vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten seit längerem angemeldeten Sanierungsmaßnahmen umgesetzt werden. Weil diese Projekte bisher nicht
etatisiert waren, setzen sie keine Eigenmittel frei. Im Gegenteil müssen zur Darstellung des städtischen Eigenanteils zusätzliche Eigenmittel zugeführt werden. Hierfür werden die Mittel aus der
Investitionspauschale verwendet. Da die Projekte im Budget „Bund“ bereits am 31.12.2018 fertig gestellt sein müssen, können nicht alle vom Eigenbetrieb zu Sanierung angemeldeten Projekte aufgenommen werden, da diese erst später fertig werden können. Mit dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten ist verabredet, diese Projekte planerisch soweit vorzubereiten, dass sie dann für
die eigentliche Bauausführung in den Haushalt 2019/2020 aufgenommen werden können.
II.
Fördervoraussetzungen
Die Fördervoraussetzungen für die Budgets „Bund“ und „Sachsen“ werden maßgeblich von der
VwV Investkraft definiert. Grundsätzlich sind bei der Umsetzung der Maßnahmen zusätzlich die
jeweiligen Fachförderrichtlinien einschlägig. Daneben gelten ergänzende Vorschriften wie etwa
die Sächsische Haushaltsordnung (SächsHVO). Daher werden im Folgenden nur wesentliche
Eckpunkte der VwV Investkraft dargestellt.
a. Allgemeine Bedingungen der VwV
Gemäß Buchstabe D Nummer 6 VwV Investkraft sind von der Landeshauptstadt Dresden als
kreisfreier Stadt für beide Budgets eigenständig getrennte Maßnahmepläne zu erstellen. Diese
sind dem Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft bis zum 17. Juni 2016 vorzulegen
und werden mittels eines elektronischen Übertragungsverfahrens eingereicht.
Anschließend werden bis zum 31. August 2016 vom Freistaat Sachsen Maßnahmeplankonferenzen durchgeführt, an denen auch die jeweiligen kreisfreien Städte und Landkreise teilnehmen
werden. Im Anschluss daran erfolgt eine Bestätigung der beantragten Maßnahmen durch die
Sächsische Staatskanzlei.
Die erst danach mögliche konkrete Beantragung der Einzelmaßnahmen durch die Kommunen
muss für das Budget „Bund“ bis zum 15. November 2016 und für das Budget „Sachsen“ bis
zum 28. Februar 2017 erfolgen. Seitens des Freistaates Sachsen ist vorgesehen, dass die Bewilligung der Maßnahmen innerhalb von 6 Wochen durch die Sächsische Aufbaubank erfolgen soll.
Nach Buchstabe G, Nummer 1 der VwV Investkraft wurde die Sächsische Aufbaubank zur alleinigen Bewilligungsstelle für alle Maßnahmen bestimmt.
Die Bagatellgrenze für die Beantragung von Maßnahmen liegt nach Buchstabe B Ziffer III Nummer 1 b bzw. Buchstabe C Ziffer III Nummer 2 a VwV Investkraft bei 10.000 EUR. Maßnahmen
unter dieser Grenze werden nicht in den Maßnahmeplan aufgenommen.
Der Fördersatz beträgt gemäß VwV Investkraft bei beiden Budgets jeweils 75 % der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben. Sie werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt. Wie in
der Vergangenheit üblich ist für die Einordnung der Fördermittel in den kommunalen Haushalt
kein Nachtragshaushalt notwendig.
In beiden Budgets werden die vorgegebenen Bewilligungskontingente durch die vorgeschlage...

6/8
nen Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden überzeichnet. Zu dieser Vorgehensweise
wurde seitens des Fördermittelgebers in der 1. Regionalkonferenz zur Umsetzung des 800-Mio.EUR-Paketes am 2. März 2016 ausdrücklich aufgefordert, um sicherzustellen, dass auch bei Ablehnung einer Maßnahme im förmlichen Beantragungsverfahren die Ausschöpfung des jeweiligen Budgets gesichert wird. Die Reihenfolge der in den Anhängen 1 und 2 vorgeschlagenen
Maßnahmen entspricht daher zugleich der Reihenfolge, in der die Einzelmaßnahmen gegenüber
dem Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft gemeldet werden.
Bemessungsgrundlage für die zuwendungsfähigen Ausgaben sind nach Buchstabe B Ziffer IV der
VwV Investkraft die beantragten investiven Gesamtausgaben zur Erfüllung des Zuwendungszwecks. Hierzu zählen insbesondere Ausgaben für
a)
Baukosten, einschließlich der Ausgaben für den Rückbau, die Beräumung und die
Sicherung sowie für vorbereitende Arbeiten,
b)
Einrichtungs- und Ausstattungsgegenstände von Gebäuden und Anlagen,
c)
im Zusammenhang mit einer Maßnahme anfallende, angemessene Ausgaben für
Architekten- und Ingenieurleistungen für Planung und Projektsteuerung,
d)
investive Begleit- und Folgemaßnahmen.
b. Förderbudget „Bund“
Gemäß § 2 Abs.1 des SächsInvStärkG wurden im Rahmen der Verteilung der Mittel für die Landeshauptstadt Dresden 34.950.218 EUR als Budget reserviert.
Die Mittel des Budgets „Bund“ können nach Buchstabe B Ziffer I VwV Investkraft von der Landeshauptstadt Dresden für Investitions- und Erhaltungsmaßnahmen an der kommunalen Infrastruktur in den Bereichen
a)
b)
c)
d)
e)

f)
g)
h)

i)
j)
k)

Krankenhäuser
Lärmbekämpfung, insbesondere bei Straßen, ohne Schutz vor verhaltensbezogenem Lärm
Städtebau (ohne Abwasser) einschließlich altersgerechter Umbau, Barriereabbau
(auch im öffentlichen Personennahverkehr)
Brachflächenrevitalisierung
Informationstechnologie, beschränkt auf finanzschwache Kommunen in ländli
chen Gebieten, zur Erreichung des 50 Mbit-Ausbauziels, (jedoch gemäß Buchstabe B, Ziffer III, Nummer 2 d VwV Investkraft für Kreisfreie Städte nicht einschlägig)
Energetische Sanierung sonstiger Infrastrukturinvestitionen
Luftreinhaltung
Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur, einschließlich des Anschlusses
dieser Infrastruktur an ein vorhandenes Netz, aus dem Wärme aus erneuerbaren
Energieträgern bezogen wird
Energetische Sanierung von Einrichtungen der Schulinfrastruktur
Energetische Sanierung kommunaler oder gemeinnütziger Einrichtungen der Weiterbildung
Modernisierung von überbetrieblichen Berufsbildungsstätten

...

7/8
eingesetzt werden (§ 3 Absatz 1 SächsInvStärkG in Verbindung mit § 3 Kommunalinvestitionsförderungsgesetz und Buchstabe B, Ziffer I VwV Investkraft).
Nach Buchstabe B Ziffer III Nummer 1 e VwV Investkraft wird eine Förderung nur dann gewährt,
wenn gesichert erscheint, dass die Maßnahmen im Budget „Bund“ bis zum 31. Dezember 2018
vollständig abgenommen werden können. Seitens des Bundes wurde als vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn der 1. Juli 2015 festgelegt. In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass sich der Freistaat Sachsen in Gesprächen mit dem Bund befindet, mit dem Ziel,
den Zeitraum der vollständigen Abnahme der Maßnahmen mit dem Budget „Sachsen“ zu vereinheitlichen. Dazu müsste jedoch das zugrundeliegende Bundesgesetz ebenso verändert werden wie das Sächsische Investitionskraftstärkungsgesetz. Gegenwärtig ist der Ausgang dieser
Gespräche ungewiss, so dass die Verwaltung bei der Beantragung von der bestehenden Pflicht
zu Maßnahmenabnahme bis zum 31. Dezember 2018 ausgehen muss. Andere Fristen wird der
Freistaat Sachsen im Maßnahmeplanverfahren daher gar nicht akzeptieren können. Aus diesem
Grund, muss bei zwei Maßnahmen im Budget „Bund“ (lfd. Nr. 10 und 11) mit Generalunternehmern gearbeitet werden.
Nach intensiver Abstimmung innerhalb der Verwaltung mit den Fachämtern und dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten und entsprechend im Einklang mit den o.g. Fördervoraussetzungen
wurden die in Anlage 1 genannten Maßnahmen identifiziert und werden dem Stadtrat zur Aufnahme in den Maßnahmeplan für das Budget „Bund“ vorschlagen.
Entsprechend der strategischen Maßgabe bei Sanierung und Investitionen der Landeshauptstadt
Dresden die Schlüsselbereiche frühkindliche Bildung und Schulhausbau zu priorisieren, wurden
in erster Linie die genannten Sanierungen bzw. Ersatzneubauten im Eigenbetrieb Kindertagesstätten und vier Maßnahmen des Schulverwaltungsamtes zur energetischen Sanierung eingeordnet. Die für die Maßnahmen des Eigenbetriebs Kindertagesstätten benötigten Eigenmittel
sollen aus der Investitionspauschale nach § 5 Sächsisches Investitionskraftstärkungsgesetz finanziert werden.
c) Förderbudget „Sachsen“
Gemäß § 2 Abs. 2 des SächsInvStärkG wurden im Rahmen der Verteilung der Mittel für die Landeshauptstadt Dresden 104.171.125 EUR als Budget reserviert.
Das Budget „Sachsen“ kann nach Teil C I. VwV zur Instandsetzung, Erneuerung und Erstellung
von Einrichtungen und Anlagen in den Förderbereichen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Schulhausbau
Bau und Ausbau von Kindertagesstätten
Straßenbau
Öffentlicher Personennahverkehr
Wasser- und Abwasserentsorgung
Gewässerschutz
Brachflächenrevitalisierung
Sportstätten
Verwaltungsgebäude und Sonderbauten sowie Einrichtungen für soziale Zwecke

...

8/8
eingesetzt werden (§ 3 Absatz 2 SächsInvStärkG).
Wie bereits im Budget „Bund“ beschrieben, wurde entsprechend der Ziele der Landeshauptstadt Dresden bei der Einordnung der Maßnahmen im Budget „Sachsen“ der Schwerpunkt auf
die Förderung im Bereich Schulhausbau gelegt. Nach Buchstabe C Ziffer III Nummer 1 b VwV
Investkraft wird eine Förderung nur dann gewährt, wenn die Abnahme der Maßnahme bis zum
31. Dezember 2020 gesichert erscheint. Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn
wurde auf den 1. Juli 2016 datiert. Die in Anlage 2 genannten Vorschläge zur Aufnahme in den
Maßnahmeplan des Fördermittelgebers entstanden in enger Abstimmung und Priorisierung
durch das Schulverwaltungsamt. Bei drei Maßnahmen wurden Seitens des Amtes in der Vergangenheit bereits Förderanträge zur Gewährung der Schulbauförderung beim Freistaat Sachsen
gestellt. Sollten bei diesen Projekten Fachfördermittel fließen, werden diese Projekte durch
Nachrückemaßnahmen ersetzt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Maßnahmeplan Budget „Bund“
Anlage 2 Maßnahmeplan Budget „Sachsen“

Dirk Hilbert

