Hausmitteilung

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
1 J»X3» & Vi X^»U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2, 23.2.4c

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

C5. APR. ?0T5

Anfrage Verkauf Konkordienplatz 3
AF1028/16

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das in städtischem Eigentum befindliche Haus Konkordienplatz 3 soll an die Hausbewohner
verkauft werden. Die Wertermittlung ergab einen Verkaufspreis von 168.000 Euro. Der Ent
wurf des Kaufvertrages lag Ende Oktober 2015 vor. Ein Notartermin war bereits vereinbart. Im

November 2015 wurde den Hausbewohnern mitgeteilt, dass eine Neubewertung der Aus
schreibung vorgenommen würde. Das Ergebnis sollte Ende November 2015 vorliegen. Bis heu
te liegt der Hausgemeinschaft kein Ergebnis der Neubewertung vor. In einer Anfrage der Grü
nen Fraktion, AF0427/15 Wohnhaus Konkordienplatz 3 in Dresden Pieschen, bestätigte die
Verwaltung die Absicht den Verkauf zu tätigen.
1.

Warum wurde die Neubewertung vorgenommen?"

Der Kaufvertragsentwurf wurde den Kaufinteressenten mit Schreiben vom 06.10.2015 über-

sandt. Das Erfordernis der Neubewertung ergab sich aus derÄnderung Genehmigungspraxis der
Rechtsaufsicht nach § 90 SächsGemO. Die entsprechende Mitteilung des Sächsischen Staatsmi
nisteriums des Innern vom 05.10.2015 wurde dem Liegenschaftsamt über die Landesdirektion

Sachsen am 20.10.2015 zugeleitet. Danach sind im Falle der Erhöhung der Bodenrichtwerte im

Verlaufe der Vertragsverhandlungen (hier per 01.01.2015, bekannt gemacht im April 2015) Ge
nehmigungen nur noch dann möglich, wenn der Kaufpreis auch zum Zeitpunkt der Beurkundung
des Kaufvertrages noch dem Verkehrswert, der maßgeblich durch die Bodenrichtwerte be
stimmt ist, entspricht, und zwar auch dann, wenn das den Vertragsverhandlungen zugrunde lie

gende Gutachten auf der Basis alter Bodenrichtwerte zum Zeitpunkt der Beurkundung nicht älter
als 1Jahr ist. Auf Grund der gestiegenen Bodenrichtwerte entsprach der bis dahin als Verhand
lungsbasis angesetzte Verkehrswert von 168.600,00 Euro nicht mehr dem aktuellen Verkehrs
wert.

-2-

2. „Hat die Neubewertung einen veränderten Betrag ergeben?"
Das vom Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden vorgelegte Verkehrswertgutachten
vom 07.03.2016 weist einen Verkehrswert in Höhe von 200.000,00 Euro aus. Dieser ist bis zum

31.12.2016 gültig, da ab 01.01.2017 die Bodenrichtwerte durch den Gutachterausschuss der
Landeshauptstadt Dresden aktualisiert werden.

3. „Bis wann wird die Neubewertung der Hausgemeinschaft bekannt gemacht?"
Die am Erwerb interessierte Mietergemeinschaft wurde mit Schreiben vom 16.03.2016 über die

Höhe des aktuell ermittelten Verkehrswertes, welcher als Kaufpreis zugrunde zu legen ist, in
formiert.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

