Hausmitteilung

Dresden.
L)

i

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vicent Drews

Datum:

°5' APR 20T5

Mögliche Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege
AF0997/16

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei der Sitzung des Ortsbeirats Pieschen am 9. Februar 2016 stellte das Stadtplanungsamt (vertre
ten durch Herrn Pfeil) mögliche Varianten für eine Elbquerung für den Fuß-/Radverkehr zwischen

dem Ostragehege und Pieschen/Mickten vor. In diesem Zusammenhang wurde von Seiten der
Stadtverwaltung auch die Möglichkeit erwähnt, eine Fährverbindung einzurichten. Die dadurch
entstehenden Kosten wurden seitens der Verwaltung auf etwa 1,7 Millionen Euro Investitionskos
ten und jährliche Betriebskosten in Höhe von circa 180.000 Euro beziffert. Leider konnten auf Nach

frage keine weiteren Angaben zur genauen Kalkulation dieser Zahlen gemacht werden.
1. Wie setzen sich die genannten Kostenbeträge für die Investitions- und die Betriebskosten

zusammen? Sofern in den Investitionskosten keine Neuanschaffung eines Fährschiffes

vorgesehen ist: Aufwelchem Weg soll das für eine Neueinrichtung zweifelsohne notwendige
Fährschiff dann beschafft werden?"

Die Investitionskosten, die in die Untersuchung „Neue Eibbrücken Ostragehege" in den Kostenver
gleich einbezogen wurden, wurden von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) basierend auf
einer älteren Untersuchung angegeben. Sie beinhalten folgende (Netto-)Kosten:
Anschaffung Fährboot:
Anlegestellen Fähre:

400.000 Euro

Sanierung/Neubau Zuwegung:

600.000 Euro

400.000 Euro

Inklusive Mehrwertsteuer ergeben sich daraus Gesamtinvestitionskosten von rund 1,7 Millionen
Euro. Zu beachten ist, dass es sich um eine Kostenschätzung unter Annahme pauschalierter Kosten
sätze handelt und dass durch allgemeine Preissteigerungen und noch nicht abschätzbare Umweltund Hochwasserschutzauflagen höhere Kosten entstehen könnten. Die Mittel sind weder im Haushalt

2016/2017 etatisiert noch stehen sie in der mittelfristigen Finanzplanung zur Verfügung.

2. „Vonwelchen zusätzlichen Fahrgeldeinnahmen geht die Verwaltung im Zusammenhang mit
einer Fähre aus?"

Seitens der DVB AG wurden bei der Schätzung der Betriebskosten Fahrgeldeinnahmen in Höhe von
jährlich 11.000 Euro einkalkuliert.
3. „Welche Betriebszeiten wurden bei den Betriebskosten angesetzt?"
Für die Kalkulation der Betriebskosten wurden täglich zwölf Stunden Betriebszeit angenommen.

4. „Welcher Standort für die Fährverbindung wurde für die Kostenkalkulation zugrunde gelegt und
Sind die Kosten für die ordnungsgemäße Wiederherstellung der Zuwegungen auf beiden
Eibseiten in den Investitionskosten enthalten und aufweiche Höhe werden diese beziffert?"

Die Kosten der Zuwegung sind in der Kalkulation mit einer Höhe von 714.000 Euro (600.000 Euro net
to) enthalten. Diese Kostenschätzung beruht auf einer Fährstelle im Bereich des Pieschener Winkels
nahe dem Ballhaus Watzke an der selben Stelle, an der schon eine Fährverbindung bestand.

5. „Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung im Hinblick auf den Bedarf bzw. die
Nutzungshäufigkeit einer solchen Fährverbindung vor und wurde die möglicherweise erhöhte
Nutzung im Zusammenhang mit Großveranstaltungen im Ostragehege wie z.B. Konzerten oder
Messen berücksichtigt?"

Die Untersuchung einer Fährverbindung war nicht Inhalt der Stadtratsauftrags zur Untersuchung
neuer Eibbrücken zum Ostragehege. Nutzungspotenziale wurden für die Fähre daher nicht dezidiert
untersucht. In Analogie zur Nutzung einer Fuß- und Fahrradbrücke lassen sich aberfolgende Aussa
gen ableiten:

Eine Fährverbindung nutzt maßgeblich dem Quell- und Zielverkehr ins Ostragehe. Daraus ergibt
sich eine Nutzung vor allem im Freizeitverkehr und bei Veranstaltungen. Zusätzlich wäre die Fäh
re ein Lückenschluss im Radverkehrsnetz für die Verbindung der Friedrichstadt mit Pieschen und
Mickten. Durch eingeschränkte Betriebszeiten und Wartezeiten beim Übersetzen ergibt sich im
Gegensatz zu einer Brücke aber kaum Nutzungspotenzial für den Radverkehr aus Pieschen in
Richtung Innenstadt.

Die DVB AG hat für die Einnahmeschätzung 140 Fahrgäste pro Tag angenommen.

6. „Wie schätzt die Verwaltung den möglichen Beitrag einer Fährverbindung zur Behebung des
Grünflächendefizites insbesondere im Stadtteil Pieschen-Süd ein?"

Mit einer Fährverbindung könnten die stark verdichteten Stadtteile Pieschen und Mickten, die selbst
nur begrenzteGrün- und Freiflächen haben, an den Naturraum Ostragehege angebunden werden.
Damitwäre eine deutliche Aufwertung der Wohn- und Lebensqualität verbunden. Auch für das Ost
ragehege entstünden zusätzliche Entwicklungspotenziale.

-3-

7. „Welche Konflikte sieht die Verwaltung zwischen einer neuen Fährverbindung und dem hohen
Schutzstatus (LSG, FFH, Vogelschutzgebiet etc.) des betroffenen Naturraumes?"
Das Eibufer im Ostragehege befindet sich im FFH-Gebiet „Eibtal zwischen Schöna und Mühlberg".
Durch den Bau eines Fähranlegers und die erforderliche Zuwegung wären folgende Lebensraumtypen
von gemeinschaftlichem Interesse betroffen:

Flüsse mit Schlammbänken (FFH-Lebensraumtyp 3270),

-

feuchte Hochstaudenfluren (FFH-Lebensraumtyp 6430),
Flachland-Mähwiesen (FFH-Lebensraumtyp 6510) sowie
die Habitate des Schmetterlings Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling.

Weiterhin liegt der Bereich im europäischen Vogelschutzgebiet (SPA-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna

und Mühlberg". In diesem Zusammenhang ist eine Betroffenheit von Zug- und Rastvögeln zu befürch
ten.

Die Fläche liegt ebenfalls im Landschaftsschutzgebiet „Dresdener Eibwiesen und -altarme". Durch die

Umwandlung von Dauergrünland wären hier die Verbotstatbestände des Paragraf 5 LSG-VO gegeben
und ein Befreiungsverfahren erforderlich.

Sollte die Zuwegung zur Fähre das Flächennaturdenkmal „Pieschener Allee" tangieren, wäre auch
hierein Befreiungsverfahren durchzuführen.

Die Wiesen sind zusätzlich noch geschützte Biotope, für deren Beeinträchtigung eine Ausnahme er
forderlich wäre.

Artenschutzrechtlich sind sowohl durch die Baumaßnahme als auch durch ein erhöhtes Begängnis
nach deren Umsetzung eine Störung von Wachtelkönig und Feldlerche zu befürchten.
Abschließende Aussagen zur Realisierbarkeit können daher erst nach umfassender naturschutzfachli
cher Prüfung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

