Hausmitteilung

Dresden.
,

.

,

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

°5- APR. 2015

Personalstellen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe
AF1009/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie hoch war die Anzahl der Personalstellen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe in den
Leistungsbereichen der §§11-14 und 16 KJHG auf dem Gebiet der Landeshauptstadt, getrennt
nach Stellen beim öffentlichen Träger, von der Landeshauptstadt geförderten Stellen bei freien
Trägern und vom Freistaat Sachsen geförderten Stellen bei freien Trägern, jährlich von 1995 bis
2015?"

Im Zwischenbericht zu Ihrer Anfrage habe ich Ihnen mitgeteilt, dass aufgrund des erhöhten Recher
chebedarfs lediglich Auskunft über die letzten sechs Jahre gegeben werden kann.

In der Übersicht sind zunächst die Anzahl aller geförderten Vollzeitkräfte (VK) aufgelistet. Die durch
den Freistaat Sachsen über die Jugendpauschale geförderten VK wurden auf der Grundlage der Höhe
der Zuwendung und der Durchschnittskosten für eine VK im jeweiligen Förderjahr ermittelt. Die An
zahl der VK beim öffentlichen Träger ergibt sich aus den Beschäftigten die im bzw. für den Leistungs
bereich §§11-14, 16 SGB VIII tätig sind (ohne Jugendgerichtshilfe).

Jahr

Anzahl geförderter VK
durch das Jugendamt

Anzahl vom Freistaat Sach

sen geförderter VK über
Jugendpauschale

Anzahl der VK beim

öffentlichen Träger

2010

146,1

36,69

47,68

2011

151,5

35,17

47,66

2012

157,3

35,67

47,85

2013

157,8

34,65

39,05

2014

165,0

36,31

39,00

2015

182,7

42,24

38,00

-2-

2.

„Bitte geben Sie auch an, ob in den oder für die während des angegebenen Zeitraumes nach
Dresden eingemeindeten Gebieten vor der Eingemeindung entsprechende Stellen freier Trä
ger, der vorher zuständigen örtlichen öffentlichen Träger oder der Gemeinden tätig waren."

In dem angegebenen Zeitraum (2010 bis 2015) waren keine entsprechenden Stellen bei freien Trä
gern vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

