Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/019/2016)
am Dienstag, 5. April 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender: Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Jan-Robert Karas
Steffen Kosin

Stellvertreter für Herrn Gnilka

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Martin Sauer

Stellvertreter für Herrn Bergmann

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

TAGESORDNUNG

3/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 8. März 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

3

Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und vorbereitende Untersuchungen für den Hochwasserschutz

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten,
Wohnbebauung An der Flutrinne, hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen d. räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbez. B-Planes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

5

Sachstandsbericht Peschelstraße

6

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

V0980/16
beratend

V0918/16
beratend

4/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, Herrn Stadtrat Böhm, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung
wurden nicht gestellt.
Das Schulverwaltungsamt hatte dem Ortsamt Pieschen signalisiert, dass Herr Schmidtgen aufgrund einer weiteren erforderlichen Sitzungsteilnahme, sich um wenige Minuten verspäten wird.
Nach einer angemessenen Wartezeit zog der Vorsitzende den Tagesordnungspunkt (TOP)
Sonstiges vor, damit es zu keiner weiteren Verzögerung bei der Durchführung der Ortsbeiratssitzung kommt. Der Ortsbeirat stimmte der zeitlichen Verschiebung der TOP zu.
Im Sitzungsprotokoll werden die zeitlichen Verschiebungen innerhalb der Tagesordnung nicht
berücksichtigt.
Die Fertigung der Niederschrift erfolgt in Reihenfolge gemäß der Einladung und der öffentlichen
Bekanntmachung.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 8. März 2016

Die Niederschrift der 18. Ortsbeiratssitzung vom 8. März 2016 wurde den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 19. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung lagen dem
Ortsamt Pieschen zum Sitzungsbeginn nicht vor.
Herr Müller legte gegen die Niederschrift Widerspruch ein und stellte einen Antrag, die Formulierungen in der Niederschrift im TOP 2.1 zur Rede des Herrn Hoferick zu ändern.
Kritisiert wurde, dass in der Niederschrift formuliert ist, dass Herr Hoferick keine Ausführungen
zum TOP 2.1 vorgebracht habe und Frau Liu einen Antrag entsprechend der Geschäftsordnung,
hinsichtlich des Entzugs des Rederechts gestellt hätte.
Der Vorsitzende stellte den Antrag zur Änderung beider Textpassagen der Niederschrift vom
8. März 2016 zur Abstimmung.
Im Ergebnis der Abstimmung wurde der Antrag zur Änderung der Formulierung beider Textpassagen in der Niederschrift mehrheitlich durch den Ortsbeirat abgelehnt, so dass die Niederschrift in der vorliegenden Fassung bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
TOP 2.1 Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

V0980/16
beratend

Herr Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes, erklärte, dass diese Beschlussvorlage auf
der Leistungsphase 2 der Vorentwurfsplanung basiert.
Dieses Gebiet war im Jahr 2010 teil des Masterplans Leipziger Vorstadt. Aufgrund der Entwicklung der Schülerzahlen in der LH DD, insbesondere im Ortsamtsgebiet Pieschen und Neustadt ist
es dringend erforderlich geworden, einen neuen Schulstandort für ein Gymnasium und für eine
Oberschule zu gründen. Hier bot sich das Bahngelände des ehemaligen Containerumschlagplatzes an. In der Zwischenzeit hat die LH DD Baurecht erhalten.
Bei der Beschlussvorlage geht es im Wesentlichen darum, dass dem Baubeschluss für das
Gymnasium und die 145. Oberschule durch den Ortsbeirat Pieschen zugestimmt wird.
Im Bebauungsplan ist gegenüber den vorangegangen Beschlussvorlagen jetzt eine Fläche zwischen dem zukünftigen Schulgelände und dem Bahndamm festgesetzt, welche aus naturschutzrechtlichen Gründen für die Zauneidechsen als Lebensraum ausgewiesen ist.

5/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

Entlang der Gehestraße wird ein Grünstreifen angelegt. Unterbrochen ist dieser durch insgesamt
drei Aus- und Einfahrten zum Schulgelände sowie den Gebäuden des Kulturvereins geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.
Die Führung eines Radwegs entlang des Bahndammes ist aufgrund dieser neuen Situation nicht
mehr möglich. Der Radweg wurde deshalb am Grünstreifen an der Gehestraße eingeordnet.
Nach der Vorentwurfsplanung kommt noch die Entwurfsplanung, gefolgt von der Ausführungsplanung. Die Entwurfsplanung befindet sich kurz vor dem Abschluss.
Eine weitere Änderung gegenüber den vorangegangenen Beschlussvorlagen ist, dass im Gebäudekomplex der Schuleinrichtungen eine Abendoberschule mit untergebracht wird.
Gegenwärtig befindet sie sich am Standort Hepkestraße und mit der Erweiterung der Oberschule
ist die „Platzsituation“ für diese Schulform nicht mehr optimal. Aus diesem Grund ist eine Verlagerung vorgesehen.
Dieser zusätzliche Schulbetrieb stellt keine Beeinträchtigung für die Oberschule dar, da die
Abendoberschule die Schulräume nach der regulären Schulzeit nutzt. Der Zusatzaufwand dafür
ist minimal.
Die Schulgebäude für das Gymnasium und die 145. Oberschule wurden dem Ortsbeirat Pieschen
bereits am 14. April 2015 vorgestellt. Die Schulgebäude werden nach dem Entwurf des
Architektenbüro Peterson Pörksen & Partner aus Lübeck errichtet. Eine Veränderung gegenüber
der ersten Vorstellung des Bauvorhabens sind die Standorte von insgesamt drei Fahrradabstellanlagen. Diese befinden sich jetzt im Innenbereich, wodurch die Schulhoffläche kleiner
geworden ist. Die Versorgung mit Heizenergie erfolgt wie über Fernwärme im Rahmen des EFREProgramms. Die Baumaßnahme soll im I. Quartal 2016 mit dem Aufbau der Baustelleneinrichtung
und der Grundstücksfreimachung beginnen. Die geplante Inbetriebnahme beider Schuleinrichtungen für das Schuljahr 2017/18 ist nicht realisierbar, sodass die ersten beiden Schuljahrgänge an Interimsstandorten untergebracht werden. Die Übergabe des Schulstandortes ist gegenwärtig für Mai 2019 geplant.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 70 Mio. € und sind in den Haushalt 2017/18 einzuordnen.
In der Diskussion äußerten sich Herr Helms, Frau Geiler, Herr Engel und Frau Liu.
Hinterfragt wurde, ob die Platzkapazität von 500 Sitzplätzen in der Mensa bei insgesamt 1.800
Schülern ausreichend sei. In den drei Fahrradabstellanlagen können etwa 600-700 Räder untergebracht werden, auch hier könnte es zu Engpässen kommen.
Herr Schmidtgen teilte dazu mit, dass an der Schulspeisung etwa 80 % der Schüler teilnehmen.
Diese Prozentzahl wurde statistisch ermittelt. Davon ausgehend bedeutet es, dass etwa nur
1440 Schüler an der Schulspeisung teilnehmen. Durch Staffelung der Pausenzeiten kann der
Sitzplatz um die Mittagszeit 3fach belegt werden. Selbst wenn 100 % der Schüler essen würden,
mit einer 4fachen Belegung wäre der Platz in der Mensa immer noch ausreichend. Die gleichen
Ausgangswerte gelten auch für die Belegung der Fahrradabstellanlagen. Nicht alle Schüler
kommen mit dem Fahrrad zur Schule, zumal dieser Standort günstig mit dem ÖPNV zu erreichen ist.
Der Vorsitzende und die Mitglieder des Ortsbeirats Pieschen dankten Herrn Schmidtgen für seine
Ausführungen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

6/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

TOP 3

Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und vorbereitende
Untersuchungen für den Hochwasserschutz

Frau Jähnigen, Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft und Herr Seifert, Abteilungsleiter für den Kommunaler Umweltschutz gaben Auskunft über den aktuellen Sachstand für
einen Hochwasserschutz von der Marienbrücke bis zum Ballhaus Watzke.
Die Stadtverwaltung Dresden wurde im vergangenen Jahr vom Stadtrat beauftragt, den Masterplan fortzuschreiben unter dem Aspekt alle langfristigen Ziele aufzuzeigen.
Die Planung des Hochwasserschutzes ist dabei wesentlicher Bestandteil und dabei ist zu prüfen,
ob von der Marienbrücke bis Pieschen einen Hochwasserschutz erfoderlich ist oder nicht.
Seit Anfang Februar 2016 wurden dem Umweltamt die aktuellen Zahlen der Auswertung des
Hochwassers vom Juni 2013 überreicht. Diese Daten sind die offizielle Berechnungsgrundlage,
wie sich bei einer bestimmten hochwasserbedingten Gefährdungslage mögliche Schadensszenarien darstellen könnten. Das Umweltamt hat zwischenzeitlich einen Prüfauftrag für den Gebietshochwasserschutz in Auftrag gegeben.
Herr Seifert führte weiter dazu aus, dass das Umweltamt alle Daten und Informationen rund um
den Hochwasserschutz im Themenstadtplan für die Bürger der Stadt Dresden bereitstellt und
entsprechend neuer Erkenntnisse ständig aktualisiert.
Weiter erläuterte er, dass gegenwärtig im Themenstadtplan noch keine Maßnahmen zum Hochwasserschutz der Leipziger Vorstadt zu finden sind. Der Hintergrund dafür reicht bis zum Jahrhunderthochwasser 2002 zurück. Ein Hochwasser in dieser Höhe war aus dem Generationenbewusstsein der Dresdner bereits verschwunden. Die Untersuchungen durch den Freistaat Sachsen
im Jahr 2004 haben ergeben, dass ein Hochwassergebietsschutz für das Gebiet der Leipziger Vorstadt nicht dringend geboten ist. Die wirtschaftliche und städtebauliche Entwicklung, die seit
2003 im Gebiet der Leipziger Vorstadt einsetzte und noch andauert, führte zu einer Korrektur der
damaligen Sichtweise, dass im Hochwasserfall das Gebiet zwischen der Marienbrücke und Pieschen überschwemmt werden kann. Dieses Areal ist aus heutiger Sicht aber schützenswert geworden.
An der Diskussion beteiligten sich Herr Sawatzki, Herr Böhm, Herr Helms, Frau Geiler, Herr Engel
und Herr Stadtrat Böhm.
Im Grundtenor wurde hinterfragt, ob auf Grund aller stattgefundenen und zukünftiger Investitionen das Gebiet um die Leipziger Vorstadt durch einen Gebietshochwasserschutz nunmehr zu
schützen ist.
Des Weiteren sei aus den Medien von der Schaffung einer 3. Flutrinne die Rede gewesen.
Auch wurde hinterfragt, ob es im Stadtgebiet Dresden noch Retentionsflächen gibt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen und Herr Seifert führten dazu aus, dass in den Jahren nach 2002
dieses Gebiet eine spürbare städtebauliche Entwicklung genommen hat. Mit der Umsetzung der
Ziele des Masterplans setzt sich die Entwicklung fort. Daraus ergibt sich der Umstand, dass zum
Schutz aller realisierten und zukünftigen Bauprojekte ein Hochwassergebietsschutz erforderlich
wird. Dies wird sich in konkreten Bebauungsplänen widerspiegeln, die im Rahmen des Masterplans in den nächsten Jahren den Ortsbeiräten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt
werden. Bei Baumaßnahmen in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet müssen sich die
Architekten mit der Thematik eines Jahrhunderthochwassers auseinandersetzen und individuelle
Lösungsvarianten für einen wirksamen Schutz finden.
Für den Stadtteil Übigau ist noch die Ertüchtigung des südlichen Flutrinnenhanges in absehbarer
Zeit vorgesehen.

7/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

Um die Jahrhundertwende war tatsächlich angedacht, zu den beiden Flutrinnen, der im Ostragehege und der Kaditzer eine dritte Flutrinne in Höhe Seegraben anzulegen. Es wurde jedoch entschieden, die Kaditzer Flutrinne von einer Breite von 40 Meter auf 119 Meter zu erweitern und
damit wurde auf den Bau der 3. Flutrinne verzichtet. Heute wäre der Bau der 3. Flutrinne mit
enormen Kosten verbunden, da der Verlauf des alten Elbarms vom Seegraben nach Mickten im
Laufe des vergangenen Jahrhunderts großflächig verbaut ist.
Im Stadtgebiet gibt es keine Flächen mehr, die als Retentionsflächen genutzt werden könnten.
Angemerkt wurde noch, dass bei Aufhebung der Haushaltssperre und der Freigabe der geplanten
finanziellen Mittel, unverzüglich mit der weiteren Planung und der Realisierung von Baumaßnahmen für den Hochwasserschutz begonnen wird.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat Pieschen dankten Frau Bürgermeisterin Jähnigen und
Herrn Seifert für ihre Ausführungen.
Der Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herr Schmidt-Lamontain sowie Herr
Schwartzmann und Frau Holz (Stadtplaner im Stadtplanungsamt) stellten die Neufassung eines
Vorentwurfs zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, vor.
Da sich das gesamte Gebiet im überschwemmungs- und im überschwemmungsgefährdeten
Bereich der Elbe befindet, ist die Problematik eines wirksamen Hochwasserschutzes von besonderer Bedeutung. Das Gebiet des Masterplans 786 erstreckt sich von der Marienbrücke bis zur
Gehestraße. Der Masterplan, der im Jahr 2010 mit bestimmten städtebaulichen Zielen beschlossen wurde, musste aufgrund des Junihochwassers 2013 überarbeitet werden.
Ein Masterplan ist ein Plan der grundstücksbezogen keine rechtliche Verbindlichkeit entfaltet, er
schreibt nur die Nutzungsflächen fest.
Zum neuen Masterplan gibt es einen Beschluss vom 16. April 2015 mit geänderter Zielsetzung.
In der Neufassung des Vorentwurfs zum Masterplan Nr. 786.1 wurde eine umfangsreiche Bestandaufnahme durchgeführt. Es wurden sowohl Aussagen als auch die zukünftige Entwicklung
zu privaten und öffentlichen Belangen berücksichtigt.
Danach erfolgte die Darstellung des räumlichen Nutzungsgefüges in den Varianten 1 und 2
(mit und ohne den Globus-Markt).
Des Weiteren sind in die Bestandsaufnahme die Lärmemissionen durch den öffentlichen Verkehr
und vom Gewerbe, Altlastverdachtsflächen, der Natur- und Artenschutz und der Denkmalschutz
eingeflossen. Darauf aufbauend wurden Zielformulierungen für folgende Quartiere festgelegt:
1. Quartier
2. Quartier
3. Quartier
4. Quartier
5. Quartier
6. Quartier

- Baufeld am Alexander-Puschkin-Platz bis Areal City-Beach
- Wohnen, Mischnutzung von Kultur und Freizeit
- Hafencity, im westlichen Bereich Wohnen, im östlichen Bereich Gewerbe
- Baufeld Alexander-Puschkin-Platz bis Bahndamm
Wohnen und Gewerbe
- nördlich der Leipziger Straße zwischen „Alter Schlachthof“ und alten
Bahnhofsgelände Wohnen mit Gewerbe und starker Durchgrünung
- Alter Leipziger Bahnhof
Mischung aus kleinteiligem Wohnen, Gewerbe und Kultur
- Öffnung der Bahnbögen zwischen Neustädter Bahnhof und Quartier 5

In der Variante 01 ist ein städtebauliches Gerüst vorgesehen mit prägenden Raumkanten und
öffentlichen, halb öffentlichen und privaten Freiflächen. In der Variante 02 ist im Quartier 5 der

8/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

Standort für den GLOBUS-Markt vorgesehen. Alle sonstigen Zielformierungen zwischen Variante
01 und 02 sind fast unverändert.
Der weitere Verlauf bei der Umsetzung des neuen Masterplans sieht eine Abstimmung mit den
Fachämtern und die Information an die betreffenden Ausschüsse vor. Des Weiteren werden noch
vereinzelte Bürgerveranstaltungen stattfinden. Danach erfolgt die Überarbeitung zum Entwurf.
Die endgültige Beschlussfassung zum neuen Masterplan Nr. 786.1 wird voraussichtlich im IV.
Quartal 2016 erfolgen.
Das alle erdenklichen Maßnahmen für einen optimalen Hochwasserschutz bei der Planung berücksichtigt werden, wurde am Anfang des TOP 3 behandelt.
An der Diskussion beteiligten sich Herr Engel, Herr Müller, Herr Helms, Frau Geiler und
Herr Leipscher.
Hinterfragt wurde, wie viel Wohnraum geschaffen wird und welche kulturellen Einrichtungen angedacht sind, wenn kein GLOBUS-Markt gebaut wird. In Höhe der Erfurter Straße bestehen bereits
Gewerbebetriebe und wenn Veranstaltungen im „Alten Schlachthof“ durchgeführt werden, ist mit
Lärmemissionen zu rechnen. Wo verläuft der Radweg im Bereich der Hafencity. Ist es noch möglich einen Radweg auf dem Bahndamm vom Neustädter Bahnhof bis zur Gehestraße anzulegen.
Besteht die Möglichkeit weitere Durchgänge von der Großenhainer Straße, bei Öffnung der Bahnbögen, in das Gebiet „Quartier 4“ zu schaffen.
Herr Schmidt-Lamontain, Herr Schwartzmann und Frau Holz führten dazu aus, dass der Masterplan nur die Nutzungsfläche festschreibt. Angaben über die Anzahl von Wohnungen und kulturellen Einrichtungen sind den konkreten Bebauungsplänen zu entnehmen. Für das Gebiet an der
Erfurter Straße und dem „Alten Schlachthof“ gilt der Bestandsschutz, das bedeutet, wenn dort
Wohnraum geschaffen wird, muss die Problematik des Lärmschutzes in den B-Plänen beachtet
werden. Der Elbradweg soll im Bereich der Hafencity in unmittelbarer Nähe der Hafenkante
verlaufen.
Der Bahndamm ist Eigentum der Deutschen Bahn AG und damit kann die LH DD keine Planung
eines Radweges auf der Fläche des Bahndammes auslösen. Das Stadtplanungsamt wird jedoch
diese Idee mitnehmen, für die Möglichkeit eines weiteren Verzichts von Bahnflächen. Sollte die
Deutsche Bahn AG einen Teil der Gleisanlagen zurückbauen und Flächen frei werden, wäre der
Bau eines Radweges denkbar. Eine verbindliche Aussage kann aber zum heutigen Zeitpunkt zu
dieser Problematik nicht erfolgen.
Ein Durchgang im Bereich des Quartiers 4 ist nicht möglich, da sich auf der nördlichen Seite der
Bahnbögen private Grundstücksflächen befinden, über die keine Wegeverbindungen „so
einfach“ geschaffen werden können.
Am Ende der Diskussion informierte Herr Schmidt-Lamontain, dass mit dieser Information die
Vorstellung des Masterplans 786.1 im Ortsbeirat Pieschen abgeschlossen ist.
In der weiteren städtebaulichen Entwicklung wird der Ortsbeirat Pieschen bei Vorlage von Beschlussvorlagen für konkrete Bebauungspläne in die Entscheidung wieder mit einbezogen. Diese
Thematik wird demzufolge den Ortsbeirat Pieschen über einen längeren Zeitraum beschäftigen.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat Pieschen dankten dem Bürgermeister Herrn SchmidtLamontain und dem Stadtplanungsamt für die Vorstellung des überarbeiteten Masterplans.

9/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

TOP 4 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten,
V0918/16
Wohnbebauung An der Flutrinne, hier:
beratend
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen B-Planes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Herr Kretzschmar, Stadtplaner in der Abteilung Stadtentwicklung, stellte dem Ortsbeirat einen
weiteren B-Plan für das Areal Gartenstadt Kaditz-Mickten vor.
In der vorliegenden Beschlussvorlage geht es um den Aufstellungsbeschluss sowie um die Präzisierung der räumlichen Grenzen. Das betreffende Baufeld befindet sich zwischen der Sternstraße und
der Straße An der Flutrinne und hat eine Größe von etwa 0,33 ha.
Der Vorhabenträger, die FIRA Grundstücksentwicklung GmbH Dresden hat im Juni 2015 ein Bebauungsplanverfahren nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Es ist beabsichtigt am Brückenkopf der Flutrinnenbrücke Sternstraße ein Wohngebäude zu errichten. Für das gesamte Areal war im rechtskräftigen Bebauungsplan eine gewerbliche Entwicklung als Mischgebiet vorgesehen. Dem wird jedoch keine Perspektive eingeräumt. Deshalb ist eine
Änderung des vorhandenen Baurechts mit der Aufstellung des B-Plans Nr. 6030 erforderlich geworden. Der B-Plan betrifft eine innerstädtische Entwicklung und soll mit einem beschleunigten
Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden. Auf eine Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB und der Ausarbeitung eines Umweltberichts soll verzichtet werden.
Ziel des B-Planes ist die Schaffung von Wohnraum und ein Einfügen der geplanten Bebauung in
das städtebauliche Gesamtkonzept der Stadterweiterung Kaditz/Mickten.
Auch soll erreicht werden, dass die Bebauung einen markanten städtebaulichen Abschluss am
nördlichen Brückenkopf geben soll.
In der Diskussion wurde nur hinterfragt, welche Höhe die Wohngebäude aufweisen werden, um
eine Art „Stadteingang“ aus Übigau kommend, zu schaffen.
Herr Kretzschmar teilte dem Ortsbeirat mit, dass diese Frage zur Zeit mit dem Vorhabenträger
geklärt wird. Weitere Anfragen gab es nicht. Herr Böhm (CDU) stellte zur Beschlussvorlage den
Antrag, den Beschlussvorschlag um den Punkt 4 zu ergänzen.
Punkt 4 des Beschlussvorschlages lautet:
Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich dafür aus, dass der aufzustellende Bebauungsplan in der
Kubatur und dem Maß der baulichen Nutzung die Festsetzung des Areals Sternstraße zur Flutrinne hin widerspiegelt.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
9 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 5 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgt die Abstimmung zur vorliegenden Beschlussvorlage mit der Ergänzung als
Punkt 4 der Beschlussvorlage. Zum Zeitpunkt der Abstimmung zum Ergänznungsantrag waren 15
OBR-Mitglieder, bei der Abstimmung zur Beschlussvorlage waren 16 OBR-Mitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung mit Ergänzung
15 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen

10/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

TOP 5 Sachstand Peschelstraße
In der Ortsbeiratssitzung am 8. März 2016 wurde der Antrag A0174/16 - Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße - behandelt. Mit der Beschlussempfehlung an
den Oberbürgermeister wurde gebeten, dass das Straßen- und Tiebauamt Dresden (STA) den
Ortsbeirat Pieschen über den aktuellen Planungsstand der Verkehrsbaumaßnahme Peschelstraße
informiert.
Herr Zschoge, Verkehrsplaner im Stadtplanungsamt, informierte den Ortsbeirat Pieschen über
den gegenwärtigen Planungsstand. Am Beginn seiner Ausführung wies Herr Zschoge darauf hin,
dass dieser Kreuzungsbereich eine Unfallhäufungsstelle ist und sei in der „TOP 20 Liste“ vertreten. Eine Fallzahl der erfassten Verkehrsunfälle in einem Jahr wurde nicht genannt.
Am 25. Juni 2014 traf der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und den Beschluss,
dass die Kreuzung mit geringfügigen baulichen Anpassungen eine Lichtsignalanlage erhält.
Die Peschelstraße wird weiterhin als Tempo-30-Zone im Straßennetz geführt. Es soll ein Verbot
für Kfz mit einer Tonnage über 3,5 t (ausgenommen Stadtreinigung, Müllabführ, Anlieferer und
Caravans) gelten. Es erfolgt keine Reduzierung von PKW-Stellflächen und es wird auf zusätzliche
Querungshilfen verzichtet.
Auf eine Aufweitung der Peschelstraße und die Schaffung einer zusätzlichen Linksabbiegespur in
die Leipziger Straße wurde verzichtet, denn dadurch wäre ein Erwerb einer größeren Grundstücksfläche notwendig.
Die Vorzugsvariante ist gegenwärtig eine geringfügige Aufweitung der Schleppkurven auf der
rechten Seite der Leipziger Straße in Richtung S-Bahn-Haltepunkt Trachau und auf der linken Seite der Peschelstraße in die Leipziger Straße in stadtauswärtiger Richtung.
Gegenwärtig erfolgt die Erarbeitung der Entwurfsplanung der Vorzugsvariante, die abhängig von
Grunderwerb ist. Die bauliche Umsetzung wäre finanziell abgesichert.
Zur weiteren Verkehrsberuhigung wird die Peschelstraße aus der Kategorie Hauptverkehrsstraße
in eine Hauptsammelstraße abgestuft. Durch Längsparken soll die nutzbare Fahrbahnbreite eingeschränkt werden, um keine zu hohen Geschwindigkeiten in diesem Straßenabschnitt zuzulassen.
An der Diskussion beteiligten sich Frau Geiler und Herr Helms. Hinterfragt wurde, ob vom Grundstückseigentümer bereits eine Zusage vorliegt und ob es möglich sei, auf der Peschelstraße einen
Radweg anzulegen.
Bezüglich einer Zusage zum Grundstückserwerb ist noch keine Einigung erfolgt. Radwege in
Tempo-30-Zonen sind nicht üblich. Um einen Radweg anzulegen, müsste das Längsparken entfallen. Eeine Nutzung des Fußweges für Radfahrer kann nicht erfolgen, weil die Gehwegbreite zu
gering ist.
Weitere Anfragen erfolgten nicht, so dass der Vorsitzende Herrn Zschoge für seine Ausführungen
dankte.

TOP 6 Information des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Information zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich


Der Vorsitzende informierte über die aktuelle Situation zur Flüchtlingsproblematik.
Gegenüber der letzten Information hat sich bei den 21 Gewährleistungswohnungen die
Kapazität von 97 auf 96 Plätze reduziert. Die Anzahl der Asylsuchenden aus Syrien und

11/11
ö NS OBR Pi/019/2016 5. April 2016

Afghanistan hat sich gegenüber dem Vormonat erhöht. Das aktuelle Informationsformblatt wird wie bisher dem Protokoll beigefügt.
 Zur Anfrage von Herrn Dr. Daniels zum leer stehenden Gebäude am Moritzburger Platz 11
wurde dem Ortsamt Pieschen von der Bauaufsicht mitgeteilt, dass der Eigentümer über
den Zustand Gebäudes informiert wurde und geeignete Maßnahmen zur Sicherheit in
Kürze vorgenommen werden.
 Eine Information zum Hinweisschild „Landschaftsschutzgebiet“ an der Neuländer Straße
liegt dem Ortsamt Pieschen noch nicht vor.
 Zur 20. OBR-Sitzung sind ggf. Änderungswünsche im Rahmen der Abstimmung über die
Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 vorzubringen.
 In der Zeit vom 4. bis 9. April 2016 erfolgt eine Fahrbahnerneuerung in der Dopplerstraße.
 Dem Ortsbeirat wurde bereits die Beschlussvorlage V0966/16 überreicht. Diese Beschlussvorlage wird in der OBR-Sitzung am 3. Mai 2016 behandelt.


Am 16. April 2016 findet zwischen 9:00 und 12:00 Uhr die 21. Elbwiesenreinigung statt.
Treffpunkt ist die Herbst/-Kötzschenbroder Straße und am Elbufer Moritzburger Straße.



Herr Engel regte an, ob die Möglichkeit besteht, dass der Revierführer des Polizeireviers
Dresden-West den Ortsbeirat Pieschen darüber informiert, wie die Sicherheitslage im
Ortsamtsgebiet Pieschen ist.
Das Ortsamt Pieschen wird Kontakt mit dem Polizeirevier Dresden-West aufnehmen und
den Revierführer einladen. Der Termin wird rechtzeitig bekannt gegeben.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

