Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Datum:

*& APR. 2016

Christliche Flüchtlinge
AF1029/16

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einer Gesprächsrunde im kirchlichen Raum tauchte neulich eine Frage auf, zu der ich zugesagt
habe, mich kundig zu machen. Deshalb frage ich Sie:
Sind auch in Dresden Fälle bekannt geworden, in denen in städtischen Flüchtlingsunterkünften
christliche Flüchtlinge von muslimischen oder auch anderen andersgläubigen Flüchtlingen wegen
ihres Glaubens belästigt oder gar bedroht oder geschädigt worden sind? Falls dies der Fall ist, wie

viele solcher Vorfälle gab es in den letzten zwei Jahren, und welche Vorkehrungen wurden getrof
fen, um christliche Flüchtlinge zu schützen?"

Es gibt keine nachweislichen Vorfälle über die Belästigung oder gar Bedrohung von christlichen
Flüchtlingen wegen ihres Glaubens, die in städtischen Unterkünften in Dresden untergebracht sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

