Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/021/2016)
am Dienstag, 22. März 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

5

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Präzisierung des Haushalteckwertebeschlusses 2016

V-LB0040/16
beschließend

6

Vereinsförderung 2016

V-LB0039/16
beschließend

7

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

V-LB0041/16
beratend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten
Anmietungswunsch für Bürgerhaus Langebrück

4/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

Herr Hartmann möchte vor Eintritt in die Tagesordnung den heutigen Terroranschlag in Brüssel
durch die IS, wo durch 4 Bomben über 30 Menschen getötet und weit über 250 Menschen verletzt wurden, nicht unkommentiert lassen und bittet um eine Schweigeminute für die Opfer.
-

2

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung; die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der 18. Sitzung vom 12.01.2016 durch Herrn van Rennings
und Herrn Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Gebauer und Herr
Rau

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der nicht öffentlichen Sitzung vom 23.02.2016:
. Beschluss zur Fördermittelabrechnung 2015; ergänzend der Hinweis, dass die
Abrechnungen im Wesentlichen ordnungsgemäß erfolgten und notwendige Zuarbeiten
durch die Vereine erfolgten
Der Ortschaftsrat bestätigt die Abrechnung der Fördermittelabrechnungen 2015
entsprechend Vorlage V-LB0035/16.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 03/2016 vom 23.02.2016
. Beschluss der Ortschaft an die Fachämter der Stadt zur Berücksichtigung im Haushaltsplan
2017/2018:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.

5/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 25
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 27 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die nachfolgend im Haushalt 2017/ 2018 einzustellen sind:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD




Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Einstellung der Unterhaltungsmittel für den neuen Spielplatz H.- Hickmann- Straße sowie der Ausgleichflächen
Begründung: die Flächen wurden ohne Budgetübertrag oder zusätzliches Personal an
den Bauhof zur Pflege übertragen- geschätzter Aufwand 15.000 EUR /Jahr
Ersatzinvestition- Spielplatz/ Freiflächenplanung am Bürgerhaus einschließlich Baumpflanzung
Begründung: Spielplatz ist abgeschrieben. Aufgrund fehlender Beschattung durch Bäume ist eine Gefährdung der Sicherheit der Kinder festzustellen- geschätzte Kosten
100.000 EUR

Schulverwaltungsamt
 Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort
 Ggf. Ergänzungsbau Grundschule nach Vorlage der Beschlusserfüllung zu Beschluss „Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück“ vom 22.12.2015
Eigenbetrieb Sportstätten
 Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Aufgabe der Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße
Begründung: das Schulverwaltungsamt beabsichtigt mittelfristig einen Ersatzneubau der
Schulturnhalle als Einfeldsporthalle. Gleichzeitig ist die Vereinsturnhalle an der Dresdner
Straße in einem baulich mäßigen Zustand und lässt keine Kapazitätserweiterungen zu.
Perspektivisch ist daher zu prüfen, ob diese Vereinsturnhalle mittelfristig aufgegeben
werden kann und eine moderne Sportanlage in Ergänzung der ohnehin geplanten Einfeldsporthalle des SVA am Schulstandort errichtet werden kann.
Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A: Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Umsetzung der
Baumaßnahme
 Kategorie B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße mit Gehweg- geschätzte Kosten 155.000
EUR
 Kategorie C:
Gerhardt- Hauptmann Straße - Gehwege- geschätzte Kosten 80.000 EUR
Weiterführung der Planung zur Umverlegung Staatsstraße/ Kreisverkehr Klotzscher Straße, einschl. Grunderwerb


6/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2017 und der Realisierung 2018 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche











EB Kindertageseinrichtungen
Neubau Kinderzentrum mit Kapazitätserweiterung auf dem Areal der alten Mittelschule
entsprechend Fortschreibung Fachplan Kita unter Berücksichtigung der erforderlichen
Kapazitäten für den Hortbedarf im geplanten Objekt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Bürgerhaus LangebrückInstandsetzung 1.OG- Dachfenster Feuchteschäden
UG (Umkleideräume usw.), Café, Foyer Badstraße und Hauptstraße, inkl. Toiletten und
Küchen und Fassade Anbau malermäßig instandsetzen
Kleiner Saal- malermäßige Instandsetzung
Geschätzte Gesamtkosten 20.000 EUR
Fahrgastunterstände (FGU):
Instandsetzung eines Beton- Fahrgastunterstand, Dresdner Straße, Putzausbesserung,
Dach und Maler, geschätzter Unterhaltungsaufwand: 10.000 EUR
Unterhaltungsaufwand aller FGU´s für Vandalismusschäden und laufende Unterhaltung
einschließlich Reinigung-geschätzte Kosten 15.000 EUR
Investitionsmittel zur Neuaufstellung eines Fahrgastunterstandes Dresdner Straße 9; geschätzter Investitionsbedarf: 5.000 EUR

Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer zusätzlichen Personalstelle „ Hausmeister“ für die Objekte Bürgerhaus
Langebrück, Bürgerhaus Schönborn, Verwaltungsstelle Weixdorf und Außenstelle in Langebrück
Begründung:
Die Hausmeistertätigkeit für die genannten 4 Objekte ist organisatorisch nicht geregelt.
Der Bauhof ist nicht zuständig. Das gebäudeverwaltende Amt hat den Einsatz eines
Hausmeisters mehrfach abgelehnt. Es ist nicht zielführend, die Objekte mit einem Anlagebuchwert von mehreren millionen Euro dem Selbstlauf zu überlassen. Der Bauhof
kann die Hausmeistertätigkeit übernehmen, sofern die zusätzliche Stelle zur Verfügung
gestellt wird.

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch
die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2017/ 2018 übernommen werden.

7/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2016 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 04/2016
. Beschluss zur Grundstücksangelegenheit:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die Beschlusskontrolle vom 21.12.2015 einen Verstoß
gegen § 9 der Eingliederungsvereinbarung der Landeshauptstadt Dresden mit der ehemaligen Gemeinde Langebrück durch fehlendes Einvernehmen des Ortschaftrates zu
mehreren Grundstücksangelegenheiten offenbart. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die bestehenden Verträge konsequent umzusetzen und dem Ortschaftsrat über
die eingeleiteten Maßnahmen zu berichten.
2. Der Ortschaftsrat legitimiert nachträglich die kostenlose unbefristete Nutzungsvereinbarung zum Aufstellen eines Bienenwagens inklusive Zuwegung auf dem Flurstück LB 547.
3. Für den unbefristeten Pachtvertrag für Freizeit und Erholung des angrenzenden Anliegers (Punkt 2 der Beschlusserfüllung) wird das Einvernehmen versagt. Die Fläche soll den
geplanten Biotopverbund nicht entzogen werden. Insbesondere stehen diesem die bereits errichteten baulichen Anlagen sowie die Einzäunung entgegen. Die Verträge sind zu
kündigen, die auf der Pachtfläche errichteten Anlagen zurückzubauen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 05/2016 vom 23.02.2016
. Beschluss zu einer Vermietung:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vermietung einer Wohnung in der Stiehlerstr. 2 in
Langebrück entsprechend dem Antrag der Abt. Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden vom 11.02.2016 zu.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, Beschluss-NR: OR LB 06/2016 vom 23.02.2016
. Beschluss zur Nutzung des Langebrücker Waldbades 2016
Entsprechend § 12 Abs. 2 c) des Eingliederungsvertrages beschließt der Ortschaftsrat die
kostenlose Nutzung an zwei Wochenenden pro Badsaison an die Veranstaltungen
. Volleyballtag am 11.06.2016
. Prellballturnier (Turnverein) am 28.08.2016
zu vergeben.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 07/2016 vom 23.02.2016

3
-

-

Beschlusskontrollen
Information zur Antwort des Oberbürgermeisters zum Beschluss der Ortschaft Langebrück vom 22.12.2015, Beschluss-NR: OR LB 69/2016 über den Geschäftsbereich von
Herrn Sittel zur Sicherung der Oberschulstandorte im Dresdner Norden (Anlage zur Niederschrift)
die Antworten zu den zwei Beschlüssen aus der Sitzung vom 22.12.2015 stehen noch aus
- Empfehlung von Herrn Hartmann für zwei Ergänzungsbeschlüsse:

8/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

-

4
-

-

-

. Zum Beschluss OR LB 67/2015 vom 22.12.2015 zur Sicherung der Kita- und Hortbetreuung bittet der Ortschaftsrat Langebrück um Informaton zur Beschlusserfüllung in der
Ortschaftsratssitzung am 12.04.2016.
Abstimmung: einstimmig
. Zum Beschluss OR LB 68/2015 vom 22.12.2015 zur Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück lädt der Ortschaftsrat Langebrück zur Beschlusserfüllung die zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zur Sitzung des Ortschaftsrates am 12.04.2016
ein.
Abstimmung: einstimmig
über die örtliche Verwaltungsstelle ist eine Zwischeninformation zu den offenen Beschlüssen des ersten Quartals 2016 zu erstellen

Informationen durch den Ortsvorsteher
Information zu einem freudigen Tatbestand: entsprechend einem Schreiben vom Verband der Deutschen Rassetaubenzüchter hat Herr Jürgen Stiller aus Langebrück 2015
den Meistertitel erhalten, was hiermit öffentlich bekanntgegeben wird; im nächsten Heideboten wird es hierzu einen kleinen Beitrag geben
Information zum Inhalt eines offenen Briefes von Herrn Dr. Hagen Rehor, Höntzschstraße, zur Thematik Friedrich-Wolf-Straße
. eine entsprechende Veröffentlichung mit einer Antwort wird es im Heideboten geben
. Hinweis auf Eigeninitiative, wie z.B. Sitzungsteilnahme zu öffentlichen Ratssitzungen
oder direkte Nachfragen in der Verwaltungsstelle
. Information zur den geplanten Maßnahmen Gehwege und Fahrbahn Friedrich-Wolf-Str.
einschließlich Kosten
. die Problematik Parken und Kinder haben nichts mit dem Straßenzustand zu tun
laufende Baumaßnahmen in Langebrück:
. Gehbahnerneuerung Kirchstraße zwischen Hausnummer 24 und 32 unter Vollsperrung
. abwassertechnische Erschließung im Bereich Hauptstaße 65 bis 83 durch die Stadtentwässerung von voraussichtl. 18.04. bis 23.07.2016 unter Vollsperrung (in zwei Bauabschnitten: Hauptstr./Abzweig nach Schönborn bis Hauptstr. 83 und von Hauptstr. 65 bis
Abzweig nach Schönborn - der Grund liegt im Busverkehr, bis zu den Sommerferien kann
der Bus so noch über Schönborn fahren)
. Leitungsverlegung der DRWAG in der Gehbahn der gesamten Liegauer Straße, die Verwaltungsstelle plant, die Gehbahn in diesem Zusammenhang zwischen Ortsausgang bis
Haus-NR: 30 erneuern zu lassen, Bauzeit außerhalb der Bauzeit auf der Hauptstraße unter halbseitiger Sperrung
. Fahrbahnbau an der Einmündung Klotzscher Str./Ecke Neulußheimer Str. vom 11. –
15.04.2016 unter Vollsperrung – dazu wird eine Baustraße über den vorderen Teil der
Wiese errichtet
. Elt-Verlegung Bruhmstraße/Beethovenstr. bis 15.04.2016
. geplant: Gehbahnbau Friedrich-Wolf-Str. auf der Seite der Schule (Baumaßnahme mit
DREWAG, jetziger Stand: Baubeginn in den Sommerferien, eventl. Erneuerung des Abwasserkanals in der Fahrbahn durch die Stadtentwässerung, noch kein konkreter Termin
bekannt), Erneuerung des Abwasserkanals in der Gerhard-Hauptmann-Str. - Maßnahme
der Stadtentwässerung - noch kein konkreter Termin bekannt, Rissesanierungen und
Oberflächenbehandlungen im Ort

9/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Herr Gebauer informiert, dass die Radeberger Straße 1 - 3 ständig zugeparkt ist und am
Gehweg viele Schlaglöcher sind. Herr Biastoch informiert, das die Löcher im Rahmen der
Verkehrssicherungspflicht geflickt werden.
Herr Hartmann ergänzt, dass aktuell durch den Bauhof am Steinweg/Zufahrt zu den
Tiefgaragen Bergerstraße ein Rückschnitt an der Waldkante zur Herstellung der
Befahrbarkeit erfolgt (vertragliche Nutzung Forst/Landeshauptstadt Dresden).
-

-

-

in Abstimmung zum Flächenerwerb ist ein befestigter Wanderweg - nutzbar für Radfahrer - von Langebrück nach Liegau geplant, die Arbeitsgruppe Radwege des Ortschaftsrates wird mit eingebunden und entsprechende Beschlüsse sind für das 1. Halbjahr vorgesehen
aus der letzten Ortsbegehung am 19.03.2016 im Waldbad Langebrück:
. Sicherung des weiteren Ausbaues des Bades
. Langebrücker Bad entwickelt sich zum Kinder- und Familienbad
. letztes Jahr wurde das große Schwimmbecken saniert, jetzt wird gerade das sogeannte
ehem. Damenbecken saniert, gefolgt von der Neuverlegung der Elt-Kabel, neuer Spielplatzbereich
. da aus rechtl. Vorgaben (EU) die jetzige Nutzung des Wasserspielbeckens für Kleinkinder nur weiter nutzbar wäre mit einer kostenintensiven Wasseraufbereitungsanlage
(100.000 EUR) wird als pragmatische Lösung eine Wassererlebniswelt mit befestigter
Oberfläche und Spielgeräten vorgeschlagen, wo von oben und von der Seite das Wasser
gesprüht wird - diese Variante würde ca. 50.000 EUR kosten (10 % der Kosten von der
Wasseraufbereitungsanlage), zu der Wassererlebniswelt gibt es in der Stadt ein Pilotprojekt, welches sich der Rat anschauen kann; die Ortschaft wird das Projekt mit einer entsprechenden Mittelbereitstellung (30.000 EUR) unterstützen
zur Information: Vorlage V1019/16 der Landeshauptstadt Dresden zum Upgrade des
Programmsystems MESO auf die neue Version MESO-VOIS
zum Jahresempfang: dankt Herr Hartmann allen, die da waren - es war eine gute Gesprächsatmosphäre

Herr Hartmann bittet um Behandlung des Tagesordnungspunktes 6 Präzisierung der Haushalteckwerte 2016 vor dem Tagesordnungspunkt 5, da zuerst die Finanzierung der Vereinsförderung
beschlossen werden kann, welche die Grundlage für die Vereinszuwendung ist. Der Rat stimmt
dem zu.

5

-

Präzisierung des Haushalteckwertebeschlusses 2016

V-LB0040/16
beschließend

Information zur Vorlage einschließlich der Begründung
zusätzlich zu den Beschlusspunkten aus der Vorlage bittet der Ortsvorsteher um die Aufnahme einen zusätzlichen Punktes. Es geht um den jährlichen Beschluss der Verfügung
des Ortsvorstehers im Einzelfall in Höhe bis 5.000 EUR aus den Verfügungsmitteln der
Ortschaft. Der Rat stimmt der Aufnahme als Punkt 4 einstimmig zu.

10/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Gesamtabstimmung zur Vorlage:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderung der Haushalteckwerte:
Verfügungsmittel
Unterhaltung Bürgerhaus
Druckkosten Heideboten
Mieten und Pachten
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

Beschluss V- LB0036/16
5.000 EUR
5.500 EUR
500 EUR
15.000 EUR
10.000 EUR

neu
5.000 EUR
5.500 EUR
500 EUR
16.500 EUR
10.000 EUR

4.000 EUR

4.000 EUR

Neujahrsempfang,
Weihnachtsmarkt

Öffentlichkeitsarbeit
Ortschronik
Internetpräsentation

2.000 EUR
600 EUR

Sanierung Nicodégrab
3.200 EUR
Reserve
4.500 EUR
3.000 EUR
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------47. 700 EUR
47.700 EUR
Investitionspauschale
Beschluss V- LB0036/16
neu
Waldbad Langebrück(Damenschwimmbecken)
8.000 EUR
0 EUR
Bolzplatz Klotzscher Straße
finanziert (Restmittel)
5.000 EUR
Sonnensegel Spielplatz Bürgerhaus
3.000 EUR
Entwässerung Heidehof
50.000 EUR
50.000 EUR
Straßensanierung (F.-Wolf-Straße, Gehweg)
20.000 EUR
20.000 EUR
Kletterspinne Schulförderverein
12.000 EUR
12.000 EUR
Studie Jugendfeuerwehr
1.000 EUR
1.000 EUR
Flachsilostreuaufbau für Multicar Bauhof
6.250 EUR
6.250 EUR
Reserve
0 EUR
0 EUR
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------97.250 EUR
97.250 EUR
2. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält 5.000,00 EUR aus der Investpauschale
zur Finanzierung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße. Die Realisierung ist 2016 abzuschließen. Die Kämmerei wird gebeten die Umbuchung vorzunehmen.
3. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält zur Finanzierung des Sonnensegels für
die Beschattung der Rutsche am Spielplatz Bürgerhaus 3.000 EUR aus der Investpauschale. Die An-/ Einbaukosten sind vom Amt zu übernehmen. Die Realisierung hat bis
zum II. Quartal 2016 zu erfolgen. Die Kämmerei wird gebeten die Umbuchung vorzunehmen.
4. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher, unter Beachtung der im Haushaltsjahr
2016 schon getroffenen Beschlüsse, über die Verfügungsmittel der Ortschaft Langebrück
in Höhe von 5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der
Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu
informieren.

11/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Abstimmungsergebnis:
10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 09/2016 vom 22.03.2016

6

-

Vereinsförderung 2016

V-LB0039/16
beschließend

gestern hat der Rat in nicht öffentlicher Sitzung zu den Förderanträgen für 2016 beraten
und dazu in Einzelabstimmungen die entsprechenden Beschlussempfehlungen abgegeben, welche heute formal in öffentlicher Sitzung der zur Information der Öffentlichkeit
bekanntgegeben werden; am Ende erfolgt dazu eine Gesamtbeschlussfassung

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zur Vereinsförderung für 2016 den Anträgen der Vereine
entsprechend der lfd. Nummern 1 – 32 zu. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates, Sachkonto 44291000, Haushalteckwert Vereinsförderung.

Lfd.
Nr.

Antragsteller

1

Jugend-FFW

Beantragt
in EUR
920

2
1.125

Verwendungszweck

Beschluss
in EUR

(Ja/ Nein/ Enthaltung)

Abstimmung

Faltzelt

450

9/0/0

Computermoderiniserung

470

7/2/0

Instandsetzung Tor Feuerwehrmusum

650

9/0/0

3

Trad.-FFW

4

Trad.-FFW

Erhalt Mercedes- Benz

250

9/0/0

5

Trad.-FFW

10. Tag der Offenen Tür im
Feuerwehrmuseum

50

9/0/0

6

Trad.-FFW

Vereinshaftpflicht/ Strom

150

9/0/0

7

Turnverein

485,52

485

9/0/0

8

Kulturverein

880

Denkmalsanierung
F.-L. Jahn Denkmal
Veranstaltung am 27.05.16
Comedian Anke Geißler

600 max. 1/3
der Künstlergage

9/0/0

12/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

9

Kulturverein
Kulturverein

462,15

460
für Künstlergage
890 max. 1/3
der Künstlergage
530 max. 1/3
der Künstlergage
220

9/0/0

11

Kulturverein

835

Veranstaltung am 02.12.16
Concerto Bellotto

12

294,13

13

Kulturverein
Nicodéchor

Vereinshaftpflichtversicherung
Chorleiter und Beitrag

1200

8/1/0

14

Nicodéchor

Chorverband

200

8/1/0

15

Nicodéchor

Büro-, Notenmaterial, Flyer

100

8/1/0

16

Nicodéchor

-----

8/1/0

17

Nicodéchor

Durchführung Konzerte,
Reinigung
Chorausfahrt mt Auftritten

-----

8/1/0

18

Heimatschutz
Heimatschutz

1.280

Ausstellung Maler C. Herold

375

9/0/0

Tag des offenen Denkmals
am 11.09.- Werbungskosten; Führung
14. Saugartenfest 17.09.
Vorbereitung u. Durchführung
Vortrag „Faszination Pilze“
Werbung, Honorar, Reinigung
Künstlerische Gestaltung
Fenster Friedhofshalle

----

9/0/0

800

9/0/0

----

9/0/0

1900

8/1/0

10

19

2042,1
5

1.500

Veranstaltung am 11.03.16
Gruppe Retroskop
Veranstaltung am 30.09.16
Yellow Umbrella

6/3/0

9/0/0

9/0/0

20

Heimatschutz

21

Heimatschutz

22

Kirche

1.956,0
6 Invest

23

Kirche

300

Veranstaltung „Abendlob“
am 06.11.16

300

9/0/0

24

Kirche

100

4 LED- Strahler für Veranstaltungen in der Kirche

----

9/0/0

13/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

25

Kirche

26
27

28
29

200

Gitarre mit Tonabnehmer

200

6/3/0

Fröbelverein
Karnevalsverein

1.200

Vereinsausflug Kulturinsel
Einsiedel
Faschingsveranstaltungen
Gema, Versicherung, Ausstattung Funkengarde

6/3/0

Ballsportverein
LB Schulen

900

800 ohne Verpflegung
Gema 600
Versicherung
600
Funkengarde
500
800
12.000

8/1/0

1.710

30

Biblio LB

12.000
Invest
2.000

31

Kunstmarkt

1.500

32

Imkerverein

299

2 transportable Netzanlagen + 4 Antennen
Projekt Kletterspinne

8/1/0

9/0/0

aus Investpauschale

Projekt Generation +

1000

9/0/0

Veranstaltung Neuer Langebrücker Kunstmarkt
Digital Waage lt. Eichgesetz

1500

8/0/0

225

9/0/0

Gesamt ohne Invest

16.505

Abstimmungsergebnis:
10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 08/2016 vom 22.03.2016

7

-

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

V-LB0041/16
beratend

Information zur Vorlage einschließlich der Begründung
zusätzlich zu den Beschlusspunkten aus der Vorlage bittet der Ortsvorsteher um die Aufnahme einen zusätzlichen Punktes. Es geht um den jährlichen Beschluss der Verfügung
des Ortsvorstehers im Einzelfall in Höhe bis 5.000 EUR aus den Verfügungsmitteln der
Ortschaft. Der Rat stimmt der Aufnahme als Punkt 4 einstimmig zu.

Gesamtabstimmung zur Vorlage:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden Straßen in Langebrück für das Jahr 2017 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2016 zu.
Eine Zustimmung zu den zu reinigenden Straßen in Langebrück für 2017 stellt keine Zustimmung zu einer Erhöhung der Gebühren dar. Sollten Gebührenerhebungen geplant sein, ist ein
gesonderter Beschluss des Ortschaftsrates notwendig.

14/14
ö NS OSR LB/021/2016 22. März 2016

Abstimmungsergebnis:
10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 10/2016 vom 22.03.2016

8
-

9

Fragen an den Ortschaftsrat
von den anwesenden Bürgerinnen und Bürgern gibt es keine Fragen

Termine

-

nächste Ortsbegehung am 09.04.2016, Treffpunkt: 10:00 Uhr Bäckerei Mueller,
Begehungsgebiet: Unterdorf

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 12.04.2016, Beginn: 17:00 Uhr mit nichtöffentl. Sitzung
(Vorstellung Rechtsgutachten Stadt/Ortschaft), öffentliche Sitzung 18:00 Uhr mit umfangreicher Tagesordnung und Vertretern der Stadtverwaltung, danach nichtöffentl. Sitzung (Ergänzung HH-Beschluss wg. Rechtsfolge Gutachten)

-

22.04.2016 Frühjahrsempfang in Weixdorf, Teilnahme von Langebrücker Ortschaftsrat:
Herr Hartmann und Herr Siepker

-

24.04.2016 Radeberger Anradeln, 10:00 Uhr ab Bürgerhaus Langebrück

-

am 14.05.2016 Eröffnung der Badsaison – am 12. 05.2016 nachmittags Anbaden im
Waldbad Langebrück mit dem Langebrücker Ortschaftsrat und dem Leiter der örtl. Verwaltungsstelle (der zur Sitzung anwesende Herr Drendel von der Sächsischen Zeitung
wurde vom Ortsvorsteher gebeten, einen entsprechenden Bericht mit Foto dazu zu veröffentlichen)

-

Information von Frau Thiel: Reinigung des Kriegerdenkmals am 23.04.2016,
Treff 10:00 Uhr

10
-

Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Rau
Mitunterzeichner

