Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1006/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Gegenstand:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung wird wie folgt
geändert:
1) Der Satz 1 von Punkt 2.2 (Stipendien) der Richtlinie wird durch folgenden Satz ersetzt: „An
Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden.“
2) Der Punkt 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie (Antragsverfahren Projektförderung) wird mit Wirkung ab dem Förderjahr 2017 wie folgt geändert:
„(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
1.
2.

1. September für Projekte des Folgejahres und
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
...

2/4
zu stellen. „
3) Der Punkt 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie (Antragsverfahren institutionelle Förderung) wird mit
Wirkung ab dem Förderjahr 2018 wie folgt geändert:
„(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens 1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.“

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1311/11 vom 15. Dezember 2011
V0493/15 vom 24.09.2015
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Punkt 2.2 „Stipendien“ der Kulturförderrichtlinie soll der Kreis der Stipendiatinnen und Stipendiaten erweitert und verallgemeinert dargestellt werden. Die bisherige Formulierung im Satz
1 des vorgenannten Punktes:
„An bildende Künstlerinnen und Künstler, Autorinnen und Autoren, Komponistinnen und Komponisten, Medienkünstlerinnen und Medienkünstler, Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden.“
soll durch die folgende Formulierung ersetzt werden:
„An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden.“.
Im Sinne der Gleichbehandlung können damit auch Vertreterinnen und Vertreter der Darstellenden Künste Stipendien gemäß Richtlinie erhalten. Die die Vertreterinnen und Vertreter der
einzelnen Sparten zusammenfassende Formulierung wird den zunehmend interdisziplinären
Arbeitsweisen in den verschiedenen Künsten gerecht. Hier ist eine eindeutige Abgrenzung nach
Sparten oft weder möglich noch erforderlich.
Für die verwaltungsseitige Bearbeitung der Anträge auf Projektförderung sowie die in dieser
Richtlinie geregelte Gremienbeteiligung zeigte sich das Erfordernis eines größeren Zeitrahmens.
Mit der beabsichtigten Vorverlegung der Termine wird auch gleichzeitig eine Harmonisierung
mit den Antragsterminen bei der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen erreicht.
Anträge auf Projektförderung für das I. Halbjahr 2017 sind demnach bis zum 1. September 2016
zu stellen.
Bei der institutionellen Förderung soll der Termin für die Antragstellung zugunsten der Antragsteller um einen Monat verlängert werden. Die verwaltungsseitige Bearbeitung und die ordnungsgemäße Gremienbeteiligung bleiben gewährleistet.
Um die Rechtsklarheit nicht zu gefährden, soll die Änderung für die Antragstellung zur institutionellen Förderung erst ab dem Förderjahr 2018 wirken. Anträge auf institutionelle Förderung
2018 sind demnach bis zum 1. Juni 2017 zu stellen, Anträge auf institutionelle Förderung 2017
bis zum 30.04.2016.
Anlagenverzeichnis:
geänderte Richtlinie 2015

Dirk Hilbert

Anlage

geänderte Richtlinie
Richtlinie

der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Vom 15. Dezember 2011

Inhaltsverzeichnis

6

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendiaten
Zuwendungsvoraussetzungen
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Projektförderung
Institutionelle Förderung
Sonstiges
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

1

2
2.1

2.2
3
3.1
3.2
4
4.1
4.2

5
5.1

5.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3

7.1.1

Projekt- und institutionelle Förderung

7.1.2

Stipendien
Sonstiges
Entscheidung

7.1.3
7.2
7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4

Zu beachtende Vorschriften

8

Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der
Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvorsorge
für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichtigung des
Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die Förderung
erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche Unterstützung als auch durch
finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht sich auf die finanzielle Förderung.
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt der
Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der geltenden
Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die

Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

1) (3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU)
Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU
L 187 S. 1).
2

Gegenstand der Förderung

2.1

Projekt- und institutionelle Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistungen
(institutionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom Stadtrat
formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.
2.2

Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager können
Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstlerischer
Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neuen Vorhaben
ermöglicht werden.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

3.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und Kreativität
voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über die
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und ihre
künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außerhalb Dresdens,
organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können gefördert werden,
wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von Künstlerinnen, Künstlern und
Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind, können gefördert werden, wenn sie
geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.

(4) Zuwendungen als Projektförderungwerden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
-

auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle
Arbeit leisten und

-

das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.

3-

In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:

-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen
Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Ge
meinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz
2 der Richtlinie).
3.2

Stipendiaten

Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhalten, die
ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jede Bürgerin bzw. für jeden Bürger zugänglich sein. Sie haben
einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu
leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.

(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzierung
eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht möglich.
(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen seiner
Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die

Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfängers
voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung
erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht
werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.

(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
4.2

Stipendien

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von anderen
Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.

5.2

Finanzierungsart

(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt.
(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.
(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für die Dauer
von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung für eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien wird
jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

5.4.1

Projektförderung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergütungen
für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-,Transport-, Betriebs-,
Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften.

(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben sind
grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie
Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3

Sonstiges

(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen)
grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.

(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) ImZusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel
sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher

Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur
Verfügung zu stellen.

(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis
"Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen
Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

-5

(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, ohne
Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

7.1.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzureichen.
Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu
fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kosten- und
Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben
anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.

(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
Ol. September für Projekte des Folgejahres und
Ol. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
Ol. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.
(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2

Stipendien

Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeits

konzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektförderung.
7.1.3

Sonstiges

(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

(2) DieAnträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Lan
deshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20,01001 Dresden, zu
stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an: kultur-denkmalschutz@dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Entscheidung

(1)Vom Amtfür Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnenSparten Facharbeitsgruppen
gebildet, die aus fachkompetenten Bürgerinnen/Bürgern und je einer Vertreterin/einem Vertreter
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeitsgruppe kann eine
Stadträtin/ein Stadtrat aus dem Ausschuss für Kultur mitwirken. Beider Besetzung der
Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.

-6

(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag der
Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen
und des Kulturbeirates.

(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haushaltsmittel
bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz in

eigener Zuständigkeit.

(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei einer
ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie werden

Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen
wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für den gesamten
Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf zu ihrer Wirksamkeit
der Zustimmung des Ausschusses für Kultur. Die Kulturverwaltung unterbreitet dem Ausschuss für
Kultur nach Beratung der Facharbeitsgruppen jährlich Vorschläge, mit welchen Trägern
Verhandlungen über den Abschluss einer solchen Vereinbarung aufgenommen werden sollen.
7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (soweit
nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind).

(2) FürStipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.
(3) DieAuszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.

(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.

(5) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

(1) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

*) (2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. dereiner
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der
Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen
ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung
der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai 2008
tritt außer Kraft.

Dresden, 21. Dezember 2011

gez. Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

^Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 41/15 vom 08.10.15, Seite18

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschlusszu:

V1311/11

Gegenstand:

Novellierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung.

2. Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtli
nie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai 2008
tritt außer Kraft.
Richtlinie

der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Vom 15. Dezember 2011

Inhaltsverzeichnis

1
2
2.1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Projekt- und institutionelle Förderung

2.2

Stipendien

3
3.1

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Projekt-und institutionelle Förderung

3.2

Stipendiaten

4
4.1

Zuwendungsvoraussetzungen
Projekt- und institutionelle Förderung

4.2

Stipendien

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.4.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Projektförderung

5.4.2 Institutionelle Förderung
5.4.3 Sonstiges
6
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7

Verfahren

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2

Antragsverfahren
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Sonstiges
Entscheidung

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4
8

Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der
Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Da
seinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berück

sichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fas
sung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche
Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht
sich auf die finanzielle Förderung.
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt

der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zu
wendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2 Gegenstand der Förderung
2.1 Projekt- und institutionelle Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvor
haben (Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistun
gen (institutionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter.

Das vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom
Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und
Institutionen.

2.2 Stipendien

An bildende Künstlerinnen und Künstler, Autorinnen und Autoren, Komponistinnen und
Komponisten, Medienkünstlerinnen und Medienkünstler, Kulturmanagerinnen und Kulturma
nager können Stipendien vergeben werden. DieVergabe dient der Förderung besonderer
künstlerischer Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die
Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden.

3 Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
3.1 Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und
Kreativität voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind
und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außer
halb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können
gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.

(4) Zuwendungen als Projektförderung werden natürlichen oder juristischen Personen ge
währt.

(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die

- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kul
turelle Arbeit leisten und

- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.

In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung ge
währt werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder

- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjäh
rigen Planungsvorlauf erfordert oder

- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Ge
meinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1
Absatz 2 der Richtlinie).
3.2 Stipendiaten

Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhal
ten, die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

4 Zuwendungsvoraussetzungen
4.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jede Bürgerin bzw. für jeden Bürger zugänglich sein.
Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landes
hauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.

(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinan
zierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht mög
lich.

(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen
seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu de
cken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwen
dungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer
angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.

(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
4.2 Stipendien

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von an
deren Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.
5 Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.
5.2 Finanzierungsart

(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung ge
währt.

(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzie
rung gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.
(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für

die Dauer von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3 Form der Zuwendung

Die Zuwendung für eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien wird
jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4 Bemessungsgrundlage

5.4.1 Projektförderung
(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Ver

gütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Trans
port-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsge
sellschaften.

(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2 Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausga
ben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3 Sonstiges

(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stel
len Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiese
ne Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie
dar.

(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbe
mittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens in

zweifacher Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungs
nachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projektoder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz"
zu verweisen.

(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionel
len Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshaupt
stadt Dresden, Amtfür Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.
(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverlustefür Menschen mit Behinderungen, anstreben.

7 Verfahren

7.1 Antragsverfahren
7.1.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzu
reichen. Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projek
tes/der zu fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kos
ten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmal
schutz nicht bearbeitet.

(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätes
tens

- 30. September für Projekte des Folgejahres und
- 30. April für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens 30. April des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stel
len.

(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2 Stipendien

Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeits
konzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektför
derung.

7.1.3 Sonstiges

(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem ande
ren Zeitpunkt möglich.

(2) Die Anträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Lan
deshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dres
den, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutz@dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2 Entscheidung

(1) Vom Amtfür Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnen Sparten Facharbeits
gruppen gebildet, die aus fachkompetenten Bürgerinnen/Bürgern und je einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeits
gruppe kann eine Stadträtin/ein Stadtrat aus dem Ausschuss für Kultur mitwirken. Bei der

Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.

(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vor
schlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der
Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.

(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haus
haltsmittel bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und

Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit.
(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei
einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.

Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie werden
Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für
den gesamten Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf
zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur. Die Kulturverwaltung un

terbreitet dem Ausschuss für Kultur nach Beratung der Facharbeitsgruppen jährlich Vor
schläge, mit welchen Trägern Verhandlungen über den Abschluss einer solchen Vereinba
rung aufgenommen werden sollen.

7.3 Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweis
verfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwen
dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind).

(2) Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.
(3) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises übergewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.

(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.

(5) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4 Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden nurgewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden be
stehen.

8 Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
27. Mai 2008 tritt außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

V0493/15

Gegenstand;

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011
Beschluss:

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zurkommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 wird wie folgt geändert:

1. Dem Punkt 1 wird folgender Punkt 1 Absatz 3 ergänzt:

(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen fol
gender Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Verein
barkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Grup
penfreistellungsverordnung) (ABI. EU L187 S. 1).

2. Dem Punkt 7.4 wird folgender Punkt 7.4 Absatz 2 ergänzt:

(2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. dereiner
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Fest
stellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt

nicht nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Bei
hilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
Dresden,

3 0. SEP, 2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

