Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0899/15
Datum: 6. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017,
sowie Erhöhung des maximalen Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ für das Fördergebiet Prohlis im Haushalt
des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in
2016 i. H. v. 73.350,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ für das Gebiet Gorbitz im Haushalt des
Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016
i. H. v. 6.000,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 2 anzupassen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ für das Gebiet Johannstadt Nord im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 236.650,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 3 anzupassen.

...

2/9
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Erhöhung des Fördermittelzuschusses bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte von 3.000.000,00 Euro auf bis zu
maximal 3.600.000,00 Euro des in der Förderrechtlichen Zustimmung anerkannten Förderrahmens (drei Drittel zu gleichen Anteilen Bund, Land und Landeshauptstadt Dresden).
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ für das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und
Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 509.700,00 Euro und 2017 i. H. v. 1.182.650,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 4 anzupassen.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, zur Deckung der investiven Auszahlungen bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte die überplanmäßige Bereitstellung von Auszahlungsbudget in 2016 i. H. v. 48.450,00 Euro und in 2017 i. H. v. 807.500,00
Euro durch Umverteilung innerhalb des Profitcenters „Stadtumbau Ost, Westlicher Innenstadtrand“ gemäß Anlage 1.1 Punkt 4.
7. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen für die Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz beim PSP-Element 70.610028.740.003 in 2016 für das Jahr
2017 i. H. v. 100.000,00 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1.1 Punkt 5.
8. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen für die Gebäude 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte
beim PSP-Element 70.610028.740.004 in 2016 für 2017 i. H. v. 1.890.150,00 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1.1 Punkt 5.
9. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds für die Gebiete ESF Dresden Johannstadt,
ESF Dresden Friedrichstadt und ESF Dresden Nord im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu
veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 99.750,00 Euro
gemäß Anlage 1.1 Punkt 6 anzupassen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2369/13 vom 11./12. Juli 2013
- V2742/14 vom 11./12. Dezember 2014
- V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014
- V0457/15 vom 19. August 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Beschlusspunkt 1: überplanmäßige Fördermittel Fördergebiet Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet
„Am Koitschgraben“
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für das Gebiet Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet „Am Koitschgraben“ im Jahr 2016 Fördermitteleinahmen
(Bund/Land) in Höhe von insgesamt 316.650,00 Euro eingeplant. Gemäß den vorliegenden Zuwendungs- und Änderungsbescheiden wurden für die Jahresscheibe 2016 Fördermittel in Höhe
von insgesamt 390.000,00 Euro zweckgebunden für das Gebiet bewilligt.
Gegenüber dem Planansatz 2016 ergibt sich eine überplanmäßige Einnahme in Höhe von insgesamt 73.350,00 Euro. Der kommunale Eigenanteil steht in 2015 zur Verfügung und soll im Rahmen des Jahresabschlusses 2015 als Budgetrest nach 2016 übertragen werden.
Die überplanmäßigen Fördermittel sollen unter anderem für Freiflächenmaßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung und ökologischen Aufwertung im Gebiet eingesetzt werden. Die Freiflächenmaßnahme ist Teil des am 10. Juli 2014 vom Stadtrat mit der Vorlage V2742/14 beschlossenen Integrierten Handlungskonzeptes „Stadteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Soziale Stadt“.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die
bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Fördergebiet „Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet „Am Koitschgraben“ zur
Verfügung gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung
gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht,
kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gemäß
ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P
Nr. 1.4.1 handelt.
Mit dem Beschlusspunkt 1 werden die überplanmäßigen Fördermittel in 2016 im Haushalt des
Stadtplanungsamtes eingestellt. Die Veränderungen sind haushaltsneutral.
Beschlusspunkt 2: überplanmäßige Fördermittel Fördergebiet Soziale Stadt Gorbitz
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für das Gebiet Soziale Stadt Gorbitz im Jahr 2016 Fördermitteleinahmen (Bund/Land) in Höhe von insgesamt
560.000,00 Euro eingeplant. Gemäß den vorliegenden Zuwendungs- und Änderungsbescheiden
wurden für die Jahresscheibe 2016 Fördermittel in Höhe von insgesamt 566.000,00 Euro zweckgebunden für das Gebiet bewilligt.
Gegenüber dem Planansatz 2016 ergibt sich eine überplanmäßige Einnahme in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro. Der Kommunale Eigenanteil steht in 2015 zur Verfügung und soll im Rahmen des Jahresabschlusses 2015 als Budgetrest nach 2016 übertragen werden.
...

5/9
Die überplanmäßigen Fördermittel sollen für das Sozialraummanagement im Fördergebiet eingesetzt werden, um damit die Vernetzung von Institutionen, Einrichtungen und Verbänden, die
mit Aufgaben der Jugendhilfe, der Seniorenarbeit, der Familienarbeit sowie der Asylthematik
betraut zu fördern. Wesentliches Ziel ist die Schaffung einer Basis für effektives und zielgerichtetes Handeln vor Ort zur Bündelung und Nutzung lokaler Ressourcen.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die
bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Fördergebiet „Soziale Stadt Gorbitz“ zur Verfügung gestellt werden. Nach
Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber
darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gemäß ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der
Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt nicht, da es sich bei der
Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.
Mit dem Beschlusspunkt 2 werden die überplanmäßigen Fördermittel in 2016 im Haushalt des
Stadtplanungsamtes eingestellt. Die Veränderungen sind haushaltsneutral.

Beschlusspunkt 3: überplanmäßige Fördermittel Fördergebiet Soziale Stadt Johannstadt Nord
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für das Gebiet Soziale Stadt Johannstadt Nord im Jahr 2016 Fördermitteleinahmen (Bund/Land) in Höhe von insgesamt 353.350,00 Euro eingeplant. Gemäß den vorliegenden Zuwendungs- und Änderungsbescheiden wurden für die Jahresscheibe 2016 Fördermittel in Höhe von insgesamt 590.000,00
Euro zweckgebunden für das Gebiet bewilligt.
Gegenüber dem Planansatz 2016 ergibt sich eine überplanmäßige Einnahme in Höhe von insgesamt 236.650,00 Euro. Der kommunale Eigenanteil steht in 2015 zur Verfügung und soll im
Rahmen des Jahresabschlusses 2015 als Budgetrest nach 2016 übertragen werden.
Die überplanmäßigen Fördermittel sollen unter anderem für die Förderung des Abbruches des
Dienstleistungszentrums im Fördergebiet eingesetzt werden. Die Nachuntersuchungskonzeption
befindet sich in der Erarbeitungsphase. In einem perspektivischen Neubau sollen die Räumlichkeiten für den Deutschen Kinderschutzbund sowie den Kindertreff „Jo-Jo“ eingeordnet werden.
Ziel ist es, die Angebote des Deutschen Kinderschutzbundes langfristig im Gebiet zu sichern.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die
bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Fördergebiet „Soziale Stadt Johannstadt“ zur Verfügung gestellt werden.
...

6/9
Nach Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid
widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gemäß ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung
der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt nicht, da es sich bei
der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.
Mit dem Beschlusspunkt 3 werden die überplanmäßigen Fördermittel in 2016 im Haushalt des
Stadtplanungsamtes eingestellt. Die Veränderungen sind haushaltsneutral.
Beschlusspunkt 4: Erhöhung Fördermittelzuschuss bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk
Mitte
Mit Beschluss V0457/15 vom 19. August 2015 wurde ein Zuschuss in Höhe von 3.000.000,00
Euro für die Gebäude 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte gewährt. Grundlage für den Beschluss war
die Vorplanung und die Schätzung der Gesamtkosten in Höhe von rund 10.300.000,00 Euro. Zu
diesem Zeitpunkt lagen noch nicht alle Untersuchungen vor und es waren noch keine Absprachen mit der Feuerwehr getroffen sowie kein Abgleich mit den Brandschutzkonzepten der
Nachbargebäude geführt. Auch die konkreten Mietanforderungen und Raumkonzepte lagen
noch nicht vor.
Mit dem Planungsfortschritt wurden die fachspezifischen Anforderungen (Brandschutz, Schallschutz/Raumakustik, Wärmeschutz) weiter entwickelt und in das Konzept eingearbeitet. Die
nutzungsspezifischen Anforderungen und die Belange des Denkmalschutzes wurden weiter konkretisiert und detailliert. Mit der Entwicklung des Planungskonzeptes ergeben sich deutliche
Kostenerhöhungen. Diese wurden unter Berücksichtigung der Qualität, Quantität und den Standards kritisch geprüft und Einsparungen vorgelegt und abgestimmt. Mit der Ausschöpfung aller
Einsparpotenziale ergibt die Kostenberechnung Gesamtkosten von ca. 12.100.000,00 Euro, d. h.
eine Kostenerhöhung von etwa 20 Prozent.
Erschwerend kommt hinzu, dass die konkrete Ermittlung der vermietbaren Flächen unter den in
der ersten Phase erwarteten Nutzflächen liegt.
Die Auskömmlichkeit des Projektes ist mit dem geplanten Mietzins von 8,50 Euro pro qm nicht
mehr gegeben. Die Erhöhung des Fördermittelzuschusses auf bis zu maximal 3.600.000,00 Euro
des in der Förderrechtlichen Zustimmung anerkannten Förderrahmens (drei Drittel zu gleichen
Anteilen Bund, Land und Landeshauptstadt Dresden) ermöglicht der DREWAG, den zukünftigen
Nutzern eine durchschnittliche Miete von 9,00 Euro pro qm anzubieten und damit das HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden und die Puppentheatersammlung der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden am Standort zu halten.
Die Finanzierung stellt sich wie folgt dar:
2015 bis 2017
in Mio. Euro
Eigenaufwendungen DREWAG
Städtebaufördermittel:
davon Finanzhilfen Bund/Land (2/3)
davon Eigenmittel der LHD (1/3)
gesamt

8,5
3,6
2,4
1,2
12,1

...

7/9
Beschlusspunkt 5 überplanmäßige Fördermittel Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für den Westlichen
Innenstadtrand im Jahr 2016 Fördermitteleinahmen (Bund/Land) in Höhe von insgesamt
5.770.300,00 Euro und in 2017 Fördermitteleinnahmen (Bund/Land) in Höhe von insgesamt
2.953.350,00 Euro eingeplant. Gemäß den vorliegenden Zuwendungs- und Änderungsbescheiden wurden für die Jahresscheibe 2016 Fördermittel in Höhe von insgesamt 6.280.000,00 Euro
und für die Jahresscheibe 2017 Fördermittel in Höhe von insgesamt 4.136.000,00 Euro zweckgebunden für das Gebiet bewilligt.
Gegenüber dem Planansatz 2016 ergibt sich eine überplanmäßige Einnahme in 2016 in Höhe
von insgesamt 509.700,00 Euro und 2017 in Höhe von insgesamt 1.182.650,00 Euro. Der kommunale Eigenanteil steht in 2015 zur Verfügung und soll im Rahmen des Jahresabschlusses 2015
als Budgetrest nach 2016 übertragen werden.
Die überplanmäßigen Einnahmen sollen für die Gebäude 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte eingesetzt werden, um die Förderung der Gebäude 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte komplett in den
Haushalt des Stadtplanungsamtes einzustellen.
Außerdem sollen die überplanmäßigen Einnahmen für die Sanierung und Erweiterung des
Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz eingesetzt werden. Hier verschiebt sich der Abruf der
Fördermittel aufgrund von baulichen Verzögerungen in den Jahresscheiben 2015 bis 2017. Die
Verschiebung wurde dem Fördermittelgeber gegenüber angezeigt und durch diesen im Rahmen
der Neubewilligungen im Programmjahr 2015 berücksichtigt.
Die ursprünglich bei der Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger
Platz in 2015 geplanten Fördermittel sind nunmehr mit Zuwendungsbescheiden vom Oktober
2015 in 2016 (i. H. v. 500.000,00 Euro) und in 2017 (i. H. v. 100.000,00 Euro) überplanmäßig bewilligt worden. Der in 2016 aufgrund der Verschiebung nicht erfüllte Einzahlungsplanansatz wird
auszahlungsseitig gesperrt.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die
bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Fördergebiet „Stadtumbau-Ost“ Westlicher Innenstadtrand zur Verfügung
gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber
dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gemäß ANBest-P Nr.
8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt
nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.
Mit dem Beschlusspunkt 5 werden die überplanmäßigen Fördermittel in 2016 und 2017 im
Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt. Die Veränderungen sind haushaltsneutral.

...

8/9
Beschlusspunkt 6 Umverteilung innerhalb des Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand
Mit Beschlusspunkt 6 wird in 2016 und 2017 Auszahlungsbudget innerhalb des Fördergebietes
„Stadtumbau-Ost“ Westlicher Innenstadtrand zu Lasten der Operette/TJG umverteilt.
Gemäß Stadtratsbeschluss V2369/13 vom 11./12. Juli 2013 war eine Finanzierung des Projektes
Operette/TJG mit Städtebaufördermitteln in Höhe von 15.000.000 Euro (drei Drittel) vorgesehen. Bei der Prüfung der Sächsischen Aufbaubank im Zusammenwirken mit weiteren Behörden
des Freistaates Sachsen wurden von der ursprünglich vorgesehenen Förderung i. H. v.
15.000.000,00 Euro (drei Drittel) 3.196.642 Euro (drei Drittel) nicht als förderfähig anerkannt.
Diese Förderung kann folglich nicht mehr beim Projekt eingesetzt werden.
Die Deckung des Finanzierungsdeltas Operette/TJG soll durch eine Erhöhung der Kapitaleinlage
erfolgen. Die Vorlage V0852/15 hierzu befindet sich im Gremienlauf.
Beschlusspunkt 7: überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen Schwimmhalle Freiberger
Straße
Mit dem Beschlusspunkt 7 werden Verpflichtungsermächtigungen in 2016 für 2017 für die Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz überplanmäßig durch
Umverteilung bereitgestellt. Die Umverteilung ist Voraussetzung, um die Verschiebung des Fördermittelabflusses in einem Nachtrag zum bestehenden Fördervertrag zu regeln.
Die Umverteilung in 2017 ist möglich, da sich der Anlauf des neuen Fördergebietes Soziale Stadt
Johannstadt Nord zeitlich verzögert und die in 2016 für 2017 geplanten Verpflichtungsermächtigungen nicht in Anspruch genommen werden. Die Auszahlungsansätze in 2017 für die Soziale
Stadt Johannstadt Nord bleiben erhalten.
Beschlusspunkt 8: überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen Gebäude 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte
Mit dem Beschlusspunkt 8 werden Verpflichtungsermächtigungen in 2016 für 2017 für die Gebäude 2.1 bis 2.4 überplanmäßig durch Umverteilung bereitgestellt. Die Umverteilung ist Voraussetzung zum Abschluss des Fördervertrages mit dem Dritten in 2016.
Die Umverteilung in 2017 beim Förderprogramm EFRE III und der Sozialen Stadt Johannstadt
Nord sind möglich. Die Programmausschreibung und folglich die Programmbeantragung der
Förderperiode EFRE III haben sich zeitlich verzögert. Ebenso verzögert sich der Anlauf des neuen
Fördergebietes Soziale Stadt Johannstadt Nord. Die Auszahlungsansätze in 2017 für EFRE III und
die Soziale Stadt Johannstadt Nord bleiben erhalten.
Die Umverteilung in 2017 bei der Operette/TJG ist ebenfalls möglich. Bei der Prüfung der Sächsischen Aufbaubank im Zusammenwirken mit weiteren Behörden des Freistaates Sachsen wurden von der ursprünglich vorgesehenen Förderung i. H. v. 15.000.000,00 Euro (drei Drittel)
3.196.642 Euro (drei Drittel) nicht als förderfähig anerkannt. Diese Förderung kann folglich nicht
mehr beim Projekt eingesetzt werden. Die Deckung des Finanzierungsdeltas soll durch eine Erhöhung der Kapitaleinlage erfolgen. Die Vorlage V0852/15 hierzu befindet sich im Gremienlauf.
Die Verpflichtungsermächtigung für die Operette/TJG in 2015 für 2017 i. H. v. 2.196.642 Euro
wurde aufgrund der fehlenden Fördermöglichkeit beim Projekt in 2015 bis zum 31. Dezember
...

9/9
2015 nicht in Anspruch genommen und wird gemäß § 7 der Haushaltssatzung 2015/2016 vom
10. Februar 2015 nach 2016 übertragen und bleibt zur Bewirtschaftung verfügbar. In 2016 erfolgt dann die Umverteilung gemäß Beschlusspunkt 8.
Die Verpflichtungsermächtigung für die Gebäude 2.1 bis 2.4 in 2015 für 2017 i. H. v. 780.000,00
Euro wurde aufgrund des Vertragsabschlusses in 2016 bis zum 31. Dezember 2015 nicht in Anspruch genommen und wird gemäß § 7 der Haushaltssatzung 2015/2016 vom 10. Februar 2015
nach 2016 übertragen und bleibt zur Bewirtschaftung verfügbar.
Beschlusspunkt 9: überplanmäßige Fördermittel Europäische Sozialfonds 2014 - 2020
Mit Zuwendungsbescheiden vom 15. Juli 2015 wurden überplanmäßige Fördermittel für die
Handlungskonzepte der Fördergebiete „ESF Dresden Johannstadt“, „ESF Dresden Friedrichstadt“
und „ESF Dresden Nord“ in 2016 bewilligt. Mit Beschlusspunkt 9 werden diese überplanmäßigen
Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderungen
Auszüge Zuwendungsbescheide

