Hausmitteilun:

Dresden.
> \.,i

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

ÜB. APR. 2m

Kosten Flutschäden und Opfer infolge des Elbe-Hochwassers 2002
AF1050/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Welche zusätzlichen Kosten (Arten, Höhe, Jahr) sind der LHD durch Evakuierungen, Siche
rungen, Notfalleinsätze und andere außerordentliche Maßnahmen entstanden WÄHREND
des Elbehochwassers 2002?

2.

Welche zusätzlichen Kosten (Arten, Höhe) sind der LHD durch die Beseitigung von Hoch
wasserschäden u.a. NACH der Flut 2002 entstanden?

2.1
2.2
2.3
3.

Wie viel davon
Wie viel davon
Wie viel davon
Welche Kosten

wurde an Geschädigte ausgezahlt?
wurde zur Reparatur öffentlicher Strukturen aufgewendet?
wurde als Förder- oder Hilfsgelder an die LHD gezahlt?
sind der LHD durch Ertüchtigung und Neubau von Fluthilfeanlagen nach

der Flut 2002 entstanden?

4.

Gab es Verletzte und Todesopfer während oder infolge des Hochwassers 2002? Wenn ja:
wie viele?"

Das Hochwasserereignis 2002 liegt nun bereits 14 Jahre zurück und die dazu vorhandenen

Unterlagen befinden sich im Archiv. Eine entsprechende Recherche nach den von Ihnen ange
fragten Zahlen und Daten in den Archiven der Landeshauptstadt Dresden wäre sehr aufwendig
und würde nur mit erheblichem Zeit- und Personalaufwand zu realisieren sein. Die dafür erfor

derlichen Personalressourcen, die damit für einen längeren Zeitraum gebunden wären, benötigt
die Verwaltung aber dringend zur Bewältigung der aktuell anstehenden Aufgaben.
Zudem besteht unter Verweis auf § 28 Abs. 6 SächsGemO, hinsichtlich sämtlicher Fragen kein
Antwortanspruch, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter)
Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

-2-

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Mit freundlichen Grüßen

