Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
Frau Heike Ahnert

Dresden.
iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datun:

(OB) 55.8

0 6. APR. 2at6

Kita-Streik 2015
mAFOlOl/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantworte ich wie folgt:
„Während der Tarifverhandlungen für die kommunalen Beschäftigten in 2015 kam es in Dresden
zum sogenannten „Kita-Streik", zu dem damals die Gewerkschaften aufgerufen hatten. Es macht
den Eindruck, dass in der Landeshauptstadt Dresden wiederholt Tarifstreitigkeiten auf dem Rücken
von Kindern bzw. Familien ausgefochten wurden. Zahlreiche berufstätige Eltern mussten innerhalb
kürzester Zeit einen erheblichen Aufwand betreiben, um die Betreuung ihrer Kinder sicherzustellen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele und welche Organisationsstrukturen der Stadtverwaltung (Ämter, Abteilungen, Sachgebiete) waren jeweils in welchem Maße (Arbeitstage, Arbeitsstuncfen, Anzahl der Mitarbeiter)
von den Streiks betroffen?"
Im Jahr 2015 waren keine Organisationsstrukturen der Stadtverwaltung vom Streik betroffen.
2. „Wie viele und welche Kindertageseinrichtungen (Aufzählung genügt in der nachgereichten
schriftlichen Beantwortung) des EB Kita sowie Einrichtungen von freien Trägern waren in welchem Maße (Arbeitstage, Arbeitsstunden, Anzahl der Mitarbeiter) betroffen? Wie viele Mitarbeiter a) aus den Verwaltungseinheiten und b) des EB Kita machten von ihrem Streikrecht
Gebrauch (prozentuale Angabe)?"
Die Streikmaßnahmen der Gewerkschaften richteten sich im Zuge der Ta^-ifauseinandersetzungen im
Sozial- und Erziehungsdienst des Jahres 2015 nach unserer Kenntnis ausschließlich gegen kommunale
Kindertageseinrichtungen. Im Ergebnis waren von den 164 Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden insgesamt 154 Einrichtungen an mindestens
einem der zehn Streiktage von den Arbeitskampfmaßnahmen der Gewerkschaften betroffen. Je
Streiktag beteiligten sich zwischen 670 und 976 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Eigenbetriebes

-2-

Kindertageseinrichtungen am Ausstand. In der Spitze entspricht das rund 40 Prozent der Mitarbeiterschaft. Mit Ausnahme des Personalrates beschränkte sich der Kreis streikender Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter auf das pädagogische Personal in den Einrichtungen.
Folgende Übersicht bestreikter Einrichtungen kann an dieser Stelle gegeben werden. Sie zeigt, wie
viele Einrichtungen der einzelnen Einrichtungsarten an mindestens einem Tag während des Tarifstreites ganz oder teilweise wegen eines Streiks geschlossen bleiben mussten.
Einrichtungsart
Krippen/Kindergärten
Horte/Ganztagesangebote
Gemischte Einrichtungen
mit Kita und Hort

Betroffenheit durch Streiks
107 von 112 Einrichtungen
45 von 50 Einrichtungen
2 von 2 Einrichtungen

Gesamt

154 von 164 Einrichtungen

Mit freundlichen Grüßen

