Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gordon Engler

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

GB5

Datum: Ü6. APR. 2018
Fortführung der kommunalen Bildungsberatung
mAF0102/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantworte ich wie folgt:
„Wir stimmen heute über die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung ab. Im Vorfeld
dazu habe ich folgende Frage:
Hat eine Evaluation der bisherigen kommunalen Bildungsberatung stattgefunden, die verdeutlicht, in welchem Umfang die Beratung ein nachhaltiges Angebot darstellt, welches darüber
hinaus nicht durch andere Träger bereits qualitativ in ähnlicher Weise abgedeckt wird?
Nachfrage: Sofern weder der Mehrwert der kommunalen Bildungsberatung evaluiert worden
ist, noch diese ein genügendes Alieinstellungsmerkmal aufweist, gibt es dafür andere sachliche
Gründe die kommunale Bildungsberatung fortzuführen?"
Im Rahmen von „Lernen vor Ort" hat die kommunale Bildungsberatung "Dresdner Bildungsbahnen" ab 2010 eine Zertifizierung nach den Kriterien der kundenorientierten Qualitätstestierung
für Beratungsorganisationen (KQB) durchlaufen. Seit Februar 2012 ist die Bildungsberatung nach
KQB zertifiziert. Eine Retestierung wurde in 2015 erneut durchlaufen und im Februar 2016 erfolgreich abgeschlossen. Das Verfahren der Qualitätsentwicklung und -testierung definiert konkrete Anforderungen in elf Qualitätsbereichen (welche dem beraterischen Prozess zugeordnet
sind). Diese sind im Jahresbericht 2014 der Volkshochschule Dresden e. V, auch näher beschrieben, der den Mitgliedern des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
im Anschluss der Sitzung vom 8. März 2016 zugeleitet wurde.
j
Die vier Beraterinnen sind seit Mai 2011 im Rahmen des Verbundes Regionaler Qualifizierungszentren (RQZ) als Bildungsberaterinnen zertifiziert. Eine stetige Qualitätssicherung erfolgt dabei
sowohl durch interne wie externe Evaluationen als auch durch regelmäßige kollegiale Fallberatungen.

-2-

Über Organisation, Umfang und Inhalte sowie Nutzung und Qualität der B^ratungsleistung berichtet die Volkshochschule Dresden e. V. als Auftragnehmerin und Erbrin^erin der Beratungsleistung in einem jährlichen Tätigkeitsbericht. Dieser beinhalte zudem Aussagen zur Nutzerzufriedenheit und zur Weiterempfehlung seitens der Beratungskundinnen und -künden, welche
durch einen anonymen Feedback-Fragebogen am Ende des Beratungspro esses erfasst und ausgewertet werden.
Der Jahresbericht ist Bestandteil des Werkvertrages zwischen der Volkshdchschule Dresden e. V.
und der Landeshauptstadt Dresden. Dieser Jahresbericht geht der Landeshauptstadt Dresden
jährlich zu. Der aktuellste und dem Stadtrat noch nicht bekannte Bericht aus dem Jahr 2015 liegt
dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen seit 16. März 2016 vor.
„In diesem Sinne empfehlen Sie, als zuständige Sachbürgermeisterin, die Fortführung im Sinne
des Antrages?"
Ja, denn die Bildungsberatung ist eine Anlaufstelle vor allem für berufliche Neuorientierungen
und Umbruchprozesse. In der Landeshauptstadt Dresden gibt es keinen pienstleister, der die
Verwaltung in dieser Weise und an dieser Stelle beratend vertritt.
Mit freundlichen Grüßen

