Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

D'esden.

Lande5hauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 32 Ol

Daturr:

^^'^^-'''^^

Baufortschritt an der Albertbrücke
mAF0094/16

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantworte ich wie folgt:
„Wie oft, mit welchem zeitlichen Verzug und aus welchen Gründen wurde der Termin der
Verkehrsfreigabe der Albertbrücke verschoben? Welche Stellen sind für ^ie Verzugsgründe
verantwortlich? Wann wird die Albertbrücke für den Verkehr (mit welchen vorläufigen Verkehrsführungen und endgültig) freigegeben?"
Die vollständige Verkehrsfreigabe wurde vom zu Beginn der Baumaßnahnie veröffentlichten
Termin 16. Juni 2016 auf den Sommer 2016 verschoben. Gegenwärtig wird mit einer Verkehrsfreigabe im Frühherbst gerechnet. Hieraus ergibt sich ein Verzug von etwa drei Monaten.
Die Hauptursache für den Verzug stellt das Bauwerk selbst dar. Neben kleineren Verzögerungen
durch Hochwasser (Beräumungspflicht der Vorländer ab einem Pegelstand von 3,50 m) und infolge Witterung kam es im Ergebnis der vorgefundenen Altsubstanz sowie durch fehlende Baufreiheit im unterirdischen Bauraum (Telekomleitungen konnten nicht umgebunden werden) zu
zusätzlichen Verschiebungen der Bauausführung.
Der Fußgänger- und Radverkehr sowie der öffentliche Personennahverkehr wurden und werden
während der gesamten Bauzeit der Albertbrücke aufrechterhalten.
i
Zur Aufrechterhaltung einer sicheren Verkehrsführung und unter Erkenntnis, dass sich der Umleitungsverkehr geordnet verhält, wurde lediglich die ursprünglich geplante zwischenzeitliche
Freigabe eines Fahrstreifens in Richtung Neustadt bis zum Bauende ausgesetzt. Die Freigabe des
fertiggestellten Fahrstreifens oberstrom für den motorisierten IndividualJerkehr würde eine
erhebliche Qualitätsminderung für die anderen Verkehrsteilnehmer darstellen.
Gegenwärtig ist die Freigabe für den motorisierten Individualverkehr in b^eiden Fahrtrichtungen
für den Frühherbst 2016 geplant.

-2-

Nachfrage:
„Vielen Danl< für die Antwort. Icli habe noch eine l<urze Nachfrage, die Sie vielleicht nicht wissen, aber ich stelle sie trotzdem: Sind mit diesen Bauzeitverlängerungen c uch IVIehrIcosten
verbunden?"
Entgegen der Aussage von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der Stadtratssitzung vom
17. März 2016 kommt es infolge der Bauzeitverlängerung zu Mehrkosten. Diese Mehrkosten
liegen jedoch innerhalb des geplanten Kostenrahmens.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

