Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1018/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur
Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grundlage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen.
2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3102-SR80-09
A0533/12
V1751/12
V2044/12
A0158/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.14
43170000

Dienstleistungsentgelt von 630.000 EUR
netto, (749.700,00 EUR brutto) gemäß bestehendem Vertrag

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Die Dresden Information GmbH (DIG) betreibt die offizielle Touristinformation und das touristische Callcenter der Landeshauptstadt Dresden.
Der Dienstleistungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Bietergemeinschaft
DD+V/Knüpfer, c/o Maxity Deutschland GmbH (jetzt Dresden Information GmbH) sieht eine maximale Laufzeit bis zum 31.12.2016 vor. Eine Verlängerung des Vertrages über den 31.12.2016
ist nicht möglich.
Um auch zukünftig diese Dienstleistungen in bedarfsgerechter hoher Qualität für Touristinnen
und Touristen, die Tourismuswirtschaft sowie Dresdnerinnen und Dresdnern zu gewährleisten,
werden diese Aufgaben durch die Landeshauptstadt Dresden ab dem 1. Januar 2017 neu vergeben.
Die Laufzeit des abzuschließenden Dienstvertrages soll 5 Jahre betragen und ein Option der Verlängerung bis zum 31.12.2025 enthalten. Damit orientiert sich diese am Zeitplan für eine eventuelle, erfolgreiche Bewerbung der LH Dresden zur Kulturhauptstadt Europas 2025.
Darüber hinaus ermöglicht die, im Vergleich zum aktuellen Dienstleistungsvertrag, längere Vertragslaufzeit eine höhere Planungssicherheit für den Dienstleister. Die Landeshauptstadt erhofft
sich davon eine höhere Bereitschaft zur Entwicklung neuer Produkte im Tourismussegment,
insbesondere im finanziell aufwendigen, technologischem Bereich.
Auf Grund des Stadtratsbeschlusses vom 19.11.2015, A0158/15 (SR/018/2015) ist eine Festlegung des Standortes der Tourist-Information auf den, Mitte des Jahres 2017 fertiggestellten,
Kulturpalast entfallen. Die Bewerber sind insoweit frei in ihrer Standortwahl im Bereich der inneren Altstadt.
Die Ausschreibung berücksichtigt Rückmeldungen aus den Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden hinsichtlich gewünschter kostenfreier Auslagemöglichkeiten zur Bewerbung dieser.
Ebenfalls werden die Bewerber dazu aufgefordert ein Konzept zu entwickeln, dass nach Sanierung der Augustusbrücke touristische Informationen auf der Neustädter Elbseite ermöglicht.
Ebenso soll der Bewerber, der den Zuschlag erhält auch touristische Produkte entwickeln, die
auf Familien mit Kindern zugeschnitten sind, sowie den sanften Tourismus befördern.
Die Ausschreibung erfolgt in Form einer freihändigen Vergabe mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb, da für die touristischen Serviceleistungen die Leistung nach Art und Umfang nicht eindeutig und erschöpfend beschrieben werden kann. Vielmehr erwartet die Landeshauptstadt
Dresden die Konzepte der Bieter, denen bei der Wahl der Standorte, der Personalausstattung
und der Konzeption der Leistungen Gestaltungsspielraum eröffnet wird.
Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus eine
Lenkungsgruppe eingesetzt, die sich aus je einer Stadträtin/einem Stadtrat pro Fraktion zusammensetzt. Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden
beratend hinzugezogen.
Der Zweistufigkeit des Verfahrens entsprechend, wird im ersten Schritt die Leistungsbeschreibung sowie die Bewertungskriterien der Eignung (Anlage 2) veröffentlicht.
Inhaltliche Kriterien werden im zweiten Schritt gegenüber den geeigneten Bewerbern veröffentlicht und bleiben insoweit einer weiteren Vorlage vorbehalten.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Leistungsbeschreibung
Anlage 2: Matrix zur Eignungsprüfung

Dirk Hilbert

Touristische Serviceleistungen

Anlage 1

Leistungsbeschreibung
Der Tourismus stellt einen wichtigen Wirtschaftsfaktor der LHD dar. Der Dienstleister wird seine Aufgaben in Zusammenarbeit
und in Abstimmung mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marketing GmbH (nachfolgend DMG genannt) und der LHDwahr
nehmen. Die strategischen Aufgaben der DMG sind die Entwicklung, Steuerung und Kommunikation der Marke Dresden. Sie
soll die internationale Bekanntheit Dresdens steigern und das Image Dresdens national und international verbessern. Die bran
chenübergreifende Vernetzung der Marketingaktivitäten gehört ebenso dazu wie die thematische Verbindung von Wissenschaft
und Kunst. Operativ besteht die Aufgabe darin, die Anzahl der Touristen/innen, Geschäftsreisenden, Studenten/innen, Investi

tionen, Veranstaltungen und Kongresse in Dresden zu steigern. Dazu gehören sämtliche Aufgaben der Kommunikation gegen
über den genannten Zielgruppen wie Messebesuche, Präsentationen, Broschüren, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Online
kommunikation, Marktforschung und Statistik, Event- und Themenmarketing sowie das Kongress- und Standortmarketing.
Die Aufgaben des Tourismus-Services einschließlich der Entwicklung und dem Verkauf touristischer Angebote werden auf der
Basis eines Dienstleistungsvertrags mitder LHD an einen Dienstleister übertragen, der diese Leistungen in Abstimmung mitder
DMG erbringt.

VERTRAGSGEGENSTAND

Der Leistungszeitraum beträgt 5 Jahre vom 1.1.2017 bis zum 31.12.2021. Es besteht die Option auf eine Verlängerung bis zum
31.12.2025.

Der Auftraggeber beauftrag den Dienstleister mitder Erbringung folgender Leistungen:
1. Der Errichtung und dem Betrieb der offiziellen Touristinformation der LHD an zwei Standorten, davon eine im Bereich der In

neren Altstadt sowie eine weitere im Hauptbahnhof oderin der näheren Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100
Meter) gelegen. Diese Standorte müssen die barrierefreie Zugänglichkeit und Nutzbarkeit der Angebote für Menschen mit Be
hinderung gewährleisten.

2. Der Errichtung und dem Betrieb des offiziellen Service-Centers (Callcenter) mitder Bearbeitung von Telefonanrufen, EMail-Anfragen und Prospektanfragen.

3. Der Prospektauslage und -versand (touristische Eigen- und Fremdprospekte) und dem Vertrieb mobiler Applikationen.
4. Der Betreuung des Themenbereiches "Tourismus" im Internetauftritt der LHD unter der Domain "www.dresden.de", vorbehalt
lich der inhaltlichen und redaktionellen Freigabe durch die LHD oder durch einen von der LHD beauftragen Dritten.
5.Vernetzung, Zusammenarbeit und Austausch mit derTourismusregion Elbland und weiteren Regionen im Umland der LHD
auf touristischem Gebiet

6. Unterstützung von Kongressen und Veranstaltungen / Märkten mit überregionaler Bedeutung.
7. Der Durchführung von Vermittlungsleistungen, wie insbesondere von Unterkünften, Veranstaltungen, Stadtrundfahrten und
Stadtführungen.

8. Entwicklung und Durchführung von Vermittlungsleistungen von Pauschalangeboten für Dresden-Reisen als Reiseveranstalter.
Die Produkte sollen zum einen aufdie jeweilige Jahreskampagne der Dresden Marketing GmbH zugeschnitten sein und zum
anderen die unterschiedlichen Touristischen Zielgruppen ansprechen. Darunter sollen sich auch Produkte befinden, die auf
Familien mit Kindern zugeschnitten sind sowie solche, die den sanften Tourismus befördern.

9. Konzeptionelle Fortentwicklung derTourismus Information und Vermittlung touristischer Dienstleistungen, insbesondere auch
mitdem Augenmerk auf neue technologische Formen, sowie deren Ausweitung auf die Neustädter Eibseite.

10. Der Erfassung und Auswertung statistischer Daten, wie Prospektversand, Anruf-/ Anfragestatistik, Buchungen,
Frequenzana- lyse in der Touristinformation, Herkunft der Touristinnen/-en.

Zu den Geschäftsfeldern derTouristinformation gehören die allgemeine touristische Information und die Beratung derGäste in
Vorbereitung und während ihres Dresden-Aufenthaltes. Darüber hinaus sind die üblichen touristischen Dienst- und Vermitt

lungsleistungen, wieinsbesondere Vermittlung von Übernachtungen, Verkauf vonTickets, Stadtrundfahrten/-führungen,Verkauf
von Handelsware und Souvenirs anzubieten.

Anlage 2 zu V1018/16
Nr.

Auswahlkriterium

Bewertung

Wichtung

Punkte
0

1

2

3

<= 1,0 Mio. €

<= 1,25 Mio. €

> 1,75 Mio. €

Durchschnitt der Umsätze der
letzten 3 Geschäftsjahre ohne
Ticketing

0 - 3 Punkte

15,00%

<= 0,75 Mio. €

Referenzen zu gleichwertigen
Leistungen der letzten 3
Geschäftsjahre

0 - 3 Punkte

5,00%

keine Referenz

Umfang der verwalteten
Fremdgelder

0 - 3 Punnkte

15,00%

<= 2,5 mio €

eine Referenz mit zwei Referenzen
einem Umsatz von mit einem Umsatz
bis zu 1 Mio. €
von jeweils 1 Mio.
€ ODER eine
Referenz mit
einem Umsatz
von bis zu 1,25
Mio €

<= 3,5 Mio. €

<= 4,5 Mio. €

zwei Referenzen,
davon eine mit
einem Umsatz von
mindestens 1 Mio.
€ und die zweite
Referenz von
mindestens 1,75
Mio. € ODER eine
Referenz mit
einem Umsatz von
mindestens 2 Mio.
€

> 4,5 Mio €

Anlage 2 zu V1018/16
Referenzen zur Verwaltung von
Fremdgeldern

0 - 3 Punkte

5,00%

Anzahl der Mitarbeiter/-innen

0 - 3 Punkte

10,00%

Qualifikation der Mitarbeiter

0 - 3 Punkte

15,00%

zertifizierte Sprachkenntnisse
oder Muttersprachler

0 - 3 Punkte

15,00%

Weiterbildung

0 - 2 Punkte

5,00%

keine Referenz eine Referenz über zwei Referenzen
über die
über die
die Verwaltung von
Fremdgeldern von Verwaltung von
Verwaltung von
Fremdgeldern mit >= 1,0 Mio. € bis 2 Fremdgeldern von
Mio.€
mindestens 1,0
jeweils
Mio. €
mindestens 1 Mio.
€ ODER eine
Referenz über die
Verwaltung von
Fremdgeldern
mindestens 3,5
Mio. €

<= 16 VZA

<= 20 VZA

<= 24 VZA

zwei Referenzen
über die
Verwaltung von
Fremdgeldern
davovon eine von
mindestens 1 Mio.
€ und die zweite
von mindestens 2
Mio. € ODER eine
Referenz über die
Verwaltung von
Fremdgeldern
mindestens 4 Mio.
€

>24 VZA

Mitarbeiter/-innen Mitarbeiter/-innen Mitarbeiter/-innen Mitarbeiter/-innen
mit
mit
mit
mit
Berufsabschluss
Berufsabschluss Berufsabschluss
Berufsabschluss
auf dem Gebiet
auf dem Gebiet
auf dem Gebiet
auf dem Gebiet
des Tourismus < des Tourismus 1/5
des Tourismus des Tourismus 1/3
1/5 sowie < 1/5 mit
sowie 1/5 mit 1/4 sowie 1/4 mit
sowie 1/3 mit
kaufmännischen
kaufmännischen kaufmännischen
kaufmännischen
Abschluss
Abschluss
Abschluss
Abschluss
Nein

Englisch und
Russisch

Englisch,
Russisch,
Französisch,
Spanisch,
Italienisch,
Tschechisch,
Polnisch

Es gibt keine Mitarbeiter haben Mitarbeiter haben
Möglichkeit der
die Möglichkeit
die Möglichkeit
Weiterbildung sich weiterzubilden
sich
in einem Intervall weiterzubilden in
einem Intervall
von mehr als aller
5 Jahre von weniger als 5
Jahre

Englisch,
Russisch,
Französisch,
Spanisch,
Italienisch,
Tschechisch,
Polnisch,
Portugiesisch und
weitere

Anlage 2 zu V1018/16
Zertifizierungen zur
Qualitätssicherung

0 - 2 Punkte

Summe Gesamt

Ausschlusskriterien

15,00%

keine Zertifizierung

100,00%

Fehlt eine dieser Eigenschaft so führt dies
zum Ausschluss der Eignung
Ja

aktueller Handelsregisterauszug (nicht älter als 1
Jahr), nicht erforderlich bei nicht eingetragenen
Personengesellschaften und Einzelunternehmen

Gewerbeanmeldung
Reiseveranstalter (Nachweis zB. durch Vorlage
Reiseveranstalterhaftpflichtversicherung und
Kundengeldabsicherung
Mietverträge für 2 geeignete
Tourismusinformationsstandorte, bzw. vertraglich
gesicherte Optionen darauf
Betriebshaftpflicht Personenschäden,
Deckungssumme: 1,5 Mio. € bzw. Erklärung der
Versicherung auf Anpassung im Auftragsfall

Betriebshaftpflicht Sachschäden,
Deckungssumme: 1,5 Mio. € bzw. Erklärung der
Versicherung auf Anpassung im Auftragsfall
Vermögenshaftpflicht Deckungssumme: 1,5 Mio. €
bzw. Erklärung der Versicherung auf Anpassung im
Auftragsfall

Nein

ServiceQualität
ServiceQualität
Deutschland Deutschland UND
ODER i-Marke des i-Marke des DTV
DTV oder oder gleichwertig
gleichwertig

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschiuss-Nr.:

V3102-SR80-09

Gegenstand:

Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.. Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der Tou
rist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden Im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit Vertragsverlän
gerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).

2. Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgelt in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütetem Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittelwerden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation) einge
stellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur (anteili

gen) Finanzierung des Bruttoentgeltes Inden Jahren 2009/2010 wird das Budgetergebnis
2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in Abweichung zu den
allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich Wirtschaft ein Budgetüber
trag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008 gewährt
3. Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage fi

nanziert. Der Zins beträgt 4 % p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
4. Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 Prozent zu. Die verbleibenden

60 % erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristi
sche Infrastruktur zu refinanzieren.

5. Die Dresden Tourismus QmbH wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den The
menbereich Tourismus zu betreuen. DieVeröffentlichungdieser Inhalte unterliegt kon-

' zeptionell und redaktioneil dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt
Dresden. Diezu vermittelnden touristischen Leistungen sollen auf www.dresden.de im
Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hin
aus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung, Gästeführervermlttlung,
Relseteftung, etc.) zu platzieren.

6. Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerechtzu werden und einen weiteren Mei
lenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines.
Partnernetzwerkes»DresdenTourist Information0 bis Sommer 2010 als Nebenangebot
die Einrichtung eines Weicome-Centers vorgeschlagen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer

Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

iäöfösz

Jberbürgermelsterln

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

A0533/12

Geaenstand:

Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistun
gen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung
zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Tourismus GmbH

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zu

satzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu
kündigen.

Dirk Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/056/2012)

Sitzung am:

16.08.2012

Beschluss zu:

V1751/12

Geaenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen Touris
mus-Services auf der Basis beigefügterAusschreibungsunterlagen wird bestätigt.

2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebotewird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH wer
den beratend hinzugezogen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/065/2013)

Sitzung am:

11.01.2013

Beschluss zu:

V2044/12

Geaenstand:

Vergabenummer: 2012-104-00004

Touristische Serviceleistungen

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Maxity Deutschland GmbH
Prager Straße 2 b
01067 Dresden

entsprechend Vergabeantrag.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

A0158/15

Gegenstand:

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsver
fahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum ge
lassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.

2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Be
lastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.

Dresden,

25. KOV. 2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Beigeordneter für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
01.03.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1018/16
„Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
in o.g. Vorlage wird die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen TourismusServices geregelt und die Bildung einer Lenkungsgruppe vorgeschlagen.
Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen bzw. Freunde können einen hohen Anteil der Besucher
unserer Stadt darstellen. In Deutschland allein leben 10,2 Mio. Menschen mit Behinderung. 52 % von ihnen
reisen bevorzugt mir Begleitung und die Mehrzahl besonders gern zu Zielen im Inland. Viele Angebote sind im
kulturellen und sportlichen Leben unserer Stadt für sie geschaffen worden.
Diese Angebote sollten offensiver bekanntgemacht werden und durch den auszuwählenden Dienstleister
durch eine stadtweite Vernetzung kompetenter Arbeitspartner weiter entwickelt werden.
Daher rege ich aus gegebenem Anlass an, die Beauftragte für Menschen mit Behinderung in die Lenkungsgruppe bzw. als fachkundige Person in den Auswahlprozess einzubeziehen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

