Hausmitteilung

Dresden.
u

1

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2,A65

Datum:

B& APR. 20«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Nutzung des EG im Kulturklub „Scheune" (Äußere Neustadt)
AF1001/16

Sehr geehrte Frau Muth

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich wurde darauf hingewiesen, dass die LHD die Nutzung der EG-Räume im Kulturklub Scheu
ne durch den Kulturbetrieb aus technischen Gründen untersagt hat, obwohl ein Gutachten zu
einer gegenteiligen Bewertung kam.
Das EG ist ein zentraler Bestandteil für die Umsetzung von Kulturveranstaltungen durch den

Betreiber, z.B. für Konzerte - besonders unter Berücksichtigung der notwendigen Einschrän
kungen aufgrund von Brandschutzherstellung im OG.

1. Aus welchem Grund, in welchem Umfang und für welchen Zeitraum untersagt die LHD die
Nutzung des EG in der „Scheune" für Veranstaltungen?"
Laut der Baugenehmigung aus dem Jahr 1994 wird der Lounge-Bereich im Erdgeschoss des Kul

turzentrums Scheune als Garderobe definiert. Die Durchführung von Veranstaltungen in diesem
Bereich ist als Nutzung nicht vorgesehen und bedarf einer bauaufsichtlichen Prüfung hinsichtlich
des Brandschutzes.

Bis zur Herstellung von rechtlich beschiedenen Verhältnissen durch das Bauaufsichtsamt und der

Erfüllung eventueller Auflagen bleibt die Nutzung wie in der Baugenehmigung bestehen.
2. „Was unternimmt die LHD gegenwärtig, um die Nutzbarkeit des EG (Lounge) für Kulturver
anstaltungen - z.B. Konzerte - wiederherzustellen und (wie) wurde der Betreiber darüber
informiert?"

Zum jetzigen Zeitpunkt wird ein Brandschutzkonzept für das gesamte Gebäude des Kulturzen
trums Scheune erstellt. Mit der Fertigstellung ist ein Architekt beauftragt, welcher die konzep

tionellen Darstellungen in eine Entwurfsplanung bringt. Die Planungen bis zur Leistungsphase 4
sollen dieses Jahr abgeschlossen werden.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden und der Kulturverein Scheune stehen im regelmäßigen Kontakt in
Verbindung mit der Baumaßnahme „Scheune-Umfeld". Es finden wöchentlich Bauberatungen
statt, bei denen auch Entwicklungen zu diesem Sachverhalt erläutert werden.
3. „Wie ist der gegenwärtige zeitliche Ablauf von notwendigen und ggf. zukünftigen Umbau
maßnahmen, die die Einschränkungen des Kulturbetriebes durch den Betreiber erforder
lich machen?"

Mit dem Abschluss der Leistungsphase 4 in diesem Jahr kommen noch keine Baumaßnahmen
auf das Kulturzentrum Scheune zu. Finanzielle Mittel für investive Maßnahmen können frühes

tens in der Haushaltssatzung 2019/2020 beantragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

