Hausmitteilung

Dresden,
, •:.' C KJ Ö

iJ^°Vl

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GBl 40-2

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

06. APR. 2015

Stand Umsetzung „Beschluss zu V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016, Pkt. 23: Maßnahme
liste Sanierung Schultoiletten''
AF1027/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Stand Umsetzung
„Beschluss zu V0025/14 Haushaltssatzung 2015/2016, Pkt. 23: Maßnahmenliste Sanierung
Schultoiletten"".

In der Zuarbeit vom 20. Juli 2015 teilen Sie uns die Planungen zur Umsetzung des Beschlusses
zur „Sanierung von Schultoiletten" mit. Ich möchte Sie um eine Aktualisierung der Liste, ins
besondere zu den folgenden Fragen, bitten:
1. Wie weit sind die Planungen an den einzelnen Standorten?"

Die verschiedenen umfangreichen Planungen liegen im Zeitplan. Teilweise liegt die Ausfüh
rungsplanung (Lph. 5 HOAI), teilweise erst die Entwurfsplanung (Lph. 3 HOAI) vor.
2. „Wird der Ausführungszeitraum an den Standorten jeweils im Sommer 2016 liegen, oder
gibt es voraussichtlich Abweichungen?"

Der Ausführungszeitraum beginnt unverändert mit Beginn der Sommerferien 2016, zieht sich bei
den umfangreichen Objekten bis in die Herbstferien 2016.
3. „Hat sich der Investitionsbedarf jeweils verändert?"

Wie bereits im Schreiben vom 18. März 2015 an den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin

dertageseinrichtungen) mitgeteilt, musste die Konzeption von groben Kostenschätzungen
ausgehen. Mit der Bewertung der Teilbaumaßnahmen wurde ein Kostenrahmen von rund

2,30 Mio. Euro für die Umsetzung aller Maßnahmen ermittelt. Nach detaillierter Planung und
Erarbeitung der Kostenberechnungen liegen die voraussichtlichen Gesamtkosten bei rund
2,95 Mio. Euro.

-2-

Der Schulträger hat sich jedoch entschieden, dennoch alle Maßnahmen umzusetzen und den
Differenzbetrag aus Mitteln der allgemeinen Werterhaltung zur Verfügung zu stellen.
4. „Welche Maßnahmen zur Sanierung der Sanitäranlagen sollen jeweils durchgeführt wer
den?"

Die Frage begehrt einen allgemeinen Überblick, der nicht vom Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6
SächsGemO gedeckt ist. Die Voraussetzungen für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5
SächsGemO liegen ebenfalls nicht vor.

Auf freiwilliger Basis wird jedoch mitgeteilt, dass in den Schulgebäuden 19. Grundschule,

30. Grundschule, 117. Grundschule, 128. Oberschule, Außenstelle der Schule zur Lernförderung
„A. S. Makarenko" sowie in der Schule für Hörgeschädigte (Haus B) eine komplette Sanierung
der Sanitäranlagen erfolgt. In den Schulgebäuden 25. Grundschule, 25. Oberschule und

51. Grundschule finden Instandsetzungsarbeiten (Austausch defekter Bauteile, Maler etc.) statt.
5. „Werden alle Schulen in der Liste bleiben können, oder haben sich Veränderungen erge
ben?"

Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

