Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/018/2016)
am Montag, 4. April 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Peter Heichen
Kathleen Hopfe

Vertretung für Herrn Heinrich-Ewald Lüers
Vertretung für Frau Jutta Zichner

Verwaltung:
Herr Dr. Wagner

Projektleiter im Hochbauamt

3/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information des Hochbauamtes zur baulichen Umsetzung der Unterkunft für
Asylbewerber an der Karl-Marx-Straße

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

4/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, den anwesenden Stadtrat Herrn Fischer sowie die zahlreichen Gäste.
Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint etwa 5 Minuten nach Sitzungsbeginn.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information des Hochbauamtes zur baulichen Umsetzung der Unterkunft für Asylbewerber an der Karl-Marx-Straße

Bevor Herr Dr. Wagner mit der Vorstellung des Bauvorhabens beginnt, weist Herr Wintrich darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt ausdrücklich nur auf die bauliche Realisierung des neuen
Wohnheimes gerichtet ist. Fragen zur Betreibung, dem Sicherheitskonzept oder zu den Nationalitäten der zukünftigen Bewohner, können in diesem Rahmen nicht beantwortet werden.
Herr Dr. Wagner, ist im Hochbauamt maßgeblich an der Bedarfsplanung der Unterkunft für
Asylbewerber an der Karl-Marx-Straße beteiligt. Diese Planung definiert die Ziele in Bezug auf
Größe, Aussehen, Platzanzahl sowie den Kosten- und Zeitrahmen der Realisierung.
Ziel ist die Unterbringung von bis zu 60 Asylbewerbern, wobei jedem Bewohner ein Platzbedarf
von 6 m² zusteht. Der Neubau soll dabei schon von Anfang an so konzipiert werden, dass nach
dem Ende der Nutzung als Asylbewerberunterkunft, eine weitergehende Nutzung des Gebäudes
- zum Bsp. als Studentenwohnheim - möglich ist, ohne den Grundriss komplett ändern zu müssen. Der Neubau wird daher in den zwei Geschossen jeweils acht Wohneinheiten besitzen, in
welchen dann jeweils bis zu vier Personen untergebracht werden (je zwei Etagenbetten). Zwei
Wohneinheiten teilen sich dabei je eine Nasszelle. Pro Etage wird es zudem eine Gemeinschaftsküche, zwei Gemeinschaftsräume sowie Technik- und Sozialräume geben. Im Erdgeschoss wird eine Wohneinheit behindertengerecht hergerichtet. Für eine spätere Nutzung als
Wohnheim oder in beschränktem Maße für alters gerechtes Wohnen, wären ggf. Umbauten
erforderlich (Bsp. Einbau Küchenzeile je Wohneinheit).
Die Grundrisse sowie Lagepläne werden vorgestellt und sind als Anlage dem Protokoll beigefügt.
Das Grundstück wurde bereits von Wildwuchs befreit, etliche Sträucher und Bäume konnten
nach Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie der Forstbehörde erhalten werden. Neuanpflanzungen sind - gerade auch zur Gartensparte hin - geplant. Um einen
Baum im Baugebiet erhalten zu können, wurde der Neubau in seiner Lage zurückgesetzt. Die
Freiflächen sowie die Fahrrad- und Pkw-Stellplätze befinden sich daher im Eingangsbereich, sind
also der Straße zugewandt.
Die Einfriedung erfolgt mittels Stahlmattenzaun, welcher im Bereich der Gartenanlage bis auf
eine Höhe von 2 m einen Sichtschutz erhält.
Das Gebäude soll eine Metallfassade bekommen, welche durch farbige Platten aufgelockert
wird. Die Detailplanungen hierzu liegen noch nicht vor.
Die Baugenehmigung für den 2,16 Mio Euro teuren Neubau ist erteilt, eine unbeschränkte Nutzungsgenehmigung für eine Heimnutzung liegt vor. Das Vorhaben ist Ausgeschrieben und die
Baufirma passt ihre Planungen derzeit an. Ein Baubeginn ist für Juli 2016 vorgesehen, Ende Oktober 2016 soll eine Nutzungsübergabe möglich sein.

5/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

In der Nachfolgenden Diskussion werden durch Herrn Apel, Herrn Pötschk, Herrn Heichen und
Herrn Weck-Heimann folgenden Fragen gestellt und beantwortet:
- Wie wird geheizt?
Antwort: mit Fernwärme
- Wie wird gebaut und wie erfolgt die Wärmedämmung?
Antwort: Der Bau erfolgt in Holz-Rahmenbauweise, es werden die aktuell gültigen Vorschriften
der Energiesparverordnung eingehalten.
- Sind Ausgleichsmaßnahmen fällig und wo erfolgen diese?
Antwort: Die Frage kann durch Herrn Dr. Wagner nicht abschließend beantwortet werden, da
Fällungen erfolgt sind, wird sicherlich mit entsprechenden Ausgleichen zu rechnen sein.
- Erfolgt eine Dachbegrünung?
Antwort: Dies ist nicht genau bekannt, es wird aber wohl eher eine Bekiesung sein.
- Kann eine genaue Kostenaufstellung gegeben werden?
Antwort: Diese befindet sich in der Anlage zum Protokoll.
- Der Untergrund besteht aus Schwämmsand. Ist mit Problemen zu rechnen?
Antwort: Baugrunduntersuchungen sind erfolgt, Kosten für entsprechende Maßnahmen sind
in der Planung enthalten.
- Ist eine spätere Nutzung für das Gymnasium möglich?
Antwort: Das Projekt ist für eine Wohnheimnutzung konzipiert.
- Können bezüglich des Standortes Wetterwarte 34b schon Aussagen zur Planung der Wohneinheiten getroffen werden?
Antwort: Genaue Aussagen kann Herr Dr. Wagner derzeit nicht treffen. Die bisherigen Planungen gingen aber davon aus, dass die bisherigen Strukturen des Gebäudes weiter genutzt werden sollen. Das heißt, zentrale Sanitäreinrichtungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Der
Standort Zur Wetterwarte sieht ein Nutzung von 60 Bewohnern ausschließlich im Erdgeschoss
vor.
Anwesenden Bürgern wird vom Ortsbeirat Rederecht eingeräumt. Es werden folgende Fragen
gestellt:
- Wie groß ist der Abstand des Gebäudes zur Gartenanlage?
Antwort: Es gelten die Regelungen der sächsischen Bauordnung. Demnach sind mindestens 3
m Abstandsflächen zu waren.
- Ist die Holz-Rahmen-Bauweise aus Brandschutzsicht geeignet?
Antwort: Es werden alle Brandschutzanforderungen der Bauordnung sowie für Beherbergungsstätten eingehalten; ein Brandschutzkonzept existiert.
- Wurden verschiedene Varianten der Bauweise untersucht, auch im Hinblick auf entstehende
Kosten?
Antwort: Seitens des Hochbauamtes wurde eine funktionale Leistungsbeschreibung erstellt,
die offen ließ, in welcher Bauweise das Gebäude vom Bieter errichtet wird. Aus Kostengründen
wurde die Holz-Rahmenbauweise gewählt.

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl (Änderungen/ Neuerungen rot)

6/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

Ortsamtsbereich
vorhandene
Einrichtungen
vorhandene
Gewährleistungswohnungen
geplante Einrichtungen
laut Beschlussvorlage

Klotzsche
keine
6 Wohnungen
mit einer Kapazität von insgesamt 27 Plätzen
Neubau Karl-Marx-Straße mit 60 Plätzen
Zur Wetterwarte 34 mit 60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
In der 14. Kalenderwoche (KW) weist die Landesdirektion Sachsen am 6. April 2016 insgesamt
55 Personen an die LH Dresden zur Unterbringung zu. Seit 1. Januar 2016 (bis einschließlich 14.
KW) hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 931 Personen an die Stadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Die Menschen stammen aus folgenden Hauptherkunftsländern: Syrien
(384) und Afghanistan (226). Sie sind in verschiedenen Objekten und Gewährleistungswohnungen innerhalb des Stadtgebietes untergebracht.
Im Ortsamtsbereich Klotzsche sind zum Stand vom 1. April 2016 insgesamt 25 Flüchtlinge in
Wohnungen untergebracht.
Übersicht untergebrachte Personen im Ortsamtsbereich Klotzsche
Stand 1. April 2016
LAND
Afghanistan
Irak
Libyen
Marokko
Serbien (neu)
Syrien
gesamt

Wohnung
5
5
1
2
3
9
25

gesamt
5
5
1
2
3
9
25

Prognose
Der Landeshauptstadt Dresden liegen Zuweisungsprognosen sowohl vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Höhe von insgesamt 3.367 Zuweisungen als auch vom Freistaat Sachsen in Höhe von insgesamt 6.752 Zuweisungen für das Jahr 2016 vor.
Für das gesamte Jahr 2016 geht die LH Dresden in ihrer eigenen Arbeitsgrundlage mit einer
Aufnahme von Flüchtlingen aus, die mindestens dem Wert des Jahres 2015 entspricht. Im vergangenen Jahr hat die Landesdirektion insgesamt 4.178 Personen zur Unterbringung an die LH
Dresden zugewiesen.
2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
Dazu liegen derzeit keine neuen Informationen vor.

7/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

Zur Wetterwarte 34
Dazu liegen derzeit keine neuen Informationen vor.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche übernimmt diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat mit dem Regionalverantwortlichen Herrn Naumann. Der Regionalverantwortliche ist telefonisch unter (0351) 87 45 17 10 oder per E-Mail unter naumann@sfrev.de zu erreichen.
Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Die Telefonnummer des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement, Herr
Hirschwald, lautet (0351) 488 14 42. Bei der E-Mail-Adresse gilt die Unterteilung: Einzelpersonen, die Anfragen zum Ehrenamt, zu Patenschaften und Sachspenden in der Flüchtlingshilfe
haben, nutzen bitte die E-Mail-Adresse ehrenamt-asyl@dresden.de. Sofern Institutionen, Firmen, und Vereine Anfragen haben, nutzen diese bitte die E-Mail-Adresse chirschwald@dresden.de.

4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine

5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
5.1 Standortprüfung:
Die Übersicht geprüfter Standorte steht auf der Internetseite www.dresden.de/asyl zur Verfügung.
Die Stadt Dresden ist bei der Unterbringung von Asylsuchenden insbesondere auf Angebote
von Wohnungen und Häusern von Privaten und aus der Privatwirtschaft angewiesen. Das gesamte Stadtgebiet von Dresden kommt daher als Standort für Häuser und Wohnungen infrage.
Die Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen der Landeshautstadt Dresden
prüft ständig Angebote an Objekten und Wohnungen innerhalb des Stadtgebietes.
5.2 Weitere Informationen:
Auf der städtischen Internetseite www.dresden.de/asyl sind aktuelle Informationen rund um das Thema Asyl eingestellt. Zudem ist dort immer ab Wochenanfang die Pressemitteilung zu finden, die über
die wöchentliche Zuweisung von Asylbewerbern von der Landesdirektion Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden informiert. Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtsbereichs haben so unabhängig von der
Sitzung des Ortsbeirates die Gelegenheit, sich über Entwicklungen zu informieren.

Auf der Internetseite des Freistaates Sachsen www.lds.sachsen.de/asyl sind aktuelle Informationen rund um das Thema Asyl zu finden, wie beispielsweise zu Asylzahlen, den Erstaufnahmeeinrichtungen und Fördermöglichkeiten.
Das Infotelefon Asyl steht Dresdnerinnen und Dresdnern nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind unter der Telefonnummer (0351) 4 88 11 77
montags und mittwochs von 9 bis 16 Uhr, dienstags und donnerstags 9 bis 18 Uhr und freitags
von 9 bis 14 Uhr zu erreichen.

8/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

- Als Tischvorlage wurde in der Sitzung am 07.03.2016 ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft ausgereicht. Der Ortsbeirat Klotzsche wird aufgefordert, bis zum
31.05.2016 über die jährliche Straßenreinigungsgebührensatzung zu entscheiden. Die Liste
der im Ortsamtsbereich gereinigten Straßen lag als Anhang bei.
Im Vergleich zum letzten Jahr gibt es keine Änderungen. Auch dem Ortsamt Klotzsche sind keine Änderungswünsche oder Bedarfe bekannt.
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr in der Reinigungsklasse F1 (wöchentliche
Reinigung) 1,66 Euro und in der Reinigungsklasse F14 (14 tägig) 0,83 Euro.
Zur Liste der 2016 öffentlich gereinigten Straßen wurden vom Ortsbeirat keinerlei Änderungsoder Ergänzungswünsche vorgetragen. Auch die Reinigungsklassen wurden nicht in Frage gestellt. Insoweit wird die Liste von 2016 auch für eine öffentliche Reinigung in 2017 einstimmig
bestätigt.
- Vom 11. bis zum 30. April tourt das Schadstoffmobil wieder durch die Stadt. An mehr als 90
Plätzen können pro Haushalt bis zu zehn Kilogramm Schadstoffe abgegeben werden.
Im Ortsamtsgebiet werden folgende Standorte angefahren:
Markt Hellerau
am 16.04.2016 von 09:30 Uhr bis 10:30 Uhr;
am 10.09.2016 von 09:30 Uhr bis 10:30 Uhr
Rostocker Straße/ Boltenhagener Straße
am 16.04.2016 von 08:00 Uhr bis 09:00 Uhr;
am 10.09.2016 08:00 Uhr bis 09:00 Uhr
Lausaer Straße in Hellerau/ Wilschdorf
am 21.04.2016 von 15:00 Uhr bis 15:45 Uhr;
am 15.09.2016 von 15:00 Uhr bis 15:45 Uhr
Altwilschdorf/ Kirchstraße (Dorfplatz)
am 21.04.2016 von 16:15 Uhr bis 17:00 Uhr;
am 15.09.2016 von 16:15 Uhr bis 17:00 Uhr
Keulenbergstraße/ Waldteichstraße
am 21.04.2016 von 17:30 Uhr bis 18:30 Uhr;
am 15.09.2016 von 17:30 Uhr bis 18:30 Uhr

- In der Woche vom 9. Bis 16. April finden wieder zahlreiche Aktionen im Rahmen der „Sauber
ist Schöner“- Woche statt.
Die Bürgerschaft Hellerau wird am 09.04.2016 den Wald im Bereich Moritzburger Weg und
Klotzscher Weg säubern. Treff ist um 10 Uhr an der Waldschänke.
Der Klotzscher Verein ist am 16.04.2016 zwischen 10 und 12 Uhr im Bereich der Klotzscher
Kurwiese aktiv. Treff ist gegenüber des Wohnheimes der Diakonie an der Königsbrücker Landstraße 6b.
- Zur Anfrage von Herrn Pötzschk bezüglich der Vorstellung der Bioabfallvergärungsanlage am
Standort Zur Wetterwarte 21 kann mitgeteilt werden, dass diese Vorstellung für den
02.05.2016 geplant ist.

9/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

- Zur Anfrage von Herrn Dr. Sickert bezüglich des fehlenden Tempo 30 Schildes an der
Grenzstraße teilt uns das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass das Schild im Zusammenhang mit
den Erschließungsarbeiten für den Bebauungsplan 200 “Travemünder Straße” verschwunden
ist. Verursacher ist hier die Firma Teichmann Bau GmbH. Die Firma wurde angewiesen das
Schild wieder zu setzen.

- Zur Anfrage bezüglich der Abholzungen entlang des Moritzburger Weges/ Königsbücker Landstraße teilt der Staatsbetrieb Sachsenforst folgendes mit:
„Anlass für den Holzeinschlag ist tatsächlich der geplante Neubau der Gleisschleife. Zur Vermeidung von Holzeinschlag in der Vegetationszeit wurde hier bereits ein Teil der notwendigen Arbeiten durchgeführt. Dabei ist im
Rahmen der Planung größter Wert darauf gelegt worden, dass der Eingriff in den Wald so gering wie möglich
bleibt. Im Zuge der Arbeiten wurden in der vergangenen Woche auch entlang der Bahnlinien 7 und 8 für die Verkehrssicherung und das Lichtraumprofil notwendige Baumfällungen durchgeführt.
Kombiniert mit dem Bau der Gleisschleife wird die planmäßige Durchforstung und Pflege der Waldbestände. Seit
etwa 10 Jahren ist dort keine Maßnahme mehr erfolgt. Ziel ist es, spätestens mit dem Abschluss der Baumaßnahmen auch alle forstlichen Maßnahmen zu beenden.
Falls erforderlich, werden auch die beanspruchten Waldwege wieder hergerichtet. Soweit sinnvoll und möglich,
wird unverwertbares Reisig und Astmaterial entlang der Wege kostenlos an den Zoo abgegeben.“

Durch Herrn Pötschk wird bemerkt, dass auf einem Teil der Wege derzeit nicht passierbar ist,
da diese mit Reisig und Holz belegt sind. Seiner Aussage nach soll dies dauerhaft so bleiben.
Die Situation wird weiter beobachtet und ggf. wird der Sachsenforst hierzu noch einmal kontaktiert.

- Zur Anfrage vom 07.03.2016 von Herrn Liskowsky bezüglich des Spielplatzes Wilschdorf liegt
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft folgende Antwort vor:
„Der Heimatverein Wilschdorf e. V. ist bereits seit vielen Jahren an der Errichtung eines Spielplatzes in Wilschdorf interessiert und hat dabei unsere Unterstützung.
Gemeinsam ist es gelungen, eine Fläche zu finden, auf der ein Spielplatz genehmigungsfähig wäre (Teilfläche des Flurstücks 487 der Gemarkung Wilschdorf). Die gesamte Fläche ist verpachtet, auch eine Einverständniserklärung des
Pächters liegt vor.
Eine Finanzierung und damit die Realisierung des Vorhabens ist jedoch nicht absehbar. Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist in den nächsten Jahren, wie auch schon im Doppelhaushalt zuvor, kein Geld für den
Neubau von Spielplätzen eingeplant. Wir haben den Spielplatz wiederholt als Mehrbedarf angemeldet und werden
dies auch in die aktuelle Haushaltdiskussion einbringen.
Der Heimatverein hatte ursprünglich die Absicht, Spendengelder einzuwerben und Sponsoren anzusprechen. Aufgrund
der Vorbereitungen eines Jubiläums gab es dazu aber bisher keine Aktivitäten. Eine Spendenaktion würde den städtischen Haushalt nicht nur entlasten, sondern die Notwendigkeit eines Spielplatzes unterstreichen. Dabei benötigt der
Heimatverein Unterstützung, die aus unserer Sicht der Ortsbeirat geben könnte. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bereit, Planungsleistungen zu übernehmen, wenn die Finanzierung der Ausführung absehbar wird.“

Bezüglich der Aussage im letzten Satz stellt Herr Dr. Sickert fest, dass es sehr schwierig ist,
Geldgeber zu gewinnen, wenn noch keine Planungen vorhanden sind. Es wird daher dringend
empfohlen, zunächst die Planungen durchzuführen. Mit deren Ergebnis kann dann sehr viel
konkreter um Spenden geworben werden. Mögliche Finanziers sind eher bereit ein Vorhaben
finanziell zu Unterstützen, wenn sie absehen können, wofür ganz konkret das Geld verwandt
wird (welche Geräte, welche Anzahl, für welche Altersklassen, Standorte, etc.).
Der Hinweis hierzu wurde an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet.

10/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Schulze spricht erneut den Gehwegzustand an der Ludwig-Kossuth-Straße an.
Da die Baumaßnahme noch nicht abgeschlossen ist/ keine Abnahme erfolgte, wird vereinbart,
dass die Lage weiter beobachtet wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt (STA) lässt wissen, dass es eine Abnahme bisher noch nicht gegeben hat. Lediglich eine Zustandsfeststellung im Bereich des Betonpflasters.
Das STA geht daher davon aus, das die derzeitige Schotterdecke nicht das Endstadium ist, sondern gemäß dem Bestand bis zur Abnahme wieder hergestellt wird.

- Durch Frau Roitsch wird eine Telekombaustelle auf der Waldteichstraße angesprochen.
Das Straßen- und Tiefbauamt (STA) teilt mit, dass es sich hier um keine angemeldete Aufgrabung sondern um eine Havarie der Telekom handelt.
Die Firma Plümer führte hier die Arbeiten aus. Nach Rücksprache mit der Firma wurden am
07.04.2016 die Aushubmassen und der Altasphalt beseitigt und am 08.04.2016 wurde der Asphalt neu eingebaut. Die Maßnahme sollte daher Ende der 14. Kalenderwoche Woche abgeschlossen sein.

- Herr Apel bemängelt den Zustand des Fußweges auf dem Heideweg (nahe Gondler). Durch die
verwandten Steine ist seiner Meinung nach der Fußweg nicht passierbar.
Das STA stellt nach Prüfung fest, dass der Fußweg ist in einem verkehrssicheren Zustand ist.
Die sandgeschlämmte Schotterdecke weist keine Löcher oder Auswaschungen aus. Sicherlich
könnten die Steine aus dem Gerinne gekehrt und auf dem Gehweg zusammen gerecht werden. Allerdings hat das STA derzeit Maßnahmen und Schadensbeseitigung zu betreiben die
weitaus höhere Priorität haben als ein Fußweg welcher im Grunde noch verkehrssicher und
begehbar ist. Der Weg wird im Auge behalten und nach Abarbeitung der in höherer Priorität
eingestuften Schäden wird versucht dem Anliegen nachzukommen. Ein vom Ortsamt vorgeschlagenes Verdichten würde laut Auskunft aus dem STA leider eher das Gegenteil bewirken das hochrütteln der Feinanteile, welche sich dann beim nächsten Regenguss in Richtung Am
Talkenberg bewegen würden.

- In der 14. Sitzung am 07.12.2015 wurde den Ortsbeiräten eine Pressemitteilung der Landesdirektion Dresden vom 02.12.2015 bekannt gegeben. Demnach plant die Firma Bayernland Sozialimmobilien GmbH auf dem Gelände am Dörnichtweg / Putbuser Weg ein Pflegeheim und
eine Anlage für betreutes Wohnen zu errichten. Hierzu werden im Rahmen einer Bodensanierung Fördermittel durch den Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellt. Herr Dr. Sickert bittet
darum, dass die Firma dieses Vorhaben nach Möglichkeit vorstellen kann.
Eine Anfrage hierzu ergeht an die Firma.

- Frau Hopfe möchte wissen, welche Möglichkeiten es gibt, die Fußgängerquerungen an der
Kreuzung von Karl-Liebknecht-Straße und Am Hellerrand zu verbessern.
Der interfraktionelle Antrag A0197/16 befasst sich auch mit der Verbesserung von Kreuzungsmöglichkeiten an dieser Stelle und wird in einer der nächsten Sitzungen im Ortsbeirat behandelt. Frau Hopfe wird daher auf die Behandlung des Antrages verwiesen.

11/11
ö NS OBR Kl/018/2016 4. April 2016

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

