Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0924/16
Datum: 6. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Gegenstand:
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
vorzubereiten,
2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage) erläuterten
strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,
3. die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage) zur Verfügung zu stellen,
4. eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordneten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Konzept (Anlage) dargelegt und

...

2/5

5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz
des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Aufgaben des Initiativkreises.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse zu A0869/14 und A0873/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
siehe Anlage (125 TEUR für 2016)

10.100.61.1.0.02
31319000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit zwei gleichlautenden Beschlüssen A0869/14 und A0873/14 hatte der Stadtrat im November
2014 die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 aufzunehmen und zu prüfen. Daraufhin berief
die Oberbürgermeisterin einen Initiativkreis aus Dresdner Kulturschaffenden, Wissenschaftlern
und Vertretern der Wirtschaft ein, mit dem Ziel, eine breite Öffentlichkeit für das Thema herzustellen.
...

4/5

Verstärkt wurden die aus diesem Kreis hervorgegangenen Impulse für eine erfolgreiche Bewerbung durch diskursiv erarbeitete Anregungen aus zusätzlich durchgeführten Ideenwerkstätten
mit Teilnehmenden aus den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung. Die in
der Anlage dargestellten drei Leitlinien einer Bewerbung,
1. Stadtgesellschaft
2. Europa
3. Kunst und ...
sind Ergebnis dieser Diskussionen und bilden die Grundlagen für den weiteren Beteiligungsprozess, in den u.a. eingebunden werden sollten: alle Städtische Kultureinrichtungen, die Dresdner
Intendantenrunde, Kultureinrichtungen des Freistaates im Raum Dresden, der sächsische Kultursenat, Kulturbeirat, Freie Kultureinrichtungen (Netzwerk Kultur) sowie die Dresdner Hochschulen und Wirtschaftsverbände, Fachverbände der Filmwirtschaft und Kinobetreiber, Stadtteilrunden, lokale Vereine, Stadtteilfestvereine, Interkulturelle Vereine und sog.
„Migrantenvereine“, die Touristikbranche, die Ortsämter, Umlandgemeinden und angrenzende
Kulturräume, sowie internationale Institute (z. B. Institut Francais) und ortsansässige Honorarkonsulate.
Ergänzend hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz zahlreiche Gespräche und Erfahrungsaustausche mit Verantwortlichen früherer und zukünftiger Kulturhauptstädte durchgeführt. Somit
kann auf Erfahrungen aus Liverpool (2008), Essen (Ruhrgebiet 2010), Marseille (2013), Riga
(2014), Derry / Londondery (UK City of Culture 2014), Pilsen (2015), Wroclaw (2016), Aarhus
(2017), Leeuwarden (2018) und Görlitz (Bewerbung 2010) zurückgegriffen werden.
Im Ergebnis dieses umfangreichen Diskussionsprozesses wurde das als Anlage beigefügte Konzept entwickelt, mit dem in den kommenden Jahren das Ziel einer erfolgreichen Bewerbung um
den Kulturhauptstadt-Titel verfolgt werden soll. Eine solche Bewerbung wird mit der klaren Erwartung verbunden, Impulse sowohl für die Stadtentwicklung als auch für die internationale
Ausstrahlung der Stadt zu generieren. Die Wirkung soll sich bereits im Vorbereitungsprozess
entfalten. Stärker als - ganz sicher auch gewünschte - spektakuläre Events im Kulturhauptstadtjahr 2025 steht das Erreichen nachhaltig wirkender Ziele im Mittelpunkt. Zu den Schwerpunkten
zählen:
-

Stärkung der Kommunikation in der Stadtgesellschaft, Erhöhung der Teilhabechancen aller
Einwohnerinnen und Einwohner, Stärkung der Integration neuer Bevölkerungsgruppen,

-

Einsatz des historischen Reichtums an Kunst und Kultur als entscheidende Ressource bei der
Entwicklung einer für Dresden als europäische Großstadt zeitgemäßen Stadtkultur,

-

Stärkung des Potentials interdisziplinärer Vernetzungen der zeitgenössischen Kunst und
Kultur zur Entwicklung der Stadtgesellschaft.

Anlässlich der letzten Deutschen Kulturhauptstadt Europas 2010 gab es Bewerbungen aus 10
Städten. Für 2025 ist mit einer ähnlichen Konkurrenz zu rechnen. Aktuell werden Bewerbungen
in Magdeburg, Nürnberg/Würzburg, Hildesheim, Frankfurt/Offenbach, Kassel, Mannheim und
Leipzig diskutiert.
...

5/5

Es ist zwingend davon auszugehen, dass eine Bewerbung nur dann erfolgreich sein wird, wenn
sich die Stadt Dresden in ihrer weiteren Entwicklung - auch über den Kulturbereich hinaus - darstellt. Allein die Präsentation des bedeutenden kulturellen Erbes reicht hierfür nicht aus.
Deckungsvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden erhält außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016. Die Mehrerträge betreffen das Produkt
10.100.61.1.0.02 - Allgemeine Zuweisungen und Umlagen, Sachkonto 31319000 - sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land.
Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas
2025

Dirk Hilbert

Anlage

Konzept zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas
2025

Inhalt

1. Grundsätze der Aktion Kulturhauptstädte Europas

2. Strukturelle Voraussetzungen einer Bewerbung
2.1 Zeitlicher Rahmen

2.2 Organisatorischer Rahmen

2.2.1 Kulturhauptstadtbüro
2.2.2 Steuerungsgruppe
2.2.3 think tank

2.2.4 Kulturhauptstadtverein

2.2.5 Projektgesellschaft (GmbH)

3. Inhaltliche Voraussetzungen einer Bewerbung
3.1 Stadtgesellschaft
3. 2 Europa
3. 3 Kunst und ...

3.4 Zusammenfassung (5 Gründe für die Bewerbung)
3.5 Jahresprogramm 2025
4. Finanzielle Voraussetzungen einer Bewerbung

1. Grundsätze der Aktion Kulturhauptstädte Europas

Nach Beschluss Nr. 445/2014/EU des Europäischen Parlamentes vom 16. April 2014 zur Einrichtung
einer Aktion der Europäischen Union für die „Kulturhauptstädte Europas" im Zeitraum 2020 bis 2033
und zur Aufhebung des Beschlusses Nr. 162/2006/EG werden die beiden Kulturhauptstädte Europas
2025 von der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Slowenien gestellt.
Eine Bewerbung muss voraussichtlich Ende 2019 / Anfang 2020 im nationalen Bewerbungsverfahren
eingereicht werden. Dies ergibt sich aus dem beschlossenen Zeitplan:
Zieljahr: 2025

-6 Jahre (2019)

Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen durch die
Mitgliedsstaaten (Bundesrepublik Deutschland und Republik
Slowenien)

Frist für die Einreichung von Bewerbungen an die Jury im

+10 Monate

Mitgliedsstaat

5 Jahre (Ende 2020)

Vorauswahlsitzung der Jury im Mitgliedstaat (13 Experten)
Veröffentlichung einer shortlist

Frist zur Überarbeitung und Konkretisierung der Bewerbung
Endauswahlsitzung der Jury im Mitgliedstaat

+ 9 Monate

4 Jahre (Ende 2021)

Notifizierung der Bewerbung einer Stadt an die Europäischen
Organe

+ 3 Monate

Stellungnahme des Europäischen Parlamentes
Ernennung der Kulturhauptstadt

Die Aktion Kulturhauptstädte Europas verfolgt die allgemeinen Ziele der

- Wahrung und Förderung der Vielfaltder Kulturen in Europa, Hervorhebung ihrer Gemeinsamkeiten
und Förderung des Gefühls der Zugehörigkeit zu einem gemeinsamen Kulturraum
sowie der

- Förderung des Beitrages der Kultur zur langfristigen Entwicklung der Städte entsprechend ihrer
jeweiligen Strategien und Prioritäten.

Die Bewerbungen der Städte werden anhand von Kriterien bewertet, die in 6 Kategorien
zusammengefasst sind:
2

1. Beitrag zur Langzeitstrategie (u.a. nachhaltige Kulturstrategie über das Veranstaltungsjahr hinaus)
2. Europäische Dimension (z.B. Förderung der kulturellen Vielfalt in Europa, des interkulturellen
Dialogs, der Hervorhebung der Gemeinsamkeiten der Kulturen)
3. Kulturelle und künstlerische Inhalte

4. Umsetzungsfähigkeit (lokale, regionale und nationale politische Unterstützung sowie tragfähige
Infrastruktur)
5. Erreichung und Einbindung der Gesellschaft (u.a. Schaffung neuer, nachhaltiger Möglichkeiten der
Teilhabe der unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppen)
6. Verwaltung (u.a. Realisierbarkeit, Verfahren, Personal)

2. Strukturelle Voraussetzungen einer Bewerbunfi

Mit zweigleichlautenden Beschlüssen A0873/14 und A0869/14 hat der Stadtrat die Verwaltung
beauftragt, die Voraussetzungen einer Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas für das
Jahr 2025 zu prüfen.
2.1 Zeitlicher Rahmen

Der zeitliche Rahmen einer Bewerbungskampagne und der Programmdurchführung wird durch die
Termine der Bewerbung, der Ernennung sowie des Programmjahres strukturiert:
2016

Einrichtung des Kulturhauptstadtbüros

2016 bis 2021

Bewerbungsprozess

Start 2016

Grundsatzbeschluss im Stadtrat Anfang 2016
Vorbereitung / Beteiligung/ Marketing

2017

Gründung Förderverein

2018

Erweiterung des Kulturhauptstadtbüros

2019

Einreichung der Bewerbung

(Beschluss des Stadtrates dazu 2018)

bei Ernennung 2021

Organisationsaufbau GmbH

(Beschluss des Stadtrates 2021)

2022 - 2025

Programmentwicklung auf Grundlage des Bewerbungsprozesses
ggf. weitere Beschlüsse

2024-2025

Umsetzung

Mitte 2024 - 2026

Evaluation / Nachbereitung / Abwicklung

2.2 Organisatorischer Rahmen

DieSteuerung des Bewerbungsprozesses wird ab 2016 durch ein Kulturhauptstadtbüro im Amt für

Kultur und Denkmalschutz vorgenommen. Das erfordert die teilweise (0,5 VZÄ) Umwidmung einer
bestehenden Stelle sowie die Neuschaffung von 1,5 VZÄ und die Bereitstellung von Honorar- und
Sachmitteln. (Siehe ausführliche Erläuterungen zum Finanzbedarf unter 4.)
2.2.1 Kulturhauptstadtbüro

Das Kulturhauptstadtbüro führt die Bewerbungskampagne mit dem Zielder Partizipation der
Stadtgesellschaft und der Ausarbeitung der Bewerbung bis zur Einreichung. Dazugehören u.a.:
-Konzeptentwicklung und Durchführung von Beteiligungsformaten mit zivilgesellschaftlichen
Partnern

- Steuerung und Umsetzung des Prozesses zur Erarbeitung der Bewerbung
- Erarbeitung des Bewerbungsbuches

- Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in internationalen Gremien
- Leitung und Koordinierung von Arbeitsgruppen

- Vorbereitung der Gründung der Projektgesellschaft (GmbH)

Vorzusehen sind dafür zunächst 2,0 VZÄ, aufgeteilt in die Verantwortungsbereiche:
(1) „Kulturpolitische Grundsatzfragen und Steuerung"
(2) „Bürgerbeteiligung und künstlerische Ressourcen"
(3) „Netzwerke und Fundraising"

Dem Kulturhauptstadtbüro werden beratende Gremien und Kooperationspartner zugeordnet.

2.2.2 Steuerungsgruppe

Zur ständigen Überwachung des Verfahrens und zur Rückkopplung in die relevanten Gremien wird
eine Steuerungsgruppe eingerichtet. Sie wird geleitet durch die Beigeordnete für Kultur und
Tourismus. Ihr sollen angehören:
- drei gewählte Vertreter/innen des Stadtrates sowie deren Vertretung
1. NN

Vertretung NN

2. NN

Vertretung NN

3. NN

Vertretung NN

- Amtsleitung Amt 41 (Amt für Kultur und Denkmalschutz)

- AmtsleitungAmt 13 (Amtfür Presse und Öffentlichkeitsarbeit)
- Amtsleitung Amt 80 (Amt für Wirtschaftsförderung)
- Leitung Dresdner Marketing Gesellschaft (DMG)

- Vertretung des Freistaates Sachsen (SMWK, bzw. SK)
- Vertretung des Kulturraumsekretariates des Kulturraumes Meißen - Sächsische Schweiz
Osterzgebirge

- Vertretung des Kulturraumsekretariates des Kulturraumes Niederschlesien - Oberlausitz

Ausgewählte Teilnehmer/innen des Initiativkreises werden zu einerweiteren Mitarbeit in einer

Steuerungsgruppe angefragt. Weitere zusätzlicheTeilnehmer können angefragt werden. Das
Gremium gibt sich eine Geschäftsordnung. Teilnehmer/ innen, die nicht in einem öffentlichen
Dienstverhältnis stehen, erhalten Aufwandsentschädigungen.

Mit Gründung der Projektgesellschaft (GmbH) (siehe unten) kann der Aufsichtsrat aus der
Steuerungsgruppe heraus gebildet werden.

2.2.3 think tank

Zur weiteren Gestaltung und ständigen Überprüfung der intellektuellen Basis der
Kulturhauptstadtkampagne wird der think tankfortgeführt. Der think tankwird durch das
Kulturhauptstadtbüro eingeladen und moderiert.

Ausgewählte Teilnehmer/innen der bereits stattgefundenen Veranstaltungen des think tank werden
zu einer weiteren Mitarbeit angefragt. Zusätzliche Teilnehmer/ innen können angefragt werden. Das
Gremium gibt sich eine Geschäftsordnung. Teilnehmer/ innen, die nicht in einem öffentlichen
Dienstverhältnis stehen, erhalten Aufwandsentschädigungen.
2.2.4 Kulturhauptstadtverein

Das Kulturhauptstadtbüro sucht die Zusammenarbeitmit einem Verein, der aus der Zivilgesellschaft
heraus zur Unterstützung der Bewerbung Dresdens gegründet werden sollte. Dieser Verein soll
bürgerschaftliches Engagement bündeln und Ansprechpartnerfür Sponsoring und Projekte sein. Er
ist Kooperationspartner des Kulturhauptstadtbüros (und später der Projektegesellschaft), bleibt
dabei aber ein unabhängiges Organ.
2.2.5 Projektgesellschaft (GmbH)

Zum Zeitpunkt der Erteilung des Zuschlages (voraussichtlich 2021) wird eine Gesellschaft (GmbH) mit
dem Zweck der Vorbereitung, Durchführung, Evaluation und Abwicklung des
Kulturhauptstadtprogramms gegründet. Gesellschafterder GmbH ist zunächst die Landeshauptstadt
Dresden. Eine Beteiligung weiterer Gesellschafter soll zum gegebenen Zeitpunkt geprüft werden.
5

Eine unabhängige Gesellschaft hat sich in der Vergangenheit zur Vorbereitung, Organisation,
Durchführung, Evaluation und Abwicklung des Kulturhauptstadtjahres bewährt. Über den (aus der
Steuerungsgruppe hervorgegangenen) Aufsichtsrat kann ein ausgewogenes Gleichgewicht zwischen
der notwendigen Unabhängigkeit der Gesellschaft und der strategischen Steuerung durch die
Landeshauptstadt Dresden gewährleistet werden.

Das Organigramm der (nach niederländischem Recht gemeinnützigen) Gesellschaft für die

Kulturhauptstadt Leeuwarden 2018 kann als Beispiel für die Organisation der aktuellen und
vergangenen Kultürhauptstädte die Möglichkeiten der Gestaltung einer solchen Gesellschaft
verdeutlichen:

Der Geschäftsführung sind in diesem Modell drei Bereiche (Network, Culture, Business)
untergeordnet, die von Direktoren geführt werden. Dem Bereich Network sind drei Teams
zugeordnet: Marketing, Communications, Exchange. Dem / der Cultural Directorsind 5 Producerfür

11 Main Events und 31 Events sowie ein Team Cultural Capacity (u.a. Künstlerische Ressourcen,
Partizipation, Wissenschaft, Methoden)zugeordnet. Im Bereich Business sind sowohl die Teams
Finance & Control und Human Resources als auch die Teams Hospitality (u.a. Besucherdienst,
Künstlerbetreuung, Gastgeberformate) und Production Capacity (u.a. Technik, Sicherheit,

Spielstättenmanagement) angeordnet. Die strategischeSteuerung der Gesellschaft obliegteinem
Aufsichtsrat.

3. Inhaltliche Voraussetzungen einer Bewerbung

Die Bewerbung des Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll auf einem
breiten und ergebnisoffenen Bürgerbeteiligungsprozess aufbauen. In diesem Prozess sollen neue
Formen der Bürgerbeteiligung unter Einbeziehung zivilgesellschaftlicher Akteure entwickelt werden.
Das Konzept Kulturhauptstadt Europas unterscheidet sich „völlig von dem des UNESCO

Weltkulturerbes"1. Der Titel Kulturhauptstadt Europas wird nicht als Preis verliehen, sondern kann als
Stipendium für die zukünftige Kulturentwicklung einer Stadt verstanden werden. Die Erfahrungen
vergangener Auswahlverfahren zeigen, dass „alle Städte, die ihre Bewerbung ernsthaft betrieben
haben, auch dann Nutzen aus den zu diesem Zweck angestellten Überlegungen ziehen, wenn ihnen
der Titel letzten Endes nicht zuerkannt wird".2

Dieser Prozess hat auf drei Ebenen begonnen.
Bereits 2014 hat die damalige Oberbürgermeisterin Helma Orosz einen Initiativkreis als
Beratergremium einberufen. Die Sitzungen des Initiativkreises wurden moderiert durch Hans

Heinrich Grosse Brockhoff (ehemaliger Kulturstaatsekretär NRW und Mitglied des Aufsichtsrates der
Ruhr2010 GmbH). An den Sitzungen haben teilgenommen: Dr. Lutz Vogel (Kulturpolitiker), Prof. Dr.
Kai Simons (Gründungsdirektor, Max-Planck-Institutfür molekulare Zellbiologie und Genetik), Prof.
Dr. Hubert Lakner (Geschäftsführender Institutsleiter, Fraunhofer-Institut für Photonische

Mikrosysteme), Prof. Dr. Hartwig Fischer (Generaldirektor, Staatliche Kunstsammlungen Dresden),
Dr. Barbara Krieger (Sängerin), Prof. Dr. Hans Müller-Steinhagen (Rektor, TU Dresden), Prof. Jason

1Leitfaden für Bewerbungen als „Kulturhauptstadt Europas" (Dokument EAC-2006-00653-01-01-DE-TRA00(EN))

2ebd.

Beechey (Rektor, Palucca-Hochschule für Tanz), Felicitas Loewe (Intendantin, tjg), Gerd Günther

(Geschäftsführer, Novaled), Susanne Heger (Geschäftsführerin, T-Systems) Dr. Stephan Rohde
(Sächsische Staatskanzlei), Katarzina Mtyhczak-Sachs (International Relations Manager Wroclaw
2016), Jan Wais (stv. Direktor Büro für Auslandsbeziehungen, Stadt Wroclaw).
Auf Empfehlung des Initiativkreises wurden Ideenwerkstätten durchgeführt.
Teilnehmerwaren: Anke Lemke (Marketing and Communciation Manager), Cornelia Walter (Amt 41,

Darstellende Kunst und Literatur), EvaSturm (Literaturwissenschaftlerin), Dr. Albrecht Fehske
(Airrays Wireless Solutions), Prof. Dr. Florian Uhlig (Professor of Piano, Hochschule für Musik
Dresden, Artistic Director, Johannesburg International Mozart Festival), Dr. Oliver Geisler
(Dramaturg), Dr. Holger Birkholz (Kunsthistoriker), Dr. Ivan Baines (Chief Operating Officer, Max
Planck Institute of Molecular Cell Biology and Genetics, Jens Zander (Architekt), Johanna Roggan

(Tänzerin, Choreografin), Dr. Johannes Schulz(Amt41, historisch-politische Bildung), Prof. Dr. Karl
Siegbert Rehberg (Kultursoziologe, TU Dresden), Lutz Hübner (Autor), Manfred Wiemer (Amtsleiter
Amt 41), Michael Lehmann (T-Systems, Head of Mobile Business), Miriam Tscholl (Leiterin
Bürgerbühne, Staatsschauspiel Dresden), Omrane Fadhel (SeniorScientist, Novaled GmbH), Phillip
Schaller (Autor), Sandor Modsching (T-Systems, Social Collaboration) Stephan Hoffmann (Amt 41,
Kulturelle Bildung)

Das vorliegende Konzept beruht auf den Diskussionen und Empfehlungen des Initiativkreises und der
Ideenwerkstättensowie auf Einzelgesprächen mitVerantwortlichen der Kulturhauptstädte Liverpool

(2008), Essen (Ruhrgebiet 2010), Marseille (2013), Riga (2014), Derry / Londondery (UK City of
Culture 2014), Pilsen (2015), Wroclaw (2016), Aarhus (2017), Leeuwarden (2018) und Görlitz
(Bewerbung 2010)

Eine Bewerbung Dresdens um den Titel „Kulturhauptstadt Europas" wird sich an drei inhaltlichen
Leitlinien orientieren:

1. Leitlinie Stadtgesellschaft
2. Leitlinie Europa
3. Leitlinie Kunst und ...

3.1 Stadtgesellschaft

Dresden braucht eine Erneuerung des bürgerschaftlichen Zusammenlebens. Durch die Bürgerschaft
Dresdensgeht ein tiefer Riss, die Stadtgesellschaft ist gespalten. Diese Spaltung ist im Jahr 2015
durch die Demonstrationen von „PEGIDA" sehr deutlich sichtbar geworden. Sie ist aber nicht durch
diese verursacht, und wird auch nach einem etwaigen Ende der Demonstrationen fortbestehen.

Dresden stellt damit einen Kristallisationspunkt dar, an dem sich Tendenzen sehr deutlich zeigen, die
Europa vielerorts und im Ganzen betreffen und bedrohen. Mit den Stichworten Individualisierung,
Isolationismus, Werteverlust, Populismus lassen sich diese Tendenzen näherungsweise beschreiben.
Der ursprüngliche Impuls des Europäischen Einigungsprozesses, Friedenssicherung und Integration,
erscheint aufgrund neuer Herausforderungen und Konflikte brüchiger denn je. Ihn zu erneuern, und
dabei europäische Werte und europäische Identität positiv neu zu besetzen muss Aufgabe und Ziel
im kommenden Jahrzehnt sein.

Als Kulturhauptstadt Europas kann Dresden diese gesamteuropäische Herausforderung vorbildhaft

annehmen und innerhalb der Stadtgesellschaft nach übertragbaren Formen suchen, ihr zu begegnen.
Schon im Bewerbungsprozess werden daher neue Formen der Beteiligung, des Dialogs, des

Gespräches mit und zwischen Bürgerinnen und Bürgern, Einwohnerinnen und Einwohnern,
Besucherinnen und Besuchern sowie Gästen entwickelt.

Der Beteiligungsprozess ist dabei nicht bloße Form des Bewerbungsprozesses. Er ist gleichzeitig
Methode und Inhalt und eines der Ziele der Bewerbung: Form und Inhalt des Bewerbungsprozesses
bedingen sich gegenseitig. Sollte der Titel nicht erworben werden, bleibt auch ohne ihn ein Gewinn
für die Stadtgesellschaft.
3. 2 Europa

Dresden befindet sich weder geografisch noch ideell im Zentrum Europas. Die Stadt ist aber sowohl
historisch als auch gegenwärtig nicht denkbar ohne ihre Verwobenheit in ein Geflecht aus
Beziehungen zu den Nachbarstädten in Europa. Insbesondere zu den Städten im Dreiländereck mit

Tschechien und Polen, Wroclaw und Prag, zu den Partnerstädten wie St. Petersburg, Straßburg,
Rotterdam oder Florenz, und über die Institutionen der Kunst, der Wissenschaft, der Wirtschaft, etc.
besteht ein enges Relationsgeflecht. Auch den ehemaligen Kulturhauptstädten sollte 2025, im 40.
Jahr der Aktion Kulturhauptstadt Europas, besondere Beachtung geschenkt werden.
Die Bewerbung wird daher keine zentra listische und hierarchische Vorstellung von Europa befördern
und die Kultur Mitteleuropas nicht als Norm- und Leitkultur auffassen und propagieren. Vielmehr
wird sie den historischen und gegenwärtigen Reichtum Mitteleuropas, der in den immer schon
bestehenden Interkulturen, Begegnungen, Vermischungen und Relationen besteht, hervorheben.
Die auf diese Weise europäisch geprägte Identität der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens
findet eine Entsprechung in einer im Stadtgebiet lokal sehr kleinteiligen verankerten Identität. Es
bestehen stark ausgeprägte lokale Identitäten in den Stadtteilen, alten Ortskernen und
Wohngebieten. Auch auf dieser Ebene soll die Kulturhauptstadtbewerbung zentra listische und
hierarchische Konzepte vermeiden und die Beteiligung (siehe 1. Leitlinie) dezentral aufbauen.
3. 3 Kunst und ...

Dresden verfügt über eine außergewöhnlich lange und starke Tradition der Innovation. Dafür stehen
Künstler wie Heinrich Schütz und Caspar David Friedrich oder die Maler der Brücke. Dafür steht die
Lebensreformbewegung mit Festspielhaus und Gartenstadt Hellerau. Dafür steht eine Erfinderkultur

und ein Eigensinn der Dresdnerinnen und Dresdner, und dafür steht Dresden gegenwärtig als
Standort der Internationalen Spitzenforschung und Hochtechnologie.
Die Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europas" wird die Zeitgenossenschaft der Kunst in
den unterschiedlichen Relationen zu anderen Lebensbereichen weiter entwickeln. Die Relationen

zwischen Kunst und Innovation, Kunst und Wissenschaft, Kunst und Wirtschaft, Kunst und Reform,

Kunst und Forschung, Kunst und Politik, etc. bergen das entscheidende Innovationspotential.
3.4 Zusammenfassung (5 Gründe für die Bewerbung)

Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich um den Titel, weil
8

sie als Kulturstadt ihren historischen Reichtum an Kunst und Kultur nutzen möchte, um eine

neue Stadtkultur für die Gegenwart und die Zukunft zu entwickeln,

sie einen Kristallisationspunkt für die Herausforderungen und Schwierigkeiten, vor denen
eine europäische bürgerliche Gesellschaft zurzeit insgesamt steht, bildet,

ihre Bürgerinnen und Bürger, Einwohnerinnen und Einwohner diese Herausforderungen
gemeinsam angehen wollen,
Kunst und Kultur die in diesem Prozess entscheidenden Entwicklungspotentiale darstellen,
sie vernetzt ist mit vielen europäische Städten, die vor ähnlichen Herausforderungen stehen.

3.5 Jahresprogramm 2025

Die Bewerbungskampagne soll so geführt werden, dass ein Gewinn für die Landeshauptstadt
Dresden auch in dem Fall entsteht in dem der Titel nicht gewonnen werden sollte.
Sie wird daher mit den Zielen geführt,

- die Kommunikation in der Stadtgesellschaft und dabei die Erhöhung der Teilhabechancen aller
Einwohnerinnen und Einwohner zu erhöhen

- die lokale Identität zu festigen und dabei die Integration neuer Bevölkerungsgruppen zu stärken
- Anlässe für Kultur für alle und von allen zu schaffen und

- das Potential interdisziplinärer Vernetzungen (Kunst und...)zu befördern.

Das Kulturhauptstadtprogramm des Jahres 2025 entsteht in der Folge und als Ergebnis des
Bewerbungsprozesses. Es setzt sich aus drei Komponenten zusammensetzen.

1. Projekte des Kulturhauptstadtjahres, die durch den Bewerbungsprozess aus der Stadtgesellschaft
heraus entstanden sind.

2. Durch die Kulturhauptstadt mit Partnern initiierte Projekte mit interdisziplinären thematischen
Bezügen.

3. Projekte mit touristischer Zielgruppe und Ausstrahlung.
Im Verlauf des Bewerbungsprozesses können Investitionsbedarfe in die kulturelle Infrastruktur

entstehen, die in gesonderten Vorlagen künftig zu verhandeln wären.

4. Finanzielle Voraussetzungen einer Bewerbung

Die in der Vergangenheit von Kulturhauptstädten Europas aufgebrachten Budgets variieren sehr

stark. Das kleinste Budget hatte Paris 1989 mit7,2 Mio. €. Über das bislang größte Budget verfügte
Liverpool 2008 mit 150 Mio. €. Die letzte Kulturhauptstadt Europas aus Deutschland (Ruhr 2010)
verfügte über ein Budgetvon ca. 63 Mio. €. Dabei wird regelmäßig der geringste Teil von der
Europäischen Union (ca. 2 Mio. €) finanziert. Den größten Anteil finanzieren die Städte. Je nach
regionaler und nationaler Verfasstheit der Mitgliedstaaten variiert der Beitrag der nationalen bzw.

regionalen Körperschaften. Privates Sponsoring machte in der Vergangenheit im Durchschnitt ca.
13% des Budgets, direkte Einnahmen aus Veranstaltungen etwa 9 %aus.

Zusätzlich zu den hier aufgeführten Kernbudgets sind in vielen Städten große Investitionen in die
Infrastruktur der Städte getätigt worden (z.B. Museums-, Theater- oder Bibliotheksneubauten).
Die Evaluationsberichte vergangener Kulturhauptstädte weisen regelmäßig darauf hin, dass die
Ausgaben für eine Kulturhauptstadt Europas auch wirtschaftlich betrachtet langfristig positive
Effekte nach sich ziehen. Eine sehr fundierte Studie hat u.a. die Stadt Liverpool erstellt. In ihr werden
soziale, kulturelle, wirtschaftliche und die Umwelt betreffende Effekte der Kulturhauptstadt 2008
untersucht.3

Zur Erarbeitung einer Bewerbung unter den geschilderten Rahmenbedingungen sind ab sofort 1,5

VZÄ im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus als Kulturhauptstadtbüro zusätzlich einzurichten. Ab
2019 sind ggf. weitere Personalstellen befristet erforderlich
Es ist zum jetzigen Zeitpunkt verfrüht einen Kostenrahmen für das Kulturhauptstadtjahr 2025 und die
unmittelbaren Vorjahre zu benennen. Weitere Vorlagen hierfür sind 2018 mit dem Beschluss zur

Einreichung der Bewerbung und 2021 nach erteiltem Zuschlagzur Gründung der Projektgesellschaft
in den Stadtrat einzubringen und zu diskutieren. Weitere Kosten sind in Bezug auf notwendige
Investitionen in die Infrastruktur zu erwarten.

Zur Erfüllung der Aufgaben benötigt das Kulturhauptstadtbüro allerdings bereits ab 2016 ein flexibel
einsetzbares Budget an Honorar und Sachkosten. Die folgende Aufstellung dient der Übersicht.

3„Creating an impact: Liverpool's experience as European Capital ofCulture'
https://www.liverpool.ac.uk/impacts08/
10

Kostenrahmen - ohne Personalkosten / Miete / Ausstattung
Posten

2016

2017

2018

2019

2020

Dienstleistungen, insb.

50.000 €

50.000 €

50.000 €

50.000 €

50.000 €

Marketing

20.000 €

20.000 €

350.000 €

450.000 €

150.000 €

Honorare und Sachmittel

20.000 €

20.000 €

30.000 €

30.000 €

20.000 €

20.000 €

20.000 €

90.000 €

90.000 €

100.000 €

Aufwandentschädigungen

5.000 €

5.000 €

5.000 €

5.000 €

5.000 €

Reisekosten

10.000 €

10.000 €

10.000 €

10.000 €

10.000 €

Gesamt

125.000 €

125.000 €

535.000 €

635.000C

335.000 €

Prozessberatung,
Moderation, Gutachten,
Studien, Umfragen

Beteiligungsverfahren, insb.
Konzeption, Durchführung,
Dokumentation
Honorare und Sachmittel

künstlerische Projekte, insb.
Künstlerhonorare,
Organisationshonorare,
Dokumentation

11

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

A0869/14

Gegenstand:

Dresden: Kulturhauptstadt Europas 2025
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens als
Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeigneter Vertre
ter aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen, welche Chancen
für die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und welche Erfolgsaussicht
eine Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die

-

Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse für die Kulturlandschaft Dresdens zu set
zen,

-

die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken
und europaweit zu präsentieren.

Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforderlichen
konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es ist in diesem
Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsregierung und der Bun
desregierung zu suchen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015 über
das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen Verfah
rensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung der Bürger
schaft vorsehen sollte.

Dresden, 26. HOV. 2014

• // ^D//y//^
Dirk Hilbe1
y™'6**'
Erster Bürgermeister
Helma Orosz

.'. .

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

A0873/14

Gegenstand:

Debatte über eine Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufnehmen
Einleitung eines Bewerbungsverfahrens prüfen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Debatte um eine Bewerbung Dresdens als
Europäische Kulturhauptstadt 2025 aufzunehmen und unter Einbeziehung geeigneter Vertre
ter aus Kultur (wie etwa dem Kulturbeirat), Wirtschaft und Politik zu prüfen, welche Chancen

für die Stadt in einer Bewerbung um diese Auszeichnung liegen und welche Erfolgsaussicht
eine Bewerbung haben könnte.
Besonders zu betrachten sind dabei die

-

Möglichkeit und Notwendigkeit, neue Impulse für die Kulturlandschaft Dresdens zu set
zen,

- die Möglichkeiten, Dresden als Stadt der Kultur, Wissenschaft und Bildung zu stärken
und europaweit zu präsentieren.

Besonderes Augenmerk sollte dabei auf den für eine erfolgreiche Bewerbung erforderlichen
konzeptionellen, finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen liegen. Es ist in diesem
Zusammenhang frühzeitig das Gespräch mit der Sächsischen Staatsregierung und der Bun
desregierung zu suchen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2015 über
das Ergebnis der Prüfung zu berichten und dem Stadtrat im positiven Falle einen Verfah
rensvorschlag für eine Bewerbung zu unterbreiten, der eine breite Beteiligung der Bürger
schaft vorsehen sollte.

Dresden,

[gB ^

m

' // /O/^
Dlrk Hs,bert
yi°6
Erster Eürgsnndster

{' •

Helma Orosz
Vorsitzende

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
Datum:
19.01.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Europäische Kulturhauptstadt 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich begrüße die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters und gebe zusätzlich folgende
Hinweise:
Bezüglich der in der Anlage (Bewerbungskonzept) zur Vorlage benannten Kriterien (S. 3) ist zu Punkt 2 (Europäische Dimension) und Punkt 5 (Erreichung und Einbindung der Gesellschaft) folgendes Ergänzendes zu bemerken:

1. Zu Punkt 2: Dresden hat 2012 den Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf lokaler Ebene unterzeichnet. Dazu hat Dresden des Weiteren mit der Council of European Municipalities and Regions (CEMR), der deutschen Sektion des Rates der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) und anderen Partnerinnen und Partnern im Rahmen eines EU-Projektes eine
Reihe von Indikatoren entwickelt, die es den Unterzeichnerkommunen ermöglicht, ihre Aktivitäten im
Bereich Gleichstellung der Geschlechter aufzuzeigen. Die Ergebnisse wurden in Brüssel diskutiert und
der Fachaustausch wird dieses Jahr in Nikosia (Zypern) auf einer internationalen Konferenz des CEMR
fortgeführt. Dresden ist somit in den interkulturellen Dialog zur Gleichstellung involviert.

2. Zu Punkt 5: Mit Dresdens genanntem Beitrag war die Erstellung eines Gleichstellungs-Aktionsplanes
verbunden. Dieser wurde unter Beteiligung einer breiten (Fach)-Öffentlichkeit erstellt und 2015 vom
Stadtrat beschlossen. Gemäß den Vorgaben der Europäischen Charta umfasst er auch den Aspekt Kultur (Artikel 20) und das Recht aller Menschen auf Mitwirkung an kulturellem Leben und Kunstgenuss
(vgl. www.dresden.de/frau-mann, Rubrik „Gleichstellungsbeauftragte – Europäische Gleichstellungscharta“). Der Aktionsplan wird alle zwei Jahre fortgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Gerschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Fr. Winkler/Fr. Castillo
(0351) 4 88 2144
II/096
auslaenderbeauftragte@dresden.de
18.01.2016

Stellungnahme zur Vorlage V0924/16 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Europäische
Kulturhauptstadt 2025“
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich unterstütze das Vorhaben gemäß dem Konzept zur Bewerbung.
Zu den Kriterien, wonach die Bewerbungen der Städte bewertet werden, Punkt 2 (S. 3), kann angeführt werden, dass die Stadt Dresden seit 25 Jahren die zweiwöchigen Interkulturellen Tage durchführt. Diese thematisieren die kulturelle Vielfalt - auch außereuropäisch - sowie deren gemeinsame Gestaltung in einem breiten
partizipatorischen Prozeß in Dresden. Bei der Begründung bzw. im Konzept soll ergänzt werden, dass Dresden
seit dem 21. Oktober 2010 ein „Ort der Vielfalt“ ist.
Zum Schwerpunkt (S. 4) „Stärkung der Kommunikation in der Stadtgesellschaft“ sowie zu den inhaltlichen Voraussetzungen (S. 6) ist bei der Umsetzung besonders darauf zu achten, dass Menschen mit Migrationshintergrund und deren Organisationen gezielt angesprochen und einbezogen werden: kultursensible
Informationswege sind für eine breite Beteiligung methodisch und zeitlich einzuplanen.
Im Rahmen der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz gegen
Extremismus setze ich mich für ein menschenfreundliches Klima in Dresden ein. Dies sehe ich als eine unabdingbare Voraussetzung für die Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt. Der Ruf unserer Stadt
als Hochburg gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit steht dem entgegen.
Zur Erhöhung der Teilhabechancen der Einwohnerinnen und Einwohner sowie zur Stärkung der Integration
neuer Bevölkerungsgruppen verweise ich auf die verschiedenen Handlungsfelder des „Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 - 2020“. Das Integrationskonzept wird für den
darauffolgenden Zeitraum fortgeschrieben und aktualisiert.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

