Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB2,A23

Datum:

0 6. APR. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Grundstücksverkauf Konkordienplatz 3 (V0718/15)
AF1043/16
Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Vorlage V0718/15 (Verkauf eines Grundstücks) war im September 2015 von der Tages
ordnung des Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften heruntergenommen worden.
1.

Wann ist mit dem Beschluss zu rechnen?"

Die Vorlage V0718/15 bedarf einer Änderung hinsichtlich des Kaufpreises, zu welcher mit den
potenziellen Erwerbern, insbesondere der Höhe nach, noch Einigung erzielt werden muss. Die

Änderungsvorlage kann erst eingebracht werden, wenn diese Verhandlungen mit positivem Er
gebnis abgeschlossen sind. Ein Zeitpunkt dafür kann momentan nicht eingeschätzt werden.
2. „Was ist der aktuelle Sachstand in der Bearbeitung des Beschluss-Gegenstands?"

In der Vorlage 0718/15 ist der Verkauf zum Preis von 168.600 Euro beantragt. Dieser Kaufpreis
entsprach dem vorliegenden Verkehrswertgutachten zum Stichtag 16.12.2014 (1. Nachtrag zum
Gutachten vom 03.09.2014). Maßgeblich für den Verkauf und dessen Genehmigungsfähigkeit als
Verkauf zum vollen Wert ist aber der Verkehrswert zum Zeitpunkt der Beurkundung des Kauf
vertrages. Infolge der Erhöhung der Bodenrichtwerte per 01.01.2015 bedurfte diese Wertermitt

lung einer Überprüfung, deren Ergebnis nunmehr vorliegt und den potenziellen Käufern mit
Schreiben vom 16.03.2016 mitgeteilt wurde. Eine Rückäußerung dazu ist im Liegenschaftsamt
noch nicht eingegangen. Je nach Positionierung der potenziellen Käufer können die Kaufver
tragsverhandlungen fortgeführt und eine Änderungsvorlage eingebracht werden oder selbige

-2-

müssen für gescheitert erklärt werden, weil ein Verkauf zum Verkehrswert nicht erfolgen kann.
Die Vorlage V0718/15 müsste dann zurückgezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

