Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/022/2016)
am Montag, 4. April 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Seifert
Frau Rößler
Frau Winkler
Frau Bauch
Frau Bartsch
Frau Thomas
Herr Stephan
Frau Ebeling
Herr Knappe
Herr Hirsekorn

Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
BOB
EB IT-Dienstleistungen
Bürgeramt
Sozialamt
Sozialamt

3/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Herr Pommeranz
Frau Ostermeyer
Frau Jagdschian
Herr Dr. Richter
Frau Meyer
Herr Körner
Herr Ruchay

Frau Schweitzer

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Geschäftsführer NanoelektronikZentrum Dresden GmbH
STESAD GmbH

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig

DNN

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Rietzschel

4/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung Flst. 203/2 Gem.
Friedrichstadt, zum Zweck der Altlastensanierung

V0942/16
beschließend

3

Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017, sowie Erhöhung des maximalen
Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte

V0899/15
beschließend

4

Verkauf MK1 Wiener Platz

V0883/15
beschließend

5

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V0911/15
beschließend

Nicht öffentlich
6

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend
(federführend)

7

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V0901/15
1. Lesung
(federführend)

8

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee,
Tübinger Straße

V0909/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

10

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"

V0889/15
1. Lesung
(federführend)

5/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

11

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

12

Verwendung der Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am
Postplatz/Wallstraße zur Finanzierung von Ersatzpflanzungen als
Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13

Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESOVOIS

14

Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

15

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

16

Informationen/Sonstiges

V0733/15
beratend
V0975/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
V1019/16
1. Lesung
V0815/15
1. Lesung
(federführend)
A0159/15
beratend

6/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 22. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgende Vertagungen:
 TOP 4 (Vorlage V0883/15) und TOP 6 (Vorlage V0309/15) aufgrund der Vertagung im
vorberatenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr;
Herr Stadtrat Wirtz vertagt im Namen der Einreicher TOP 15 (Antrag A0159/15) bis zur nächsten Sitzung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgende Beschlüsse bekannt, die in nicht öffentlicher Sitzung
am 07.03.2016 gefasst wurden:
V0500-1/16 - Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V0500/15 „Verkauf eines Grundstückes in
Dresden Neustadt“, hier: Punkt 3
V0891/15 - Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt 2015 des Amtes für Wirtschaftsförderung

2

Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung Flst. 203/2 Gem.
Friedrichstadt, zum Zweck der Altlastensanierung

V0942/16
beschließend

Die Vorlage wurde am 07.03.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Beschluss V0942/16
(1) Dem Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung vom 12.01.2016 gemäß UR 94/2016-H
des Notars Prof. Dr. Heckschen wird zugestimmt.
(2) Dem Verkauf des Flurstücks 203/2 der Gemarkung Friedrichstadt gem. Abschnitt VIII Ziffer (1) des Abtretungsvertrages wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017, sowie Erhöhung des maximalen
Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte

V0899/15
beschließend

Herr Pommeranz, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Engemaier bezieht sich auf die Begründung zu Beschlusspunkt 4, dass man den
Fördermittelzuschuss nur so weit erhöhe, um ein Mietniveau von 9 Euro pro m² zu erreichen
und nicht von 8,50 Euro pro m², wie es einmal vorgesehen war. Woran wäre ein weiterer Zuschuss gescheitert? Seien die Mietmehrkosten schon z. B. in mittelfristigen Planungen berücksichtigt?
Frau Ostermeyer, Stadtplanungsamt, weist darauf hin, dass die damalige Bestätigung des Zuschusses von 3 Mio. Euro auf der Grundlage der Vorplanungen basierte. Der Planungsfortschritt
habe gezeigt, dass die Nutzungsanforderungen viel aufwendiger seien. Die Kosten wären auf
über 12 Mio. Euro gestiegen. Das bedeute, es musste hinsichtlich der Miete rangiert werden
und es bedurfte auch einer Erhöhung des Zuschusses, um die Mieten nicht noch weiter nach
oben festzusetzen.
Herr Stadtrat Engemaier fragt, ob die höheren Mieten nur das Puppentheater und das HeinrichSchütz-Konservatorium (HSKD) betreffen würden.
Frau Ostermeyer bestätigt das.
Herr Stadtrat Wirtz stellt die Frage, ob es vom Kulturbereich eine Stellungnahme gebe.
Herr Pommeranz bemerkt, dass keine Stellungnahme abgegeben worden sei.
Herr Stadtrat Wirtz äußert, dass er erwäge, einen Antrag zu stellen, den Ausschuss für Kultur
und Tourismus mit der Vorlage zu befassen.

8/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann fragt nach den Auswirkungen einer zeitlichen Verschiebung.
Frau Ostermeyer führt aus, dass man in den nächsten Tagen mit der förderrechtlichen Zustimmung seitens der SAB rechne. Auf dieser Grundlage könnte man mit der DREWAG den Vertrag
über den Zuschuss schließen. Es gebe eine Verschiebung, da die Verhandlungen mit den Staatlichen Kunstsammlungen noch laufen und in diesem Jahr nur der nichtstatische Abbruch erfolgen
werde. Es gebe eine Vorvereinbarung mit der DREWAG, dass sie das förderunschädlich durchführen könne. Insofern hätte man zeitlich noch etwas Luft.
Herr Bürgermeister Vorjohann plädiert für eine heutige Entscheidung, weil es im Moment
darum gehe, die Fördergelder des Freistaates in Anspruch zu nehmen und an die DREWAG weiterzuleiten. Alles andere müsse man in den Haushaltsberatungen diskutieren.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert, dass er mit einer Vertagung auch ein Problem hätte. Er
sei auch der Meinung, dass diese Diskussion beim nächsten Haushalt zu führen sei.
Herr Stadtrat Matthis stellt formal fest, dass die Geschäftsordnung eine 1. und 2. Lesung vorsehe und begründet werden müsse, warum man davon abweiche. Er habe heute gehört, dass
durch eine Vertagung um drei Wochen eigentlich kein substanzielles Problem entstehe. Warum
sollte man die Vorlage nicht heute in 1. Lesung behandeln und anregen, dass sie zwischenzeitlich noch im Kulturausschuss beraten werde?
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob der Geschäftsbereich Kultur um die Abgabe einer Stellungnahme gebeten worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass der Kulturbereich jede Vorlage sehen
würde. Der Kulturbereich sei bei dieser Vorlage nicht direkt involviert, weil man die Fördermittel
des Freistaates an die DREWAG weiterreichen wolle. Insofern halte er daran fest, dass die Vorlage heute entschieden werden sollte. Geschäftsordnungsanträge könne man jedoch immer
stellen. Er fragt nochmals den einreichenden Geschäftsbereich, wie es zeitlich aussehe.
Frau Ostermeyer bemerkt, dass es zeitlich nicht problematisch sei, weil die Verhandlungen mit
den Staatlichen Kunstsammlungen noch eine Zeit in Anspruch nehmen würden und die DREWAG in diesem Jahr den nichtstatischen Abbruch durchführe, wofür man die förderunschädliche Bestätigung habe.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung mit der Bitte an den
Oberbürgermeister, den Ausschuss für Kultur und Tourismus in die Beratungsfolge aufzunehmen.
Frau Stadträtin Harzendorf stellt eine Frage zu den Auswirkungen auf die anderen Beschlusspunkte, z. B. die Schwimmhalle.
Frau Ostermeyer antwortet, dass für die Schwimmhalle kein Problem bestehe. Die Fördergelder
stünden vollumfänglich zur Verfügung.

9/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Der Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz wird mit 8 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen,
0 Enthaltungen angenommen.
- VERTAGUNG

4

Verkauf MK1 Wiener Platz

V0883/15
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

5

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V0911/15
beschließend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen
geht sie insbesondere auf die Vermarktung, den Kaufpreis und das beabsichtigte Vorhaben ein.
Frau Winkler beantwortet die Frage von Frau Stadträtin Harzendorf zur haushaltstechnischen
Bedeutung von Punkt 6 auf Seite 4 der Vorlage.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend
tätig.
Beschluss V0911/15
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 88/7 und 89/13 jeweils der Gemarkung
Reick mit insgesamt 3.197 m² an den in Anlage 1 benannten Käufer zum Kaufpreis von
154.518,19 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.301,81 EUR zu zahlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS FL/022/2016 4. April 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Vorlage und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

