Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der ODerbürgermeister
GZ:

Datum:

(0B)GB2

« 5 . APR. 2015

Volkshochschule Dresden
mAF0097/16
Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantwojrte ich wie folgt:
1. „Hat sich bei der Suche nach einem geeigneten Innenstadtobjekt für die Volkshochschule
ein geeigneter Standort gefunden? Falls ja, wie ist der Stand der Verhandlungen
2. Welches für VHS und Stadt realistische Finanzierungskonzept ist für c|ie Anmietung angedacht?"
Im Ergebnis der öffentlichen Ausschreibung zur Standortsuche für die Volkshochschule Dresden
e.V. sind 13 Angebote bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen. Diese Angebote wurden
gemeinsam mit der Volkshochschule Dresden e.V. ausgewertet. In diesem Zusammenhang erfolgten mehrere Begehungen. Daraufhin wurde eine Rang- und Reihenfolg;e gebildet, welche
abgearbeitet wurde. Derzeit laufen die Verhandlungen zum aktuell favorisierten Angebot. Verhandlungsgegenstand neben der Miethöhe sind auch noch notwendige Umbaumaßnahmen
(z. B. Einbau eines Behinderten-WC). Sobald ein Ergebnis vorliegt, kann durch die Verwaltung
eine Vorlage zu den Konditionen sowie zur Finanzierung dieser Anmietung in den Stadtrat eingebracht werden.
Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
„Danke, damit haben Sie mir die zweite Nachfrage schon vorweg genom^nen, also welches
Finanzierungskonzept angedacht ist. Das muss ja, sowohl für die Stadt a s auch für die Volkshochschule stemmbar sein. Und wann würde ich doch noch fragen, nachdem Sie gesagt haben

-2-

„Das kommt dann in der Vorlage", schön wär's Sie könnten jetzt schon e n paar Worte sagen.
bis zu welchem Termin Sie denn denken, dass es uns vorgelegt wird."
Ein genauer Termin kann aktuell nicht genannt werden. Aufgrund des gegeb enen Handlungsdruckes wird eine Beschlussfassung durch den Stadtrat vor der Sommerpause 2016 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

'LT
Dirk Hilbert

