Anfrage Nr.: AF1069/16
Datum: 07.04.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Baumfällungen rund um Kaufhaus Günther

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1) Wie viele Bäume welcher Art und welchen Alters werden anläßlich der Bebauung Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße gefällt?
(Ich frage dabei nicht nach kleinen Gewächsen auf dem Gelände sondern hauptsächlich nach den großen und alten Platanen an
der Bahnhofstraße. Meine Frage richtet sich insbesondere auf die geplante Zufahrt zur Anlieferung von der Bahnhofstraße her.)

Hartmut Krien

