Hausmitteilung

Dresden,
£)L£2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Tourismus

GZ:

(GB4)41.2

Bearbeiter: Herr Dr. Schulz

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(03 51)4 88 89 55
Königstr. 15
jschulz@dresden.de

ßß- APR. ?m

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0768/15
Nachbesetzung der Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Oberbürgermeister wird vorschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung
des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden nach dem Ausscheiden von
Frau Annekatrin Klepsch aus dem Dresdner Stadtrat die Jury nachzubesetzen.
Als Vertreter/-in des Ausschusses für Kultur wird folgendes Stadtratsmitglied vorgeschlagen:
Anja Apel"
Nach Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus in der Sitzung vom 1. Dezember 2015 wur
de Frau Anja Apel als Mitglied der Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
durch den Oberbürgermeister berufen. Damit ist der Beschluss erfüllt worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

S/0

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

