DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1074/16
Datum: 07.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierungsstand und Fördermittel Scheunevorplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wann ist planmäßig die Eröffnung des Scheunevorplatzes vorgesehen? Kann der Plan
eingehalten werden?
2. Welche Fördermittel (Quelle, Höhe, Art) wurden und werden noch für die Sanierung des
Scheunevorplatzes in Anspruch genommen?
3. Wie hoch ist der Anteil der Eigenmittel, den die LHD selbst ausgibt für das Vorhaben?
4. Welche Auflagen/ Bedingungen ergeben sich ggf. für die spätere Nutzung des Platzes z.B. aufgrund von Fördermittelbedingungen?
5. Für wann und wie plant die LHD die Errichtung eines Kunstwerkes auf dem Platz? Welche
Mittel stehen dafür zur Verfügung?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

