Anfrage Nr.: AF1067/16
Datum: 07.04.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
private Nutzung Kfz

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemo bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Private Nutzung von städtischen KfZ.

Fragen:
1) Werden KfZ der Stadt (Regie- und Eigenbetriebe eingeschlossen) an Mitarbeiter zu privaten
Zwecken verliehen?
(die Regelung für die BM bzw. den OB ist nicht Gegenstand der Frage)
2) Beruht das ggf. auf Absprachen oder gibt es dazu eine schriftliche Anweisung wie das zu
handhaben ist?
3) Wie werden diese Fahrten abgerechnet?
4) Sind die KfZ der LHD für derartige Fälle (also eine ausnahmsweise private Nutzung) versichert?

Hartmut Krien

