1160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999

•

•

Bebauungsplan Nr.S4 Dresden~Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahm~n
3. Anwendung des B~uGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3· Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz
.BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

i.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen .des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
- 2 -

5.

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von
den äußeren Verkehrsbedingungen und
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit
Investitionen.

•

der öffentlichen

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.
Die Funktionsfähigkeit f'olgender leistungsstarker Verkehrstrassen wird vorausgesetzt:
Sanierung der Marienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Ver.. k'ehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,
sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- , Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen ·Nord-Süd-Verbindung,
Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
. innerstädtische Hau'ptnetzstraße,
Fertigstellung
des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.

•

5.3. Im Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
u. a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
·
6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs.
1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dres.den-Altstadt I Nr.
6,
Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30. 01.98 ,· bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie.
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7 .1. ·(Anlage 6).

11 6:2
- 3 -

7.

Teilflächen des
Bebauungspla ngebiet liegenden
Die im
so zu widmen
sind
e
Sophienkirch
Grundrisses der ehemaligen
Ort der
historische
gesamte
und zu gestalten, dass der
wird.
Sophienkirch e in würdiger Form erkennbar

Ergebnis: angenommen mit 57

•

gez. Dr. Wagner
Oberbürgerm eister

ausgefertig t:/

L·~

Schriftführe r in

7 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0355/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in dem Teilbereich
zwischen Postplatz, Marienstraße, Wallstraße und Antonsplatz zu ändern. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.2, DresdenDresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches (Änderungsbereich) des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die baumbestandene Promenade
der Wallstraße oder der Marienstraße über den Postplatz bis zur Ostraallee fortzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAU PTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSA USFERTIGUN G
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/015/2015)

Sitzung am:

04.11.2015

Beschluss zu:

V0681/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die
frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 1}.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 2).

- 25. Der Ausschuss für Stadtentwic klung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstad t I Nr. 6, Postplatz/W allstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behördefl und sonstigen Trägern öffentlicher Belange durchzufüh ren.

Dresden,

R~~l midt-Lamontain
Vprsitzende r

