Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1005/16
Datum: 5. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8

bereits gefasste Beschlüsse:
- V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um in diesem Bereich die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Entwicklung, Planung und Errichtung einer weiterführenden allgemein bildenden Schule und
einer Schulsporthalle zu schaffen.
Die für den Schulstandort vorgesehenen Flächen sind derzeit zum überwiegenden Teil unbebaut
und entsprechend den örtlichen Verhältnissen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich nach
§ 35 BauGB (Baugesetzbuch) zuzuordnen.
Das Plangebiet für den Schulstandort liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Zur
städtebaulichen Neuordnung des Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19.03.2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II, 23 „Ehemaliger Kohlebahnhof“ gefasst. Der Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundlagen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend brach gefallenen
Flächen schaffen. Dem Aufstellungsbeschluss ging eine prozesshafte Planung voraus, die die
Durchführung eines Moderationsverfahrens mit den Grundstückseigentümern umfasste. Ein im
Jahr 2006 durchgeführter Ideenwettbewerb zur Erarbeitung eines städtebaulichen und landschaftsplanerischen Konzeptes war ein wichtiger Schritt auf dem Weg der inhaltlichen und städtebaulichen Neuausrichtung des Gebietes. Grundlage bildete ein mit allen Grundstückseigentümern hergestellter konzeptioneller Konsens zur Entwicklung des Standorts. Basierend auf dem
Ergebnis des von einer Jury empfohlenen Entwurfes der Arbeitsgemeinschaft Ullrich Krüger
Landschaftsarchitekten Dresden und Lèon Wohlhage Wernik Architekten Berlin wurde in Abstimmung mit den Eigentümern ein Bebauungsplan-Vorentwurf erstellt.
Die städtebauliche Konzeption sollte ein Impuls für die seit geraumer Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtraums insgesamt geben und die Voraussetzung zur Entwicklung von vorzugsweise
gewerblichen Flächen in unterschiedlichen Gebäudetypologien schaffen. Mit dem Vorentwurf
wurde das frühzeitige Beteiligungsverfahren im Zeitraum Juli/August 2008 durchgeführt (Anlage
3). In der Phase danach erfolgte eine planerische Qualifizierung der Planung. Entsprechend der
Zielstellung sollten die meisten überbaubaren Grundstücksflächen als Gewerbegebiete mit Einschränkungen im Hinblick auf den Störungsgrad der gewerblichen Nutzungen festgesetzt werden. Das Beteiligungsverfahren wurde jedoch aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse ruhend
gestellt.
Entsprechend der Schulnetzplanung sind u. a. weitere Standorte für große (4-5 zügige) weiterführende allgemein bildende Schulen (Oberschule bzw. Gymnasium) zu erschließen. Die in Rede
stehende Fläche ist sowohl von ihrer Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), ihrer Lage in Bezug auf die öffentliche Erschließung (besonders Weißeritzgrünzug) und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut als Standort einer weiterführenden allgemein bildenden
Schule geeignet.
Mit der Entscheidung, große Teilflächen des Plangebietes für eine schulische Nutzung zu entwickeln, ist die bisherige Planung des Bebauungsplanes Nr. 103 mit ihrer ausschließlichen gewerblichen Ausrichtung einer Revision zu unterziehen und an die künftigen stadtentwicklungspolitischen und städtebaulichen Anforderungen anzupassen.
...

4/8
Die Schaffung von baurechtlichen Voraussetzungen für den Schulstandort erfordert daher eine
separate Aufstellung des Bebauungsplanes. Mit dem anstehenden Bebauungsplanverfahren
wird eine Teilfläche des Geltungsbereichs zum Bebauungsplan Nr. 103 überplant, die städtebauliche Figur wird angepasst (Anlage 4).
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der LH Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der betreffende
Bereich als Verkehrsfläche Bahnanlagen dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des künftigen Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan
überein. Mit dem Entwurf zum Flächennutzungsplan ist der Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad und im nördlichen Teil des
Plangebietes als Grünfläche Parkanlage (Weißeritzgrünzug) dargestellt. Mit Festsetzung des
Schulstandortes wird der Entwurf des Flächennutzungsplanes geändert werden und eine Gemeinbedarfsfläche Schule im betreffenden Bereich darstellen. Sollte der künftige Flächennutzungsplan zum Satzungsbeschluss des Bauungsplanes noch keine Rechtswirksamkeit erlangt haben, wird der bisher rechtswirksame Flächennutzungsplan im Zuge einer Berichtigung
angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, in dem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von
brach liegenden Flächen verfolgt wird. Bereits und im Zuge des Aufstellungsverfahrens für den
bisherigen Bebauungsplan Nr. 103 wurden die wesentlichen Umweltbelange (Grünordnung,
Altlasten, Schallschutz, Baugrund usw.) geprüft und mit der Umweltbehörde erörtert. Zum
Standort liegen zahlreiche Gutachten und Fachplanungen vor, die im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den konkret geplanten Bebauungsplan fortgeschrieben und notwendige Maßnahmen festgelegt werden.
Umweltprüfung
Im Zuge des Bauleitplanverfahrens wurde eine Umweltprüfung durchgeführt und ein Umweltbericht (Entwurf) erarbeitet. Im konkreten Aufstellungsverfahren für den Bebauungsplan wird
der Umweltbericht für das Teilgebiet auf die geplante Schulnutzung hin fortgeschrieben und die
Ergebnisse in den Bebauungsplan eingestellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs, welcher bis zur Stilllegung um
1991 als Lagerplatz für Braun- und Steinkohle fungierte. Von einigen baulichen Anlagen abgesehen, ist der Kohlebahnhof weitgehend unbebaut und ungenutzt. Das ca. 11,7 ha große Areal
befindet sich in direkter Nähe zur westlichen Innenstadt und ist geprägt durch Relikte der ehemaligen Nutzung als Bahnhof mit seinen linearen topografischen Strukturen sowie durch sein
fragmentarisches Umfeld. Die direkte Umgebung ist von Gewerbeflächen und –betrieben, Büround Wohnhäusern geprägt. Neben einfachen Gewerbebetrieben und den Gebäuden befinden
sich zahlreiche Brachflächen in dem Gebiet.
Der ehemalige Kohlebahnhof liegt an der Freiberger Straße und grenzt im Nordosten an die
Bauhofstraße. Die südwestliche Abgrenzung stellt die Hirschfelder Straße. Auf dem Areal befindet sich im nördlichen und nordöstlichen Bereich des ehemaligen Flusslaufes der Weißeritz ein
Teil des stadtteilübergreifenden Grünzugs Weißeritz, welcher attraktive, öffentliche Grün- und
...

5/8
Freiflächen entlang eines Fuß- und Radweges mit der Innenstadt verbindet. Das gesamte Areal
wurde bahnrechtlich entwidmet.
Das Plangebiet für den Schulstandort liegt im Kernbereich des Kohlebahnhofs und hat eine Fläche von ca. 2,5 ha. Die Flächen sind, von ruinösen Gebäuden am Gebietsrand abgesehen, weitegehend unbebaut. Das Areal grenzt unmittelbar an die Freiberger Straße an, welche künftig für
die geplante bauliche Nutzung die verkehrliche und stadttechnische Erschließung darstellt. Das
Gelände ist insgesamt verkehrstechnisch sowohl für den Individualverkehr als auch mit dem
öffentlichen Personennahverkehr gut angebunden.
Bodenordnung/Grunderwerb
Für den künftigen Schulstandort werden hauptsächlich sich im Privatbesitz befindliche Flächen
bzw. Teilflächen benötigt. Die Landeshauptstadt plant, die Bedarfsflächen für den Schulstandort
anzukaufen.
Ziele des Bebauungsplanes und geplante Nutzung
Das übergeordnete Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses Gesamtareals des Kohlebahnhofs und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge
sind unverändert. Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene Fläche sowie deren Umfeld stellen sich als potenzielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar.
Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel verfolgt, das Plangebiet als Schulstandort dauerhaft zu sichern und das Baurecht für die Errichtung sowie den
dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen zu schaffen.
Der Bebauungsplan soll in seinem räumlichen Geltungsbereich eine Gemeinbedarfsfläche für
eine schulische Nutzung festsetzen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
...

6/8
Der Bebauungsplan dient dazu, brach liegende und nichterschlossene Flächen an die Innenstadt
heranzuführen, diese nachhaltig zu entwickeln und für den Gemeinbedarf teilweise verfügbar zu
machen. Er trägt damit zu einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern sowie insbesondere Familien und Kindern zugutekommt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof (nicht beschlossen) zur Information

Anlage 4

Lageplan Machbarkeitsuntersuchung des Hochbauamtes

Dirk Hilbert

Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 27.01.2016

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West, wird begrenzt durch
das Flurstück 560/13 (Freiberger Straße 32) und Teilflächen des Flurstückes Nr. 560/15 im
Norden und Nordosten,
Teilflächen des Flurstückes Nr. 560/15 im Nordwesten,
sowie Teilflächen der Flurstücke Nr. 560/12 und 560/13 sowie das Flurstück Nr. 1096/1 (Verkehrsfläche Freiberger Straße) im Süden und Südwesten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst Teilflächen der Flurstücke 560/12, 560/13 und
560/15 der Gemarkung Dresden Altstadt II und hat eine Flächengröße von ca. 2,5 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Anlage 3

Anlage 4
....

Trassenachse 110-kV. Freileitung Anlage 142

/

''

11

''

''

''

für die Einordnung einer 4-5 zügigen
weiterführenden allgemein bildenden Schule
auf de1 Gn.lndl* d~ EW'IatiS Nr. 103
OreS~·AIIMadl U Nt.

23 eiW!n'l. KohfebtlhMof
(Vofentwurf SUincl19.06.2012)uncS

1096/1

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nt. 29.
Ehemaliger Kohlbahnhof • wfs Altstadt West
(Enmurfs.Siancl27.01.2016)

Variante K-3
Hochbauamt 65.4 Stand 03.02.2016
~1]5

Ehemaliger Kohlbahnhof

F"'il>e!g!f Slr.olle
- 1 ! 1000

\

•

"

,.

...

·LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzur~g

. 19.03.2008

am: .

V2261-S867-d8

· . Beschluss-Nr.: ..

Gegenstand:
.
..
.
.
.
Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof
hier: ·
·
·
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

: Beschluss: . ·
· 1. Der Aus~chuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. i Bau(3B; für .das
Gebiet des ehemaligen Ko~lebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungs'plan Nr. 103, Dresden-Altstadt II
Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof.

2: Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des.
1 Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

!.

!.

•

.

·:ArA!~
i.

~VFe~~~~ayr

·

.• .

.

Be\geordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

Gü~~J

Schriftführerin

