Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

D resden.

Landeishauptstadt Dresden
Der C berbürgermeister
GZ:

OB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

97. APR. 2(!1B

Zukunft der Gläsernen Manufaktur Dresden
mAF0093/16
Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantw(j)rte ich wie folgt
„In den vergangenen Monaten wurde umfangreich über die Probleme des VW-Konzerns im
Zusammenhang mit dem Abgasskandal berichtet. Die langfristigen Folgejn dieses Vorgangs
betreffen offenbar auch die Gläserne Manufaktur in Dresden. In diesem Zusammenhang habe
ich folgende Frage:
Welche konkreten Informationen liegen der Stadtverwaltung zu den Plähen des VW-Konzerns
zur Zukunft der Gläsernen Manufaktur, insbesondere zur Perspektive fü die dort beschäftigten Mitarbeiter, vor?"
Nach Auskunft des VW-Konzerns sollen am Standort Dresden 100 Mitarbeiter verbleiben. Alle
anderen Mitarbeiter werden am Standort Zwickau beschäftigt. Über die Zukunft des Standortes
ist VW mit der Stadt im Gespräch, es wurde jedoch Vertraulichkeit vereinbart
Nachfrage:
„In welcher Höhe sind staatliche Mittel zur Förderung der Ansiedlung;d«r Gläsernen Manufaktur geflossen, waren diese an Bedingungen gebunden, und wenn ja, wurden bzw. werden diese Bedingungen erfüllt?"
Diese Frage kann die Landeshauptstadt Dresden nicht beantworten. Sie is|t bitte an den Freistaat
zu richten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

