Hausmitteilung

Cresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

87. APR. 2016

Sicherheitslage am Wiener Platz und Umgebung
mAF0095/16
Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantworte ich wie folgt

„Wie haben sich die Beschwerdelage und Einsatzzahlen in Brennpunkten der Umgebung des
Wiener Platzes, z.B. an der St. Petersburger Straße/ Ecke Ferdinandplat4 entwickelt?"
Zuerst gilt es festzustellen: Die Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Polizeidirektion Dresden ist nicht nur bei der Thematik Wiener Platz s$h r gut und konstruktiv.
Die Kriminalitätsentwicklung am Wiener Platz war bereits am 23. Juni 201$ Thema im Kriminalpräventiven Rat und wurde abermals am 8. März 2016 behandelt.
Der GVD (vor allem die Besondere Einsatzgruppe) des Ordnungsamtes füh rt auch als Ergebnis
der ersten Beratung im KPR seit Ende September 2015 im Rahmen der pe "sonellen Möglichkeiten verstärkt Fußstreifen im besagten Bereich durch. Dabei sind auch zwe Diensthundeführer
mit ihren Diensthunden im Einsatz.
Ziel der Fußstreifen des GVD ist, durch diese verstärkte Präsenz Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu unterbinden, die Szene am Wiener Platz zumindiest zu stören und das
subjektive Sicherheitsgefühl von Bewohnern und Gästen der Stadt zu erhöhen.
In der Regel finden diese Streifen täglich montags bis freitags von 9.30 Uhr bis 21.30 Uhr mit vier
bis sechs Bediensteten des GVD statt. Samstags werden Fußstreifen tagsüber ebenfalls durch
Bedienstete des GVD (Stadtordnungsdienst) in der Zeit zwischen 10 und 1\J Uhr durchgeführt.
A u ß e r d e m gibt es verstärkte Kontrollen und Streifentätigkeit freitags und
und 24 Uhr. Diese Kontrollen wird das Ordnungsamt bis auf Weiteres fortsetzen, wenngleich es
mit Beginn der Sommerzeit zahlreiche weitere Aufgaben - Spielplatzkontr|ollen, Kontrollen im
Alaunpark etc. - für das Ordnungsamt gibt.

-2-

Die Polizeidirektion Dresden reagierte auf die zunächst im Bereich der St. Peterburger Straße
erkennbare Drogenanbieterszene frühzeitig, insbesondere durch gezielte Einsatzmaßnahmen ab
Februar 2014, aber auch durch flankierende Aktivitäten, wie z. B. Abstimnhungen mit den betroffenen Gewebetreibenden und natürlich dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Von Januar 2015 bis Ende März 2016 gab es 32 Polizeieinsätze im Bereich Wiener Platz/Prager
Straße, an denen durchschnittlich jeweils etwa fünfzig Beamte eingesetzt waren und in deren
Verlauf über hundert vorwiegend nordafrikanische Tatverdächtige festgeit eilt worden sind.
Neben den praktizierten Einsätzen besteht Handlungspotenzial der Polize durch Präsenz des
uniformierten Streifendienstes, Identitätsfeststellungen, Platzverweise, Ingewahrsamnahmen,
vorläufige Festnahmen sowie der zwangsweisen Verbringungen in medizinische Einrichtungen.
Zur Verbesserung der Strafverfolgung im Bereich der schweren Rauschgiftkriminalität wurde
zum Jahreswechsel 2014/2015 das Kommissariat Rauschgiftkriminalität dfr KPI zudem um zehn
Stellen verstärkt.
Strafverfolgung ist und bleibt eine originäre Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden , während die
Bearbeitung einer Drogenszene aber - und nicht nur flankierend - viel breiter anzulegende Maßnahmen anderer Verantwortungsträger notwendig macht. So gibt es einen regelmäßigen Austausch mit den Anliegern (in erster Linie Gewerbetreibende) des Wiener Fflatzes bzw. Prager
Straße.
Nachdem diese über eine Verschlechterung des Sicherheitsgefühls berich et hatten, wurde im
hin ins Leben geruDezember 2015 das Projekt „Citystreife" als Reaktion auf diese Entwicklu
fen. Das durch den City-Management Dresden e. V. initiierte und durch eihen Teil der Händler
finanzierte Pilotprojekt „City-Streife" wurde bis Ende Januar 2016 erfolgreich durchgeführt. Die
City-Streife war in den Geschäften und Kaufhäusern tätig. Sie nahm keine vollzugspolizeilichen
Aufgaben wahr und wurde von der Bevölkerung positiv bewertet.
Von Anwohnern, Passanten, Touristen, Händlern und Gewerbetreibender sowie auch der Bundespolizei gehen eine Vielzahl an operativen Hinweisen zur Verfolgung voh Straftaten und/oder
Ordnungswidrigkeiten, insbesondere den öffentlichen Handel von Betäub^jngsmitteln betreffend, bei der Polizeidirektion ein. Die Beschwerdesituation beim Ordnungsamt betrifft vor allem
die ordnungsbehördlichen Aufgaben (z. B. Beschwerde gegen Straßenmusik).
Die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden konzentrieren sich dabei neben den repressiven Maßnahmen durch die Polizei auch auf präventive Ansätze zur Verringerung der Nachfrage.

Nachfrage Herr Stadtrat Stalmann-Fischer:
„Eine Quantifizierung können Sie heute nicht geben?"
In die Antwort unter 1. wurde die Stellungnahme der Polizeidirektion Dresden einbezogen
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

