Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen so\Arie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2.3

i APR. 2015

Beschlusskontrolle zu V0890/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherstellung der Unterbringungsverpflich
tung nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) Im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden zusätzlich Hotelkontingente für die Unterbringung von ca. 1.500
asylsuchenden Menschen zu beschaffen und unverzüglich entsprechende Verträge mit den
Hotelbetreibern abzuschließen.

2.

Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Strehlener Straße 20,01069 Dresden, zur
Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 354 Plätzen, einer Mindestmiete In

Höhe von 297.360 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anlage 1
zur Vorlage wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Frltz-Reuter-Straße 21, 01097 Dresden,
zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 227 Plätzen, einer Mindestmiete

in Höhe von 190.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß Anlage 2
zur Vorlage wird zugestimmt.

4.

Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 Dresden, zur
Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 977 Plätzen, einer Mindestmiete In Höhe
von 820.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzelt von drei Jahren
gemäß Anlage 3 zur Vorlage wird zugestimmt.

5.

Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1. bis 4. entstehenden Kosten zuzüglich der weiteren
Im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehenden Folgeko
sten, wie soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen, die Haushaltsansätze Im Produktbe
reich 3.1.3 Im Haushaltsjahr 2016 überschritten werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die notwendigen Mittel aus der vorhandenen Liquidität umzuschichten und sich beim Freistaat
Sachsen dafür einzusetzen, dass sämtliche Kosten von dort erstattet werden. Sofern keine voll
ständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorlsierung von geplanten Investitionsprojek
ten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden.

-2-

6.

Die Hotelnutzung zur Unterbringung Asylsuchender ist auf zwei Jahre zu begrenzen, soweit
dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditionen entstehen.

7.

Der Abschluss eines Mietvertrages mit dem Hotel, Wllhelm-Franke-Straße 90,01219 ist mit
einer Laufzeit von einem Jahr, mit der Option auf Verlängerung um ein weiteres Jahr abzuschlie
ßen, soweit dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditionen entste
hen. Es ist anzustreben, das Hotel nicht voll auszulasten."

Zu 1.

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Anmietung von zwei Hotels, dem Daysinn auf der Strehlener
Str. und dem Tryp by Wyndham Garden auf der Fritz-Reuter Str. insgesamt 631 Hotelplätze für jeweils
drei Jahre vertraglich gebunden. Der Beschluss ist damit teilweise erfüllt.
Zu 2.

Siehe Beantwortung zum Beschlusspunkt 1. Die finanziellen monatlichen Vorgaben zum Mietzins wurden
im Vertrag vorgabegemäß umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.
Zu 3.

Siehe Beantwortung zum Beschlusspunktes 1. Die finanziellen monatlichen Vorgaben zum Mietzins wur
den im Vertrag vorgabegemäß umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.
Zu 4.

Der Beschlusspunkt wurde nicht umgesetzt, da der Hoteleigentümer kurzfristig sein Angebot zurückgezo
gen hat. Nicht konsenfähig war die vom Stadtrat geforderte Anfangsvertragslaufzeit von drei Jahren.
Zu 5.

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes befindet sich in der laufenden haushälterischen Umsetzung.
Einer Umschichtung von 2016er Haushaltsmitteln bedurfte es bisher noch nicht. Die Höhe der Refinanzie
rung befindet sich noch im Abstimmungsprozess. Mögliche Risiken in Form von entstehenden städtischen

Eigenanteilen werden mit der kommenden Haushaltsplanung 2017/2018 ausgewiesen, die dann Gegen
stand bzw. Grundlage eine Neupriorisierung von geplanten investitionsmaßnahmen sein kann. Der Be
schlusspunkt ist damit erfüllt.
Zu 6.

Siehe Beantwortung zum Beschlusspunkt 1. Eine Laufzeitverkürzung auf zwei Jahre hätte zu erheblichen
finanziellen Nachteilen bei der monatlichen Miethöhe geführt. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Zu 7.

Siehe Beantwortung zum Beschlusspunkt 4. Der Beschlusspunkte konnte nicht umgesetzt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Hartmut Voi/ihann
BeigeordneWrfür Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

