Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

GB2.3

Datum:

' 6- APR, 20t6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrollezu V0848/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Errichtung neuer Wohnungen und die Ertüchtigung derzeit ungenutzter Wohnungen haben Vorrang
vor Anmietung oder Erwerb von Containern. Dem Stadtrat Ist bis zum 29. Februar 2016 eine Vorlage zur
unverzüglichen Schaffung dauerhaft nutzbaren Wohnraums zum Beschluss vorzulegen.

2. Die Maßnahmen aus dem Konzeptzur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund der Stadt
Dresden sind auch in Bezug auf die neuen Großstandorte zügig umzusetzen.
a.

b.

Die Zusammenarbeit mit Netzwerken der Migranten/MIgrantInnen und die Selbstorganisation der
Asylbewerber/-innen in der Einrichtung Ist von Seiten der Stadtverwaltung zu unterstützen.
Ehrenamtliche und Stadtteilinitiativen sind in ihrer Arbeit vor Ort zu stärken. An den jeweiligen
Standorten sollen Räumlichkeiten für soziale Angebote zur Verfügung gestellt werden.

c.

3.

Die Zusammenarbeit mit sozialen Trägern im nahen Umfeld ist zu fördern.

Bei zentralen Unterkünften für Asylbewerber/-innen ist sicherzustellen, dass im Außen-und Innenbe
reich Aufenthaltsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, die den Bedürfnissen aller Bewohnerinnen Rech
nung tragen.

4.

Bei Standorten, an denen mehr als 65 Asylbewerber/-innen untergebracht werden sollen, sind im Vor
feld der Nutzung zusammen mit den unmittelbar angrenzenden Schulen, Kindertagesstätten, der Polizei
und der Stadtverwaltung spezielle Sicherheitskonzepte zu entwickeln. Die Ergebnisse werden auf Bür
ger! nf ormatio nsve ra nsta Itunge n vo rgeste IIt.

5.

Um die Unterbringung von Flüchtlingen in Turnhallen und Zelten zu vermeiden, wird der Oberbürger
meister beauftragt, zu prüfen, ob und gegebenenfalls In welchem Umfang Wohnungen zur Unterbrin
gung von Flüchtlingen in Kooperation mit anderen Kommunen angemietet werden können.

6.

Sollen neue zentrale Unterbringungsmöglichkeiten/Containerdörfer errichtet werden, soll dem Stadtrat
a.

berichtet werden, welche Alternativen dezentralerer Unterbringung geprüft und aus welchen Grün
den verworfen wurden, oder

-2-

b. eine Alternative nebst Kostenschätzung vorgelegt werden.
7. Die Belegungszahlen im Objekt Ginsterstraße werden auf 300 Plätze begrenzt. Diese sind im Haus
Ginsterstraße 3 zu schaffen. Darüber hinausgehende Entscheidungen bedürfen einer erneuten Zustim
mung im Stadtrat.

8. Die in der Vorlage genannten Umbauarbeiten im Objekt Boxberger Straße 1 Haus A und Haus Bsind

derart zu gestalten, dass diese im Ergebnis sowohl den Standards der Asylunterbringung entsprechen,
als auch die Anforderungen an den Schulhausbau erfüllen.

9. Die mit der Beschlussvorlage einhergehende Umnutzung des Objektes Boxberger Straße 1 Haus A und
Haus Btemporär zu gestalten und sicherzustellen, dass Maßnahmen der aktuellen Schulnetzplanung in
klusive des Stadtratsbeschlusses AOlOl/15 vom 24. September 2015 umgesetzt werden.

10. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung und Ausstattung von weiteren 910 Plät
zen durch Umnutzung eigener Gebäude.

11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstausstattung der Objekte sowie der Überlas
sung der Objekte an einen Betreiber. Die Kosten der Erstausstattung in Höhe von 1.525.180 EUR werden
dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.

12. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtungen zum Zwecke der Unter
bringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.

13. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel von 1:100 ange
wandt. Die damit im Zusammenhang stehenden Eigenmittel in Höhe von 200.000 EUR werden dem Sozi
alamt zur Verfügung gestellt.

14. Der Stadtrat beschließt für die Haushaltsjahre 2015/2016 zusätzliche Mittel in Höhe von 8.384.900 EUR
für die Maßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage.
15. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neu anzulegenden -Projekte in die Bewirtschaf
tungseinheit 27J_035 - Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber zu integrieren.
16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Beschlusspunkte 11,13 und 14 im Vorgriff
auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten. Sofern keine vollständige Refinanzierung er
folgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung

2017/2018 zu entscheiden. Die Folgekosten in Höhe von 1.306.980 EUR sind mit der Haushaltsplanung
2017/2018 zu veranschlagen."
Zu 1.

Vorrangig hat die Landeshauptstadt Dresden die ihr zugeordneten Asylsuchenden in Wohnungen, eigenen

Interimsobjekten und eigenen Übergangswohnheimen untergebracht. Aufden Erwerb von Containeranlagen
hat die Stadt Dresden bisher verzichtet. Der vom Stadtrat bis zum 29.02.2016 geforderten Vorlage zur Schaf

fung von dauerhaften Wohnungen konnte bisher noch nicht nachgekommen werden. Derzeit befindet sich die
Abstimmung zur Organisation, Finanzierung und rechtlicher Verantwortung für künftige dauerhafte Wohn
raumschaffung in der Entwicklungs- und Abstimmungsphase. Der Beschlusspunkt ist damit nur teilweise er
füllt.

Zu 2.

Da die Landeshauptstadt Dresden bisher auf Großstandorte zur Unterbringung Asylsuchender verzichtete und
eine dezentrale Unterbringungsstrategie forcierte, wird das Konzept zur Integration von Menschen mit Migra
tionshintergrund nur im Rahmen der dezentralen Unterbringungsstrategie umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist
hiermit erfüllt.

Zu 3.

Für alle Unterbringungsvarianten gilt grundsätzlich die Einhaltung derVwV Unterbringung mit ihren Mindest
anforderungsflächen pro Person an Aufenthalts- und Wohnbereiche im Innen- und Außenbereich von Unter

bringungsobjekten an die sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Auswahl möglicher Unterbringungsobjek
te grundsätzlich hält. Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Zu 4.

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes wird im laufenden Prozess der Unterbringung Asylsuchender kontinu
ierlich umgesetzt. Für alle Standorte größer 65 Personen gibt es ein obJekt- und lagespezifisches Sicherheits

konzept welches einer Evaluierung nach Gefährdungslage und -entwicklung unterliegt. Die bisherigen Ergeb
nisse im Umfeld größerer Unterbringungsobjekte bestätigen diesen strategischen Ansatz als ausreichende

Sicherheitsmaßnahmen, da es bisher zu keinen größeren nennenswerten Zwischenfällen in der Landeshaupt
stadt Dresden gekommen ist, die das öffentliche Sicherheitsbedürfnis gefährden könnten. Der Beschlusspunkt
ist hiermit erfüllt.
Zu 5.

Eine Unterbringung der der Landeshautstadt Dresden zugeordneten Asylsuchenden außerhalb des Stadtgebie
tes ist rechtlich nicht zulässig und war bisher inhaltlich nicht geboten, da die Verwaltung bisher ihrer Unter
bringungsverpflichtung im Stadtgebiet nachkommen konnte. Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Zu 6.

Mangels Stadtratsentscheidung werden im Stadtgebiet bis aufweiteres keine Containerdörfer errichtet, un
terhalten und betrieben. Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Zu 7.

Die Belegungsgrenze des Objektes Schule - Ginsterstraße 3 wird verwaltungsintern mit max. 300 Personen
geführt. Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Zu 8.

Die im Objekt Boxberger Straße erfolgten Umbauarbeiten sind dimensioniert und ausgelegt auf die Nutzung
des Objektes als mittelfristige Asylunterkunft und erfüllen die baurechtlichen und brandschutzrechtlichen

Mindestanforderungen. Inwieweit die umgesetzten Umbauarbeiten dem des Schulhausbaus entsprechen lässt
sich nicht abschließend beurteilen, da es sich hier um zwei grundsätzlich gegensätzliche Nutzungsvarianten
handelt, die keine gleichen baulichen Anforderungen haben.
Zu 9.

Die Nutzung des Objektes Boxberger Straße Haus Aund Haus Bals Asyl Unterkunft schließt eine künftige
Schulnutzung nicht automatisch aus.
Zu 10.

Durch Umnutzung eigener Objekte wurden bisher 886 Plätze geschaffen. Der Beschlusspunkt ist hiermit vor
wiegend erfüllt.
Zu 11.

Der Beschluss wurde haushaltärisch zu Gunsten des Sozialamtes vollzogen. Der Beschlusspunkt ist hiermit
erfüllt.
Zu 12.

Die Widmung der Objekte als öffentliche Einrichtungen/Asylunterkünfte ist noch nicht abgeschlossen. Der
Beschlusspunkt ist hiermit noch nicht erfüllt.
Zu 13.

Der Beschluss wurde haushaltärisch zu Gunsten des Sozialamtes vollzogen. Der Beschlusspunkt ist hiermit
erfüllt.

-4-

Zu 14.

Der ßeschluss wurde haushaltärisch zu Gunsten des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung vollzogen.
Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Zu 15.

Der ßeschluss wurde haushaltärisch zu Gunsten des Amtes für Hochbau und immobilienverwaltung vollzogen.
Der Beschlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Zu 16.

Der ßeschluss wurde haushaltärisch vollzogen. Die Höhe der durch Bund und Land rezufinanzierenden Auf

wendungen befindet sich noch im Abstimmungsprozess. Die laufenden Folgekosten der Objekte werden mit
der Haushaltsplanung 2017/2018 veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut vbrjohann

Dirk Hilbert

Beigeorqp/eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Anlage 1 zur Vorlage
Dresden, 01.04.2016

PG UaM / AG Bau

Finanzierungsobjekte Asyl

lfd. Nr.

lfd. Nr.

Projektbezeichnung

Objekt

PG

1

Katharinenstraße 7

Umnutzung ehem. FeuerwehrA/erwaltungsbau

2

BoxbergerStr.1/3. HausA

3

bereits

Kosten In

bereitgestellt in
TEUR üpl/apl

TEUR

(brutto)

beantragtes
Budget In TEUR
(brutto)

Projektstand

Plätze

Kosten pro
Platz

0,00

900,00

900,00

Lph3

90

Umnutzung Schulgebäude

150,00

400,00

250,00

Lph8

144

1.736

Boxberger Str.1/3, Haus B

Umnutzung Schulgebäude

0,00

400,00

400,00

Lph 4-8

144

2.778

4

Altenberger Straße 83 Schule

Umnutzung Schulgebäude

400,00

400,00

Lph5

46

8.696

5

Dresdner Str.16 Pillnitz

Umnutzung ehem. Bürocontainer

40,00

40,00

Lph 3

0

6

Ginsterstraße 1 und 3

Umnutzung ehem. Schulgebäude

2.500,00

2.500,00

Lph 3

270

7

Zur Wettenwarte 34

Umnutzung

1.245,00

1.245,00

Lph 5/6

65

19.154

8

Buchenstraße

Umnutzung

165,00

15,00

Lph 8

43

349

9

Waitherstrasse

Umnutzung

123,00

123,00

Lph 4

84

1.464

800,00

650,00

Lph 8

11,90

11,90

10

Kauf Sanitär-, Wasch-, Dusch-,
Aufenhalts- und Küchencontainer

Kauf/Direktaktivierung

11

Kauf Bestandcontainer St. Joseph-Stift

Kauf/Direktaktivierung

12

Vorplanung neu Standorte bis LPh 3

Vorplanungsaufwand Asylunterkünfte

Summe

zuzüglich

Erstausstattung Objekt 1-10

Eigenmittel soziale Betreuung

150,00

150,00

150,00

2.000,00

1.850,00 LPh 1 bis LPh 3

600,00

8.984,90

8.384,90

1.100,41
150

9.635,31

kalkulatorische Kosten / 5 Jahre Afa+ Zins

1.470.352,00

886,00

10.000

#DIV/0!
9.259

BWE

