Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5 51.1.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. APR. 2015

Beschlusskontrolle zu \/0244/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie In der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

„Die Verwaltung des Jugendamtes hat Im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualltätsentwicklungslnstrumentes im 1. Quartal 2016 zu
berichten."

Die mündliche Berichterstattung zur Aktivierung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes „Qualitätsentwicklungsgespräche" im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wurde noch nicht termi
niert.

In der Abteilung Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes wurden zusätzliche personelle
Ressourcen auch mit dem Ziel der systematischen Führung der Qualitätsentwicklungsgespräche

geschaffen. Es wird davon ausgegangen, dass zum Juni 2016 alle neu geschaffenen Stellen be
setzt sind. Danach wird mit der Überarbeitung der standardisierten Gesprächsprotokolle und der

entsprechenden Abstimmung mit den Trägern begonnen werden. Die Qualitätsentwicklungsge
spräche werden nach der Einigung auf ein anwendungsgeeignetes Verfahren wieder aufgenom
men. Ein konkreter Termin steht dafür noch nicht fest.

„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben -Struk
turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Tellfachplanfortschrelbung angepasst und dem
Jugendhiifeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."

-2-

Das Dokument wurde zunächst innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes aktualisiert. Der
Entwurf muss nun mit der Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung, Unterarbeitsgruppe Quali
tät abgestimmt werden. Parallel soll eine Stellungnahme der Grundsatzkommission und eine
Empfehlung für die Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss eingeholt werden. Eine
Beschlussvorlage wird aktuell erstellt.

„Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju
gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden

umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfe
ausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Siehe Beschlusskontrolle vom 3. März 2016.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis
14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu

schreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."
Siehe Beschlusskontrolle vom 3. März 2016.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme(^''^^'^^^^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

