Anfrage Nr.: AF1076/16
Datum: 11.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV Anbindung Trachenberge-Nord

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund von regelmäßigen Anfragen von Mitgliedern der Laurentius Gemeinde und Bürgern
aus Trachenberge zur ÖPNV Anbindung im Bereich Trachenberge-Nord bitte ich um Auskunft
zu folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand im Hinblick auf eine bessere Anbindung des Bereiches
Döbelnerstraße /Weinbergstraße an den ÖPNV?
2. Welche Varianten wurden geprüft, mit welchen Ergebnissen?
3. So bauliche Gründe entgegenstehen, welche Möglichkeiten bestehen zur Abhilfe?
4. Welche Kosten würden sich bei den verschiedenen Varianten für Einrichtung und Betrieb ergeben?
5. In welchem Zeitraum wären die entsprechenden Varianten umsetzbar?
6. Wurde auch die Möglichkeit eines kleineren Quartierbusses (wie zunächst im Bereich
Übigau vorgenommen) und/oder von abwechselnden Linienführungen von bereits
bestehenden Linien geprüft?
Vielen Dank!

Veit Böhm

