Hausmitteilung

Dre seien.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der O jerbürgermeister

Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

GZ:

(OB) 6 61.72

Datun: 118. APR. 20i6
Entflechtung Uilersdorfer Platz
mAF0092/16
Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantwcjrte ich wie folgt:
„Seit vielen Jahren wird um Lösungen gerungen, die die verkehrliche Situation rund um den
Ullersdorfer Platz entlasten könnten. Für Fußgänger, ÖPNV, Radfahrer und Autoverkehr. Rund 500
m vor dem Ullersdorfer Platz ist die Rossendorfer Straße zwischen Bautzner Landstaße und
Quohrener Straße auf rund 230 Metern mit einer Breite von über 15 Meiern mit beidseitigen
Fußwegen hervorragend ausgebaut. Als Verbindung zwischen den beiden Straßen fehlen nur rund
20 Meter. So könnten die Rechtsabbieger von der Bautzner Landstraße zur Quohrener und die
Linksabbieger von der Quohrener Straße in die Bautzner Landstraße denj Ullersdorfer Platz
entlasten.
Gibt es eine Verkehrsteilnehmerzählung am Ullersdorfer Platz der genaijnten ?'
Für den Ullersdorfer Platz und die Einmündung der Rossendorfer Straße stehen Zähldaten sowie
Prognosewerte zur Verfügung, die Sie der Anlage entnehmen können. Die Anlage ist vertraulich zu
behandeln.
„Wieviel Kosten würden entstehen, wenn die fehlenden 20 m der Rossqndorfer Straße ausgebaut
w ü r d e n und zur Quohrener Straße geöffnet werden könnte? Auch der Sphülerverkehr (Radfahrer,
ÖPNV-Teilnehmer und PKWs) von und nach Weißig zum Gymnasium köjinte dann diese
Verbindung nutzen und w ü r d e n einen sicherlich nicht kleinen Teil Zur Entlastung beitragen. Wäre
diese Öffnung auch kurzfristig machbar?"
Die Öffnung der Rossendorfer Straße ist Gegenstand der laufenden Untetjsuchungen im Bereich des
Ullersdorfer Platzes. Die Größenordnung der Verkehrsbeziehung zwische i der Bautzner Landstraße
(Richtung Weißig) und der Quohrener Straße beträgt im Bestand wie in der Prognose weniger als
1 000 Fahrzeuge pro Tag und Richtung und ist als untergeordnet zu bewerten.

2
Gleichzeitig sind mit der Durchbindung der Rossendorfer Straße zur Bautzner Landstraße
Verlagerungen des aus der Quohrener Straße in Richtung Stadtzentrum faljirenden Kfz-Verkehrs zu
erwarten, welcher heute am Ullersdorfer Platz untergeordnet ist.
Die verkehrliche Einschätzung einer Durchbindung der Rossendorfer Straß s muss daher immer im
Zusammenhang mit der geplanten Verkehrsführung am Ullersdorfer Platz erfolgen. Hierzu erfolgen in
den kommenden Monaten Verkehrs- und stadtplanerische Untersuchungen (entsprechend
Beschlussvorschlag der Vorlage zum Stadtbahnprojekt 2020, Teilprojekt 2: Bühlau-Weißig
[V0689/15]). Eine entsprechende Kostenschätzung liegt zum jetzigen Zeitpu nkt noch nicht vor.
Nachfrage von Herrn Stadtrat Kaboth:
„Eine kurze Nachfrage. Also selbst die 1000, wenn es 1000 sind, w ü r d e n ien Verkehr erst mal
entlasten, weil das immer ein Nadelöhr da oben bleibt und das hat nicht; mit der
Straßenbahnverlängerung zu tun. Das ist eine separate, die ist völlig unabhängig. Deswegen habe
ich auch gefragt, ob die kurzfristig machbar ist. Weil die völlig unabhängig von dieser
Straßenbahnerweiterung wäre. Wenn Sie antworten wollen, bitte gerne Ich w ü r d e Sie nämlich
dann ganz herzlich einladen, dass wir uns vor Ort mal treffen. Weil Sie w ü r d e n staunen, wenn Sie
das vor Ort mal sehen. Das ist ein ganz kleines Stückchen. Wir machen uns dort keine Freunde bei
den Anwohnern, aber bei allen anderen Verkehrsteilnehmern insbesondere bei den Schülerinnen
und Schülern doch sehr wohl."

Durch die Öffnung der Rossendorfer Straße werden Verkehrsverlagerungön im Straßennetz erwartet,
welche vorrangig die Relation Quohrener Straße Richtung Stadtzentrum bätreffen. Die benannte
Verbindungsfunktion zwischen Weißig und der Quohrener Straße ist dagegen als untergeordnet zu
betrachten. Vor diesem Hintergrund die Bewertung der verkehrlichen Auswirkungen einer
Durchbindung der Rossendorfer Straße im Zusammenhang mit den laufenden Untersuchungen am
Ullersdorfer Platz erforderlich.
Die bauliche Umsetzung der Maßnahme bedingt zwingend die grundhaftej Sanierung eines ca. 75 m
langen Abschnittes der Rossendorfer Straße, welcher im Bestand als Gehweg - Radfahrer frei
beschildert ist. Im Einmündungsbereich der Rossendorfer Straße in die Bautzner Landstraße ergibt
sich in diesem Zusammenhang die Notwendigkeit zur Prüfung einer signaltechnischen Sicherung. Eine
kurzfristige Umsetzung ist auf Grundlage der laufenden Planungen und dqr fehlenden finanziellen
Einordnung im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

^

Dirk Hilbert
Anlage (vertraulich)

