LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/020/2016)

Sitzung am:

7. April 2016

Beschluss zu:

V-MB0070/16

Gegenstand:
Beschluss zur Änderung des Vertrages zur Herausgabe der Ortsnachrichten GompitzAltfranken-Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Änderung der §§ 3 und 4 des Vertrages mit der Verlag + Druck Linus Wittich KG vom 15.12.2011.
1. Der Vertrag regelt im § 5 die Vertragsdauer und die Kündigung u. a. aus wirtschaftlichen
Gründen, sollte keine gemeinsame Lösung gefunden werden. Mit Schreiben vom
21.01.2016 teilte der Verlag mit, dass bedingt durch den Mindestlohn im Zustellbereich
seit 2015 wirtschaftliche Gründe vorliegen, die eine Anpassung des § 3 des Vertrages in
Bezug auf die Herstellungskosten notwendig machen.
Es wurden den Ortschaftsräten Gompitz, Altfranken und Mobschatz 3 Angebote unterbreitet. Der Ortschaftsrat Mobschatz entscheidet sich für das Angebot Nr. 3.
2. Laut Dienstordnung Information der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist in allen Publikationen der LHD die politische Werbung untersagt. Diese Untersagung erstreckt sich insbesondere auch auf die Informationsblätter der Ortschaften. Sie erfasst sowohl den amtlichen und redaktionellen Teil, als auch den Anzeigenteil und Beilagen.
Im § 4 Punkt 2 des Vertrages Anzeigen/Beilagen ist deshalb der Satz: „Anzeigen/Beilagen
politischer Parteien sind zulässig.“ in „Anzeigen/Beilagen politischer Parteien sind nicht zulässig.“ zu ändern.

...

-23. Damit die Informationsseiten der Verwaltung ausschließlich für deren Beiträge zur Verfügung stehen, ist eine Ergänzung des Satzes: „Im „Redaktionellen Teil“ dürfen Werbeanzeigen gestreut werden.“ erforderlich.
Im § 4 Punkt 2 des Vertrages Anzeigen/Beilagen ist deshalb der o. g. Satz wie folgt zu ergänzen: „..., jedoch dürfen auf den Informationsseiten der Verwaltung nur in Ausnahmefällen zum Füllen freier Seitenbereiche Anzeigen abgedruckt werden.“

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

