LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/024/2016)

Sitzung am:

06.04.2016

Beschluss zu:

V0967/16

Gegenstand:

DresdnerStriezelmarkt 2016- Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerberinnen gemäß Anlage 1aufder Grundlage des Marktgestaltungs
und Durchführungskonzeptes.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit
und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbun
gen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen
aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus
rechtlichen Gründen notwendig werden.

Dresden,

&& APR. 2015

Dirk Hubert
Vorsitzender

