Anfrage Nr.: AF1077/16
Datum: 11.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz "Übigauer Insel"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund aktueller Beschlusskontrollen zum Thema und dem Umstand, dass der bauliche
Hochwasserschutz im Bereich der „Übigauer Insel“ im Wesentlichen eines Aufgabe des Freistaates ist und von diesem im Hinblick auf zwischenzeitliche operative Maßnahmen an die
Landeshauptstadt Dresden verwiesen wird, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten würden für Planung und Vorbereitung von zwischenzeitlichen mobilen Hochwasserschutzlösungen im Bereich „Böcklinstraße – Lindenschänke“ anfallen?
2. Über welche Haushaltsposition könnte eine Finanzierung der Maßnahmen erfolgen?
3. Wann ist eine Umsetzung der angedachten Maßnahmen in Anbetracht der vorliegenden Haushaltsperre möglich?
Vielen Dank!

Veit Böhm

