Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

87. ÄHL W

Nutzung des öffentlichen Raumes für Kunstinstallationen
AF1045/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem 16.03.2016 steht auf dem Dresdner Neumarkt die Kunstinstallation „Wolfsmensch".
Nach der Kunstaktion mit den Gebetteppichen ist dies bereits die zweite großflächige Kunstinstal
lation innerhalb einiger Monate.

1. Wer genehmigt solche Kunstobjekte/Kunstinstallationen?"

Für die Erteilung von Erlaubnissen für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen und Plät
zen ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Rechtsgrundlage sind dabei das Sächsische
Straßengesetz (SächsStrG) sowie die Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Ist die Nutzung des öffentlichen Raumes für diese Kunstobjekte/Kunstinstallationen kosten
pflichtig, wenn ja, wie hoch waren die Einnahmen der Stadt dafür, wenn nein, warum nicht?"

Die Nutzung öffentlicher Straßen für Kunstobjekte/Kunstinstallationen ist sondernutzungsgebührenfrei. Rechtsgrundlage dafür ist § 13 Abs. 4 Nr. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungs
satzung) vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung. Für die Entscheidung zur Sondernut
zung wurden Verwaltungskosten mit gesondertem Bescheid erhoben.

-2-

3. „Kann prinzipiell jeder Künstler oder Veranstalter diese Fläche am Neumarkt für Aktionen oder
Veranstaltungen nutzen, wenn ja, nach welchen Gesichtspunkten und zu welchem Preis, wenn
nein, warum nicht?"

Jede natürliche oder juristische Person kann einen Antrag auf Sondernutzung stellen. Rechtsgrundla
ge für die Nutzung des Neumarktes ist neben der Sondernutzungssatzung das vom Stadtrat beschlos
sene Nutzungskonzept Innerstädtische Plätze, Geltungsbereich Neumarkt, vom 24. Januar 2008, ver
öffentlicht im Amtsblatt 06/2008 am 7. Februar 2008.
Mit freundlichen Grüßen

QlflTHilbert

