Anfrage Nr.: AF1075/16
Datum: 11.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachsenbad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund regelmäßiger Bürgeranfragen zum Thema „Sachsenbad“ möchte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen bitten:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand?
2. Welche Kosten fallen aktuell pro Jahr für Unterhalt und Sicherheit an?
3. Ist aktuell die Sicherheit des Objektes gegeben und welche Kosten werden für die
nächsten Jahre bei gleichbleibendem Nutzungszustand erwartet?
4. Wurden Verkaufsmöglichkeiten für das Objekt geprüft?
5. Wurde aktuell geprüft ob eine zukünftige Nutzung als Schwimmbad möglich ist?
Wenn ja, welche Kosten würden sich dafür für die Landeshauptstadt ergeben?
6. Wurde alternativ geprüft, inwieweit eine zukünftige Nutzung als soziokulturelles
Stadtteilzentrum (ggf. unter Einbeziehung aktueller Integrationsprojekte) möglich ist?
7. Wenn ja, welche Kosten würde sich dafür ergeben und wurde geprüft inwieweit Förderungen (beispielsweise für Integrationsprojekte und denkmalpflegerische Maßnahmen) durch Freistaat, Bund oder EU möglich sind?
8. Wie hoch wäre bei derartigen Projekten ein Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden und wäre dieser in den nächsten Haushalten realistisch abbildbar?
9. So einem Möglichkeit für die Umsetzung entsprechender Projekte vorliegt, welcher
zeitliche Horizont wäre dabei ins Auge zu fassen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

