Anfrage Nr.: AF1079/16
Datum: 11.04.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß der RL KStB Teil B

Einleitung:
Mit der neuen Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler
Baulastträger (RL KStB) vom 9. Dezember 2015 wurde eine Instandsetzungs- und
Erneuerungspauschale (Teil B) eingeführt. Für diese Pauschale steht die Hälfte des
jährlichen Verfügungsrahmens zur Verfügung (RL KStB Teil A Ziffer I Nummer 5b).
In der Pressemitteilung des SMWA vom 08. 12. 2015 heißt es: Die finanziellen Mittel zur
Umsetzung der Änderungen stehen im Haushaltsplan 2015/16 zur Verfügung. Im Jahr
2015 stehen inkl. der Ausgabereste aus 2014 Gelder in Höhe von ca. 217 Millionen Euro
bereit. Im Jahr 2016 sind es ca. 125 Millionen Euro zuzüglich Ausgabereste aus 2015.

Fragen:
1. Wie ist die voraussichtliche Höhe der zu erwartenden pauschalierten Zuwendungssumme
für 2016 gemäß RL KStB Teil B Ziffer VI Nummer 1, die die Bewilligungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden bis 15. Februar 2016 mitgeteilt hat (Bitte Kopie dieser Mitteilung
beifügen)?
2. Falls aus der Antwort auf Frage 1 nicht ersichtlich: Bitte legen Sie die Bemessungsgrundlage
der zu erwartenden pauschalierten Zuwendungssumme dar (Berechnungsverfahren gemäß
RL KStB Teil B Ziffer V Nummer 3), basierend auf der Netzlänge der Straßen- und
Radverkehrsanlagen; die Länge der selbstständig geführte Radwege bitte getrennt
ausweisen)?
3. Welche einzelnen abgegrenzten Vorhaben, für die die pauschalierte Zuwendung bewilligt
werden soll, enthält eine Aufstellung, die die Landeshauptstadt Dresden bis 15. März 2016
bei der Bewilligungsbehörde eingereicht hat (bitte diese Antragsliste beifügen)?
4. Falls aus der Antwort auf Frage 3 nicht ersichtlich: Bitte ordnen Sie die Vorhaben der
Antragsliste den in RL KStB Teil B Ziffer II Nummer 1 genannten Fördergegenständen
„Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen an Straßen“ und „Instandsetzungs- und
Erneuerungsmaßnahmen an Radverkehrsanlagen“ zu.

5. Wie hoch ist voraussichtlich der städtische Eigenanteil für die jeweiligen Maßnahmen der
Antragsliste (Bitte die Höhe und den den jeweiligen Haushaltstitel benennen)?
6. Welche Beteiligung der Gremien des Stadtrats Ist zu dem Themenkomplex
„Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß der RL KStB Teil B“ vorgesehen?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

