Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/020/2016)
am Mittwoch, 23. März 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Daniela Walter

Abwesend:
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Jacqueline Muth
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

3/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

Verwaltung:
Frau Andert
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Töpfer
Herr Herold
Frau Großmann
Frau Friedel
Herr Zschoge
Herr Mann
Frau Heckmann
Frau Maiwald
Herr Böbst
Herr Prof. Koettnitz
Herr Hermann
Herr Schwarzrock
Frau Oser
Herr Hübener
Frau Rößler
Frau Stepputtis

GB 6/Amt 62
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 61
GB 6/AL 62
GB 6/Amt 61
GB 1/Amt 10
GB 1/Amt 10
GB 6/ Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Büroleiterin
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 66
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Persönliche Referentin
GB 6/Amt 61
GB 2/Amt 23
GB 6/Amt 61

Gäste:
Herr Hoppe
Herr Pidt
Herr Maas
Herr Quick
Herr Leinert
Herr Lorenz
Frau Glänzer
Herr Finzel
Herr Peschke
Herr Erler
Herr Hemmersbach
Herr Gröner
Herr Wilde

DVB AG
Bürger
Maas und Partner
Maas und Partner
Architekt UA
Architekt UA
Architektin UA
Simmel
IB Peschke
IB Peschke
DVB AG
CG Gruppe
CG Gruppe

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr.
1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0896/15
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0904/15
beschließend

3

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

V0819/15
beschließend

4

Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße

A0174/16
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Besetzung einer Stelle im Stadtplanungsamt

V0922/16
beratend

7

Beförderung von Beamten

V0946/16
beratend

8

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend

9

Verkauf MK1 Wiener Platz

V0883/15
beratend

10

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beratend

11

Satzung BID Barockviertel Dresden

V0599/15

5/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

beratend
12

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beratend
(federführend)

13

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beratend
(federführend)

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten,
Wohnbebauung An der Flutrinne
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0918/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

15

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0949/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt
hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0966/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

17

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0968/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

18

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

19

Informationen/Sonstiges

V0971/16
1. Lesung
(federführend)

6/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 20. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses sowie die Vertreter der
Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist
beschlussfähig.

1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0896/15
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, da der Satzungsbeschluss im Stadtrat gefasst
wurde, müsse er auch vom Stadtrat aufgehoben werden. Er bittet die Mitglieder des Gremiums
den Antrag zur Hebung in den Stadtrat zu stellen.
Auf Antrag von drei Stadträten gemäß § 11 Abs.1a Satz 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird die Beschlussfassung der Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Die Abstimmung der Vorlage erfolgt in nicht öffentlicher Sitzung.

Auf Antrag von drei Stadträten gemäß § 11 Abs.1a Satz 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird die Beschlussfassung der Vorlage in den Stadtrat gehoben.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung

2

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0904/15
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.

7/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof Nr.
3870-SB-1990 vom 5. Mai 1999 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 5

3

Umlegungsanordnung für ein Teilgebiet (MI 04, MI 05, MI 06, WA
01, WA 02, WA 03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Dresden Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am
Blüherpark

V0819/15
beschließend

Frau Heckmann, Herr Mann und Frau Andert stellen die Vorlage und die Änderungsvorschläge
der Verwaltung zum Beschlusstext vor und erläutern diese. Des Weiteren gehen sie auf den Planungsstand des Gesamtareals ein.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob der vorgestellte Planungsstand den Stadträten zur Verfügung stehe bzw. ob man diese zur Verfügung stellen könne.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, wenn es in der Vorlage nur um die Einleitung des Umlegungsverfahrens gehe, welchen Hintergrund die intensive Vorstellung der verschiedenen Varianten habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die vergangene Sitzung des Ausschusses
und auf den Arbeitsauftrag.
Herr Stadtrat Thiele bittet um eine Auskunft, wenn er mit den drei Varianten nicht einverstanden sei, ob die Verwaltung weitere Varianten erarbeite oder ob eine der gegebenen Varianten
spezifiziert werde.
Frau Heckmann erklärt, dass alle Varianten zum Ergebnis kommen werden, dass sich die historische Figur nicht replizieren lasse. Eine Grundstücksneuordnung müsse in jedem Fall vollzogen
werden. Die Variantenentscheidung sei Gegenstand des Verfahrens und müsse nicht in der heutigen Sitzung geklärt werden.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob er es richtig verstanden habe, um die Umlegung zu vollziehen,
müsse ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Dies wird von Seiten der Verwaltung bestätigt.

8/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

Herr Stadtrat Löser bittet die Verwaltung, dass Wettbewerbsverfahren im Ausschuss zu zeigen.
Er informiert, dass es Diskussionen um die alte Gaststätte des Robotron in dem Areal (erster
Bebauungsplanbereich) gebe und Überlegungen, mit Investitionen und Nutzungen dieses Gebäude zu erhalten. Des Weiteren sei von Interesse, ob der Bereich entlang der Allee am Robotrongelände mit betrachtet werde.
Herr Mann antwortet, für den nördlichen Teil gebe es noch keine wettbewerbliche Behandlung.
Im Einvernehmen mit dem Eigentümer der großen Fläche versuche die Verwaltung die Fläche in
einem Planverfahren zu klären.
Frau Heckmann erinnert, dass Herr Szuggat in einer Ausschusssitzung im vergangenem Herbst
den ersten Schritt des Werkstattverfahrens bzw. dessen Ergebnis vorgestellt habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt hinzu, für den entstehenden Kopfbau habe es vor
kurzer Zeit ein Verfahren gegeben. Die Ergebnisse könne im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr gern vorgestellt werden.
Herr Stadtrat Wirtz übernimmt den von der Verwaltung präzisierten Beschlussvorschlag (Präzisierung der Gemarkungen und Flurstücke) und beantragt diesen zum Gegenstand der Abstimmung zu machen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Wirtz Antrag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. November
2014 (BGBl. I S. 1748} geändert worden ist, wird hiermit für ein Teilgebiet (Flurstücke der Gemar-

kung Altstadt 1:1174/9, 1174/10, 1174/12, 1254, 1255, 1257/1, 1258/1, 1259/1, 1260,
1261/2, 1262/1, 1263/2, 1263/5, 1263/8, 1264/2, 1264/4, 1275, 1276/1, 1276/2, 1276/3,
1276/4, 1276/5, 1276/6, 1276/q, 1276/h, 1276/i, 1277/1 1280/1, 1284/1, 1284/a, 1284/q,
2673/1, 2673/2, 2677/1, 2834,2835, 2836, 2837, 3210, 3211/1 und 3211/2 sowie Flurstücke
der Gemarkung Altstadt II: 239/4, 239/6, 239/7, 239/8, 248/a, 973, 1243, 1244, 1245/1,
1245/2 1246, 1247, 1248, 1249/1, 1249/2und 1250)(MI 0*1, MI 05, Ml 06, WA 01, WA 02, WA
03, WA 04, WA 05, WA 06 und WA 07) des Bebauungsplanes Nr. 389, Stadtquartier am Blüherpark, die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45
bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 45 „Blüherstraße“.
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

9/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

4

Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße

A0174/16
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag.
Herr Prof. Koettnitz verweist hierzu auf die letzte Sitzung des Ausschusses, in der er die Probleme zum Antrag dargelegt habe. Er erklärt, dass der Antrag nicht getrennt vom Stadtratsbeschluss 2014 zur Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße gesehen
werden dürfe. Das Grundstück, welches benötigt werde, um die Linksabbieger darzustellen,
könne die Stadt nicht erwerben. Der Antrag ziele aus seiner Sicht auf die Kontrolle der 30 km/h
ab. Hierzu geht er auf den Ist-Zustand und die geplanten Neuerungen ein.
Herr Stadtrat Wirtz bezieht sich auf die Beschlusskontrolle vom 19.02.2016. Dieser könne er das
von Herrn Prof. Koettnitz Ausgeführte nicht entnehmen. Er sehe den Beschlusspunkt 5 der Beschlusskontrolle der Vorlage V2727/14 als nicht erledigt. Weitere Untersuchungen sollen durchgeführt und die Ergebnisse im Ausschuss vorgestellt werden.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, mit Beschlusspunkt 3 sei beschlossen worden, dass über maßgebliche Änderungen an der Planung berichtet werden sollen. Die Verwaltung halte dies für maßgebliche und wesentliche Änderungen, die im Ortsbeirat Pieschen behandelt werden.
Auf Fragen von Herrn Stadtrat Lichdi antwortet Herr Prof. Koettnitz, dass die Kosten für die Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen bei ca. 30 Teuro liegen. Er glaube nicht, dass diese zielführend seien.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Intension des Antrags ein und bittet um Zustimmung.
Es besteht kein weiterer Rede- bzw. Diskussionsbeitrag. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bittet um Abstimmung des Antrags.

10/10
ö NS SB/020/2016 23. März 2016

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
zu prüfen, mit welchen geeigneten Maßnahmen eine wirksamere Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30km/h im Bereich der Peschelstraße zwischen Leipziger Straße und Rankestraße sichergestellt werden kann und entsprechende Umsetzungsvorschläge bis zum
30.06.2016 vorzustellen. Hierbei sollen sowohl präventive Maßnahmen wie beispielsweise der
Einsatz von Geschwindigkeitsanzeigedisplays, als auch verkehrsüberwachende Maßnahmen wie
beispielsweise der Aufbau einer stationären Geschwindigkeitsüberwachungsanlage und bauliche Maßnahmen, berücksichtigt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 3

5

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch geht auf eine schriftliche Anfrage zu Bauvorhaben nach § 34 BauGB ein.
Er würde sich wünschen, dass die Verwaltung die Mitglieder des Gremiums in gewissen Abständen darüber informiere.
Herr Stadtrat Lichdi stimmt Herrn Stadtrat Rentsch zu und ergänzt, dass ihn auch Straßenbaumaßnahmen interessieren.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Pia Barkow
Stadträtin

