Anlage zur V1070/16

Wirtschaftsplan 2016

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Städtisches Klinikum

E lEigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt • Städtisches Klinikum
Erfotgsplan / GuV{einschließlich Finanzplanung)

zai6

Angaben in vollen TEURO
Umsatzerlöse

bis 2019

Ist

Planjahr

2014

2016

149.345

Bestandsverönderungen fertige / unfertige Erzeugnisse

67;

a) Bestandserhöhungen

67;

b) Bestandsverminderungen

Andere aktivierte Eigenleistungen

»j

Zuweisungen/Zuschüsse der öffentlichen Hand
Sonstige betriebliche Erträge

vV,,.

A
. . .\

Personalaufwand

" • '?*;*"

^'• i.
•.

a) Löhne und Gehälter
b) soziale Abgaben

• "J'I'l"

-davon für Altersversorgung

Materialaufwand

^

"

'

'.'f".

a) Roh-/Hilfs-/6etrlebsstoffe und bezogene Waren
b) bezogene Leistungen

Zwischenergebnis

16.048

16.568

Erträge aus Zuwendungen zur Finanzierung von Investitionen

3.561

2.890

- davon Fördermittel nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz

2.560

Erträge aus Einstellung von Ausglelchsposten aus Darlehens- und Elgenmitteiförderung

Erträge aus der Auflösungvon Sonderposten/Verbindlichkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz und auf Grund sonstiger
Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens

10.265

11.255

3.686

3.015

11.430

12.469

11.430

12.469

Ertrage aus der Auflösungdes Ausgleichspostens für Darlehensförderung
Aufwendungen aus der Zuführung zu Sonderposten/Verbindlichkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz und auf Grund
sonstiger Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens

Aufwendungen aus der Zuführung zu Ausglelchsposten aus Darlehensförderung
Aufwendungen für die nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz geförderte Nutzung von Anlagegegenständen
Aufwendungen für die nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz geförderte, nicht aktivlerungsfähigc Maßnahmen
Aufwendungen aus Auflösung Ausgleichsposten aus Darlehens- und Eigenmittelförderung
Abschreibungen

a) auf immaterielles Anlagevermögen und auf Sachanlagevermögen
b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens
c)aufGWG's
- davon außerplanmäßige Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Zwischenergebnis

Erträge aus Gewinnabführungsvertrag
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
- davon aus verbundenen Unternehmen

Aufwendungen aus Verlustübernahme
Zinsen und ähnliche Aufwendungen

- davon für Betriebsmittclkredite / liquiditätskredite
- davon an verbundene Unternehmen

m

i

m

Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Außerordentliche Erträge
Außerordentliche Aufwendungen

Außerordentliches Ergebnis

13.710

Folgejahre
2017

2018

2019

165-492

171.531

176.298

180.670

0

0

0

0

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikuni
Erfolgsplan / GuV (einschließlich Pinanzplanung]

2016 bis 2019
Ist

Angaben in vollen TEURO
Steuern

• davon vom Einkommen und vom Ertrag

Ausgleichszahlung an Minderheltsgesellschafter
Aufwendungen aus Ergebnisabführungsvertrag

Erträge aus Ergebnisabführungsvertrag
JahresOberschuss / -fehlbetrag
Gewinn- / Verlustvortrag aus Vorjahr
Entnahme aus Rücklage
Einstellung in Rücklage

Ausschüttung / Gewinnabführung an Gesellschafter
Bilanzgewinn / Bilanzverlust
Nachrichtllch

(Verlust)Ausglelch durch Gesellschafter
fiktive Steuern auf Ergebnisabführung

Ergebnis ohne Zuweisungen der Stadt Dresden aus dem Haushalt
Cesamtaufwendungen
Gesamterträge

Untergliederung einzelner Positionen des Erfolgsplanes In Unterpositionen

mm UP

Umsatzerlöse

Erlöse aus Krankenhausleistungen

I
••

Erlöse aus Krankenhausleistungen periodenfremd (MDK)
Erlöse aus Wahlleistungen
Erlöse aus ambulanten Leistungen

Nutzungsentgelte der Ärzte
UP Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge

I
I

Periodenfremde Erträge

UP Roh-/Hllfs-/Betrlebsstoffe und bezogene Waren
Medizinischer Bedarf

Wasser, Enegie, Brennstoffe
Wirtschaftsbedarf

Ear UP bezogene Leistungen
Lebensmittel

Medizinischer Bedarf
Wirtschaftsbedarf

Sonstiges

UP Sonstige twtriebliche Aufwendungen

Instandhaltung

I

Verwaltungsbedarf
Abgaben, Gebühren, Versleherungen
Sonstiges,

davon periodenfremd (MDK-RSt)Konto 793110

Folgejahre

2014
527

Planjahr

Folgejahre

2016

Falliah! Krankenhausbereich gesamt

2017

2018

2019

41.780,000

42.360,000

KHEntG-Berelch - Fallzahten

3B.320,000

38.800,000

39.280,000

39.770,000

KHEntG-Berelch - Case Mix - Punkte

43.301,000

43.342,000

44.390,000

44.945,000

KHEntG-Berelch - Verweildauer

42.840,000

43.330,000

6,600

6,600

6,600

6,600

1.480,000

1.505,000

1.400,000

1.500,000

1.500,000

1.500,000

34.622,000

34.650,000

32.480,000

34.800,000

34.800,000

34.800,000

23,200

23,200

23,200

23,200

Tageskllnlken - KHEntC - Fallzahlen

1.860,000

1.860,000

1.860,000

1.860,000

Tageskllnlken - KHEntG - Belegungstage

5.450,000

5.450,000

5.450,000

5.450,000

200,000

200,000

200,000

200,000

4.900,000

4.900,000

4.900,000

4.900,000

BPflVO-Berelch• Psyche - Fallzahl
BPflVO-Berelch - Psyche - Belegungstage

BPnvo-Berelch - Psyche - Verweildauer

TagesVllnIk- Psychiatrie - Falliahl
Tageskllnik - Psychiatrie - Belegungstage
Ambulantes Operleren - ambulante OP's

Folgelahre
2018

Angaben in vollen TEURO
Laufende GeKtiSftitatIgkeit

Perlodenergebnis {vorauRerordenilichen Posten)

*!•

Absdireibungen/ Zusehreibungen auf Anlagevermögen

*!•

Zunahme / Abnahme der Röckstellungen

*

Sonstige zahlungsunwlrksame Aufwendungen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge

•I*

Gewinn/ Verlustaus AbgangvonAnlagevermögen

•/♦

Zu- / Abnahme derVorräte, Forderungen und anderen Aktiva, dienicht derInvestitlons- oderFinanilerungstätigkelt zuzuordnen sind

-1.300

-1.300

-UDO

S.GSO

S.02S

19,950

-ie.320

-2.300

13.640

13.410

2.890

6J10

-2.910

590

4.700

3.300

-3.000

-3.000

+/• Zu- / Abnahme der Verbindlichkeiten undanderen Passiva, dienichtder Inveslitions- oder Finanzierungsläligkeit zuzuordnen sind
+/• Ein- undAuszahlungen auRerordentlicher Posten
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow)aus laufender Geschäftstätigkeit

Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Investitionstätigkeit
Finanilerungstätigkelt

*

Einzahlungen aus Kaoitalerhöhung der Stadt Dresden(Finanzhaushalt)

Auszahlungen an dieGesellschafterin StadtDresden aus Gewinnabführung (Ergcbnishaushah)
*/-

Ein-und Auszahlungen aus Ergebnisabföhrungsvertrag

*
*

Einzahlungen aus der Aufnahmevon (Finanz-) Kreditender Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus der Aufnahmevon (Finanz-) KreditenDritter und BegebungvonAnleihen

Auszahlungen ausderTilgung von(Finanz-) Krediten derStadtDresden (Flnanzhaushalt)
*
*

-1.000

Auszahlungen aus der Tilgung von (Finanz-) KreditenDritter und Anleihen
Einzahlungen aus Verlustausgleich der Stadt Dresden(Ergebnishaushalt)
Zuweisungen Dritter

Rückzahlungen von Zuweisungen
♦/-

Sonstige Ein- undAuszahlungen

;
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow)aus Flnanzlerungstätlgkelt
Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash-Flow)

Finanzmittelbestand am Anfang der Perlode (einschließlichCash-Poolj
Finanzmittelbestand am Ende der Perlode (einschließlichCash-Poo!)

Besund Cash-Pool am Endeder Periode [♦ Guthabon ImCashPool/ - Inanspruchnahme CashPool|
liquide Mittel (ohne Cash-Pool)

-3.000

H

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt • Städtisches Klinikum

Wirtschaftspian

Kaushaltsrelevante Positionen (einschlleBllch Finanzpianung)
Lfd.
Nr.

Aneaben In vollen TEURO

Geldelniahlungen
laufendes 6esd)3ft

Zuwendungender Stadt Dresdenaus ErgebnishaushaK
Zuwendungen der Stadt Dresden aus FInanthaushall
Sonstige Einzahlungen durch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
investRionen/Deslnvestttionen

Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungender Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Flnaniverkehr

Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanihaushalt)
Kredite der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnlshaushalt)

SonstigeEinzahlungen durchdie Stadt Dresden(Ergebnishaushalt)
Geldauszahlungen
laufendes Geschäft

Rückzahlungvon Zuwendungen an die Stadl Dresden (Ergebnbhaushah)
Sonstige Auszahlungen, auch Konzessionsabgaben (Ergebnlshaushalt)
Investitionen / DesInvestitionen

Rückzahlungvon Investitionszuwendungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadl Dresden (Finanzhaushalt)
Flnanzverkehr

GewInnabFührung an die Stadt Dresden(Ergebnlshaushalt)
Kredittilgung an die Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
SonstigeAuszahlungen an die Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
Summe 2

Saldo Summel • Summe 2

Ist

Erwartung

Planjahr

2014

201S

2016

2016

bis

2016

2019

Folgejahre
2017

{

2018

j

2019

B

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum
Erwartung I

201S

Pos. IAngaben in vollenTEURO

I

Aktiva

A.

B.

144.109

AnlagevermSgen

I.

Immaterielle Verm&gensgegenstSnde

II.

Sachanlagen

III.

finanzanlagen

UmlairfvermSgen

66

41.465
5.473

29.608

1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

20.610

22.110

2. Forderungen nach Krankenhausflnanzlerungsrecht
3. Forderungen an die Stadt / andere Eigenbetriebe

15.701

6.500

Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten

998

998

6.652

6.384

6.887

6.998

Ausgleichsposten nach dem KHG
1.

Ausgleichsposten aus Darlehensförderung

2.

Ausgleichsposten für Elgenmttlelförderung

D.

Rechnungsabgrentungsposten

A.

Eigenkapital

Passiva

I.

Gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/Stammkap.

II.

Kapitalrücklage

III. Allgemeine und zwecl^ebundene Rücklagen(SächsElgBVO)
IV. Gewinnrücklagen

1. SatzungsmälUge Rückbgen
2. Andere Gewinnrücklagen
V.
VI.

GewInnvortrag/VerlusNortrag
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag

B.

Ausgleichsposten aus Erwerbsgewinn

C

Sonderposten zur Finanzierungdes SachanlagevermCgens

F.

66

49.034
5.073

Vorräte

4. Sonst^e Vermögensgegenstände

E.

150.285

37.309

IV.

D.

128

143.819

II. I Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände

I.

C

150.479

224

1.

Sonderposten aus Fördermitteln nach dem KHG

2.

Sonderposten aus öffentlichen Fördermitteln

3.

Sonderposten aus nichtöffentlichen Fördermitteln

RDckstellungen
1.

Steuerrückstellungen

2.

Sonstige Rückstellungen

Verbindlichkeiten

1.

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten

2.
3.

Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
Verbindlichkelten aus Lieferungen und Leistungen

4.

Verbindlichkelten nach Krankenhausflnanzlerungsrecht

5.
6.

Verbindlichkelten aus sonstigen Zuwendungen zur Finanzlening des AntagevermCgens
Verbindlichkeiten gegenüber der Stadt / anderen Eigenbetrleben

7.

Sonstige Verbindlichkeiten

Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Passiva

Planjahr

2016

A. EntwIcklunK der BeschäftfeunesvdrhaiCnlsse

Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, ZIvlldlenstielstende, nebensmtiiehe Beschäftigte)
zum Ende des Zeltraumes
B. Durchschnittliche Anzahl

Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, ZIvlldlenstielstende, nebenamtliche Beschäftigte)

Vollzeltäquivalente (VZA) / Vollkräfte(VK...nur für Krankenhäuser und dort Ermittlung analog zur Krankenhausstatlstlk, dass heißt Umrechnung der
Beschäftigten auf die volle tarifliche Arbeitszelt mit den besonderen Umrechnungsfaktoren beispielsweise für Krankenpflegeschüler, Schüler In der
Krankenpflegehllfe und ZIvlldlenstielstende, das heißt einschließlich Auszubildende)
Auszubildende

•C: Aufellederuns der VZ& / VK

,Angal>enin Vollzeltäquivalenten

1.629,45

1.655,16

143,50

1.692,05

1.692,05

1.692,05

142,00

Ist

Erwartung

Folgejahre

2014

2015

2018

IKrankenhäuser In Vollkräften)

Ärztlicher Dienst

299,69

311,19

'Pflegedienst

543,02

547,11

jMed.-Technischer Dienst
Funktionsdienst

281,17
262,03

Wlrtschafts- u, Versorgungsdienst

36,88

34,87

Technischer Dienst

37,10

40,63

Verwaltungsdienst

99,89

101,20

Sonderdlensl

12,85!

13,16

Personal der Ausbildung

37,96

39,78

Schüler/ Auszubildende

18,21

17,86

Summe

darunter Teilzeltstellen

1.692,05

1.692,05

1.692,05

520,00

520,00

520,00

O: StellenObersTcht nach

Stellen Beschäftigte

1.745,00

I 1.772,00

geplante

geplante

geplante

geplante

Stellen

Stellen

Stellen

Stellen

2016

2017

2018

2019

1.772,00

1,772,00

1.772,00

1.772,00

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt - Städtisches Klinikum
Investitionen (einschließlich Finanzplanung)

2016

2019

InvestltlonsbelrSge je Projekt

Angaben In vollen TEURO
lfd.
Nr.

2016

bis

Ist

Erwartung

Planlahr

2014

2015

2016

Folgejahre

2017 } 2018 1 2019 i

Bezeichnung
Gesamt

restl.
Jahre

FortfOhrung von Investprojekten
Medizin-, Labor, ITu. Kommunikatiomtechnlk
560

Zentralsterlllsatlon

560i

Onkonet

sei;

273

708

0

Sanierung Haus R

63:

63

0

0

Sanierung Haus N

15.827

2.424

10.082

3.321

Sanierune Haus L

10.243

430

4.200

5.613

0

0

Ambulanter ap (Haus Z Interim)
Umbau Haus S (I.Z.m. Psvchlatrie-Erweiterung)
Erweiterung Psychlalrle (Haus B DG)

Energetische Sanierung Häuser H,V,N
Sonstiges (kleine bauliche und techn. Maßnahmen)
Sanierung HausP

Gründung kllnikNeurochirurgie
FInatanlagen
Summe Fortführung

1

Neuelnvestpro)ekte

1

Ersatzinvest Strahlentherapie (nur Anteil PFM)
Zusammenführung IT-KHON/KHDF
Erwerb der KF-SiUe für MV2

Investitionen in GWG

Summe übrige InvestItlonsproJ. 2017
Summe übrige Investitlonsproj. 2018
Summe übrige Investitlonsproj. 2019

Summe neue Investprojekte
Summe gesamt
Finanzierung durch;

Zuwendungen Stadt Dresden aus dem Haushalt

Zuwendungen Dritter(ohne Stadt Dresden)
Kreditaufnahme

Elgenanteil

16.213

1

16.460

-

0

1.800

1.000

1.000

300

400

15.020

1
1

1

2.000

1
o|
1.000

0

1

1

ot

1

0

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2016

Eigenbetrieb
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
- Städtisches Klinikum -

1. Vorbericht

Aufgabe des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages
durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen, zu heilen oder zu lindern oder
Geburthilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Personen unterzubringen und zu verpflegen.

Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt ist der Leistungsstufe Schwerpunktversorgung zugeordnet und mit 813 somatischen Betten,
90 Betten der Psychiatrie, 28 tagesklinischen Plätzen Im somatischen Bereich und 20 tagesklinischen Plätzen in der Psychiatrie im

Krankenhausplan des Freistaates Sachsen für die Jahre 2014/2015 aufgenommen. Diese Angaben basieren auf der 11. Fortschreibung
des Sächsischen Krankenhausplanes vom 17.12.2013 unter Beachtung der Erhöhung der Planbettenanzahl um 22 Betten infolge der
Eingliederung der Neurochirurgischen Klinik entsprechend dem Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Ver
braucherschutz (SMS) vom 03.03.2015.

Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wurde unter Beachtung der
Vorgaben des SächsGemO, der SächsEigBVO und den Regelungen der KHBV aufgestellt. Folgende Unterlagen wurden der Planung zu
grunde gelegt:

- Krankenhaus-Rating-Report 2014 (RWI-Gutachten)
- Entgelt- und Pflegesatzvereinbarung 2015 (derzeit noch im Unterschriftsverfahren)
- Tarifvereinbarung TVöD vom 01.04.2014 (wirksam ab 01.03.2014), Laufzeit bis 29.02.2016
TV-Ärzte vom 05.02.2015 (wirksam ab 01.12.2014), Laufzeit bis 31.08.2016
- Datenauswertungen per 31.05.2015

Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt erwartet in den kommenden Jahren Erlössteigerungen sowohl durch Leistungssteigerungen
als auch durch die Erhöhung des landesweit geltenden Basisfallwertes.

Die Verhandlungen mit den Kostenträgern (Krankenkassen) werden systembedingt erst im laufenden Jahr geführt, so dass sich daraus
Unsicherheiten bezüglich des Erlösbudgets insbesondere im Zusammenhang mit der Vergütung der Mehrleistungen ergeben.
Da die Entwicklung des Landesbasisfallwertes schwer prognistizierbar ist, ist diese ensprechend der Prognose aus dem KrankenhausRating-Report 2014 in die Planung eingeflossen. Das Gleiche gilt für die zukünftige Tarifentwicklung. Die Tarifsteigerungen nach Ab
lauf der aktuellen Laufzeit der Tarifverträge werden in der Planung ebenfalls anhand der Schätzungen aus dem RWI-Gutachten abge
bildet.

Eine weitere Unsicherheit stellt der aktuelle Gesetzentwurf zur Reform der Struktur der Krankenversorgung (Krankenhausstrukturge

setz - KHSG) dar, über den derzeit auf Bundesebene beraten wird und der zum 01.01.2016 in Kraft treten soll. Einerseits werden mit
diesem Gesetz positive Impulse zur Stärkung der Qualität der Krankenversorgung durch Einführung der Qualitätszu- und -abschläge
erwartet. Des Weiteren soll die unmittelbare pflegerische Patientenversorgung durch das Pflegestelleförderprogramm unterstützt
werden. Andererseits kann die Neuausrichtung der Mengensteuerung durch Einführung des Fixkostendegressionsabschlags bzw.

Ausweitung der Mehrleistungsabschläge mit schweren finanziellen Belastungen für Krankenhäuser verbunden sein. Die möglicher
weise daraus zu erwartenden Risiken konnten derzeit nicht bewertet werden und fanden somit keine Berücksichtigung in der aktuel
len Planung.

Im investiven Bereich stellt die mögliche Kürzung der Förderungen nach § 11 SächsKHG (Pauschale Förderung) ein Risiko dar. Die un
zureichende Bereitstellung der Investitionsmittel durch den Freistaat Sachsen würde zu einem weiter anwachsenden Investitionsstau
speziell im Bereich der Medizintechnik führen.
Durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz wurde die bisher 100 %-ige Quote bei der Förderung der

förderfähigen Investitionsmaßnahmen auf 80 % abgesenkt.
Weiterhin ist in der Planung in den Jahren 2017 - 2019 eine Kapitalentnahme durch den Träger von jährlich 600 TEuro unterstellt.
Das Städtische Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt kann bis zur Höhe der in der Haushaltssatzung veranschlagten Kassenkredite

(34.000 TEuro) sowohl bei der Landeshauptstadt Dresden als auch auf dem Kapitalmarkt die zur Liquiditätssicherung benötigten Mit
tel aufnehmen.

2. Erfolgsplan/Gewinn-und-Verlust-Rechnung

Bei der Planung der Umsatzerlöse aus Krankenhausleistungen wird im stationären somatischen Bereich der Krankenversorgung für
die Jahre 2016 bis 2019 von den Leistungssteigerungen und dem gleichzeitigen Anstieg des Landesbasisfallwertes ausgegangen. Für
die Entwicklung des Landesbasisfallwertes wird in der Planung eine jährliche Steigerung um 1,6 % angenommen.
Die der Erlösplanung zu Grunde gelegte Leistungsplanung ist unter dem Punkt 3 Leistungsdaten erläutert.

Sonstige Erlöspositionen, wie z.B. Erlöse aus Wahlleistungen, aus ambulanten Leistungen oder Nutzungsentgelte der Ärzte, werden
analog der angenommenen Leistungsentwicklung geplant.
Sonstige betriebliche Erträge werden ausgehend von der Erwartung 2015 fortgeschrieben.

Um die Darstellungssystematik für Risikoabbildung des MDK-Prüfgeschehens in der Gewinn- und Verlustrechnung sowohl zwischen
den beiden Städtischen Krankenhäusern als auch im Bezug auf die Berichterstattung der Wirtschaftsprüfer zu vereinheitlichen, erfolgt
die Abbildung dieses Sachverhaltes in der aktuellen Wirtschaftsplanung als gesonderte Unterposition unter den Erlösen aus Kranken
hausleistungen.

Bei der Personalkostenplanung werden ausgehend von der Erwartung für das Jahr 2015 folgende Personalkostensteigerungen ange
nommen:

TV-Ärzte

2016
2017
2018
2019

+2,64 %
+2,7%
+2,7 %
+2,7 %

TVöD

+2,48 %
+2,5%
+2,5 %
+2,5 %

Bei der Planung des Materialaufwandes wurden im Zusammenhang mit den Leistungssteigerungen zusätzliche Grenzkosten im Medi
zinischen Bedarf angenommen. Des Weiteren wurden die geplanten Einspareffekte aus der Projektarbeit, wie z.B. im Rahmen des

Projektes "Medizinisches Sachkostenmanagement" berücksichtigt. Weitere Einspareffekte sind im Bereich der Speiseversorgung
durch die Optimierung des Bestell- und Belegungsmanagements geplant.

Sonstige betriebliche Aufwendungen wurden bedarfsbezogen unter Berücksichtigung derzu erwartenden Ergebnisse aus der Projekt
arbeit geplant. Die geplanten Aufwendungen für Instandhaltung beinhalten nur die notwendigsten Maßnahmen, die erforderlich sind

um die Betriebsfähigkeit sicher zu stellen. Es zeichnet sich immer deutlicher ein Instandhaltungsrückstau ab, der derzeit aus eigenen
Mitteln nicht finanzierbar ist.

Die Eingliederung der Neurochirurgischen Klinik entsprechend dem Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und

Verbraucherschutz vom 03.03.2015 wurde sowohl erlös- als auch kostenerhöhend in der Erfolgsrechnung berücksichtigt. Die Planung
der Erlössteigerung erfolgte auf Basis der mit den Kostenträgern vereinbarten einzugliedernden Leistungsmenge. Aufwandstechnisch
wurden Personal- und Sachaufwendungen entsprechend der einzugliedernden Kostenstruktur und -höhe angepasst. Um die finanziel
le Belastung des Krankenhauses Dresden-Neustadt infolge der Ausgliederung der deckungsbeitragsstarken Neurochirurgie zu vermei
den, ist eine Kompensation des bisherigen Deckungsbeitrages der Neurochirurgie durch das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt vor

gesehen. Aufwandstechnisch ist diese Position unter sonstigen bezogenen Leistungen im Materialaufwand dargestellt.
Das geplante Jahresergebnis soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
3.

Leistungsdaten

Die Leistungsplanung im stationären KHEntgG-Bereich erfolgte zunächst pauschalisiert und wird im zweiten Schritt leistungsgruppenbezogen untersetzt. Insgesamt sind folgende Steigerungen ausgehend von der Erwartung 201S in der Planung dargestellt:
Leistungssteigerung:
2015 auf 2016 +4,82
2016 auf 2017 +1,25
2017 auf 2018 +1,25
2018 auf 2019 +1,25

%
%
%
%

Die überdurchschnittliche Leistungssteigerung von 2015 auf2016 ist mit einem Sondereffekt infolge Eingliederung der Neurochirurgi
schen Klinik an das KHDF zu begründen.

Der Leistungsbereich ist einem starken Wettbewerb unterworfen und stellt somit ein Risiko in der Entwicklung dar.

Für den stationären Bereich der Psychaitrie ist eine Bettenaufstockung um 10weitere Betten mit entsprechender Leistungssteigerung
ab 2017 geplant.

In den tagesklinischen Bereichen wird von einer Fortschreibung des für das Jahr 2015 prognostizierten Leistungsniveaus für Folgejah
re ausgegangen.

4.

Liquiditätsplan

Der voraussichtliche Liquiditätsbedarf wird weiterhin mit Hilfe von Kassenkrediten innerhalb des genehmigten Rahmens überbrückt.
Voraussichtlich ab 2016 können diese zurückgezahlt werden.

Der ausgewiesene Finanzmittelbestand beinhaltet u.a. die noch nicht in Anspruch genommenen Einzel- und Pauschalfördermittel.
5.

Haushaltrelevante Positionen

Die bereits im Jahr 2013 eingezahlte Kapitaleinlage in Höhe von 3.000TEuro sowie noch offene Kapitaleinlage in Höhe von 3.000 TEu-

ro für das Jahr 2014 stellen die im Haushalt 2013/2014 beschlossenen Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden für die geplanten
Investitionsmaßnahmen dar.

Mit dem Beschluss V0025/14 vom 11.12.2014-12.12.2014 wurde eine weitere Kapitaleinlage in der Gesamthöhe von 4.000 TEuro für
die Investitionsmaßnahmen der Städtischen Klinika Dresden in den Haushaltsjahren 2015/2016 genehmigt. Davon wurden 1.800 TEu
ro dem Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Sädtisches Klinikum, zugeordnet.

Entsprechend dem Haushaltsbegleitbeschluss vom 11.12.2014-12.12.2014 ist "bis 31.01.2016 dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur
Bereitstellung weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitaleinlage nicht ausrei
chen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren". Gemäß der aktuellen Investitionsplanung besteht in diesem Zu
sammenhang ein weiterer Bedarf an Eigenmitteln für beide Städtischen Klinika in Höhe von 11.000 TEuro, davon 9.000 TEuro für das
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt. Entsprechend der eingereichten Beschlussvorlage V0738/15 soll dieser Mehrbedarf durch Auf
nahme von Darlehen vorzugsweise bei der Landeshauptstadt Dresden gedeckt werden und wird im aktuellen Wirtschaftsplan in die
ser Form berücksichtigt.

Für die Jahre 2017 -2019 ist eine Kapitalentnahme durch den Träger von jährlich 600 TEuro unterstellt.
6.

Personaiübersicht

Die Personalplanung erfolgte auf Basis des für das Jahr 2015 prognostizierten Personalbestandes unter Berücksichtigung folgender
bestandserhöhender Maßnahmen:

- Umsetzung des medizinischen Personals der bisherigen Klinik für Neurochirurgie am Krankenhaus Dresden-Neustadt zum 1.10.2015
an das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,

- Umsetzung des Personals der Steri-Abteilung des Krankenhauses Dresden-Neustadt zum 1.10.2015 an das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt im Rahmen der Zentralisierung der Sterilgutversorgung

- Übernahme der Auszubildenden der Gesundheits- und Krankenpflege sowie 9 weitere Vollkräfte unter Vorbehalt der Umsetzung des
KHSG-Pflegefördeprogramms zur Stärkung des pflegerischen Personals.

7.

Investitionen

Mit den voraussichtlich zu erwartenden Pauschalen Fördermitteln nach § 11 SächsKHG in Höhe von ca. 2.890 TEuro jeweils in den
Jahren 2016 bis 2019 werden Medizintechnik, Neuanschaffungen und Erweiterungen der EDV sowie Anlagegüter aller Bereiche ein
schließlich der Anschaffung von Fahrzeugen finanziert.
- Haus N

Die Förderung der Maßnahme "Sanierung, Umbau und Brandschutz - Haus N" im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt wurde vom
Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz mit dem Bescheid vom 18.12.2012 in Höhe von 11.700 TEuro be

willigt. Der erforderliche Eigenmittelanteil wird über Pauschale Fördermittel nach § 11 SächsKHG sowie durch die Investitionszuwei
sungen der Landeshauptstadt Dresden finanziert. Mit dieser Maßnahme wird der Aufbau des Chirurgischen Zentrums im Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt abgeschlossen.

- Förderprogramm lAGW "Energetische Sanierung Raumlufttechnik Häuser H, V, N"
Die Maßnahme wird erneut im Rahmen der Förderung der innovativen Ansätze im Bereich der Gesundheitswirtschaft in der neuen

Förderperiode beantragt. Die Förderung dieser Maßnahme ist von den Richtlinien der neuen Förderperiode der Sächsischen Aufbau
bank abhängig.
- Haus L

Auf der Grundlage der Ziel- und Entwicklungsplanung wurde die Maßnahme "Sanierung/ Umbau Haus L - zweiter Bauabschnitt des
Onkologisches Zentrums" im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt zur Förderung beim Sächsischen Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz (SMS) angemeldet und als Einzelfördermaßnahme in Höhe von 7.888 TEuro bewilligt. Die Komplementärfinanzie
rung ist durch die Bereitstellung der Investitionszuweisungen der Landeshauptstadt Dresden gesichert.
Mit dieser Maßnahme wird der Aufbau des Onkologischen Zentrums im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt abgeschlossen.
- Neugründung der Klinik für Neurochirurgie

Mit dem Bescheid vom 03.03.2015 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) den Versor
gungsauftrag für eine Hauptabteilung Neurochirurgie an das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt (KHDF). Zuvor stimmte der Stadtrat
mit dem Beschluss V0076/14 vom 16.10.2014 der Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Neurochirurgie an die
sem Standort zu. Zum 01.10.2015 werden am KHDF die Voraussetzungen geschaffen, dem neurochirurgischen Leistungsgeschehen

eine funktionierende Grundstruktur bzw. Grundausstattung auf Basis des Bestandes zur Verfügung zu stellen. Um das neurochirurgi
sche Leistungsportfolio auszuweiten und in den Leistungssegmenten vaskuläre und onkologische Neurochirurgie an den Bedarf ent
sprechend der Versorgungsstufe anzupassen, sind weitere Investitionen erforderlich. Diese werden derzeit auf ca. 7.000 Euro ge
schätzt und sind grundsätzlich nach § 10 SächsKHG förderfähig. Der zu erwartende 20 %-ige Eigenmittelanteil wird entsprechend der
eingereichten Beschlussvorlage V0738/15 als Darlehen der Landeshauptstadt Dresden abgebildet.
- Haus P

Mit dieser Baumaßnahme soll die Ausbildung des internistischen Kernkomplexes der Medizinschen Kliniken I und III im Haus P unter
abschließender Aufgabe des Altbestandsgebäude Haus Z für medizinische Nutzung erfolgen. Die Maßnahme wurde am 28.04.2014
unter dem Titel "Haus P - Sanierung, Umbau und Brandschutz" zur Einzelförderung beim Sächsischen Ministerium für Soziales und

Verbraucherschutz angemeldet. Der zu erwartende 20 %-ige Eigenmittelanteil wird entsprechend dereingereichten Beschlussvorlage
V0738/15 als Darlehen der Landeshauptstadt Dresden abgebildet.
- Harmonisierung IT-Systeme KHDF/KHDN (Anteil KHDF)

Im Rahmen dieser Maßnahme sollen die operative Klinikinformationssysteme beider Städtischen Klinika sowohl im klinischen als auch

im administrativen Bereich vereinheitlicht werden. Diese Maßnahme ist einzeln nicht förderfähig und wird entsprechend der einge
reichten Beschlussvorlage V0738/15 als mithilfe eines Darlehens der Landeshauptstadt Dresden finanzierte Investition abgebildet.
- Ersatzinvestition Strahlentherapie

Die beiden Linearbeschleuniger, die Grundlage für die strahlentherapeutischen Behandlungen im Krankenhaus DresdenFriedrichstadt darstellen, sind seit 2003 im Einsatz und müssen spätestens 2017 ersetzt werden. Die Maßnahme ist einzeln nicht för

derfähig und kann nur teilweise über die Pauschalen Fördermittel nach § 11 SachsKHG finanziert werden. Die Planung beinhaltet le
diglich diesen Anteil.
- Erwerb der KV-Sitze im Rahmen der MVZ-Erweiterung

Mit dem am 23.07.2015 in Kraft getretenen Gesetz zur Stärkung der Versorgung in der gesetzlichen Krankenversicherung (Versorgungsstärkungsgesetz) werden die Gründungsmöglichkeiten für medizinische Versorgungszentren weiterentwickelt. U.a. können die
Kommunen durch Gründung eines medizinischen Versorgungszentrums aktiv die Versorgung mitgestalten. Somit kann und soll das

am KHDF etablierte Medizinische Versorgungszentrum als wichtiges Bindeglied in dersektorübergreifenden Patientenversorgung wei
terentwickelt und um weitere KV-Sitze erweitert werden. Die für den Erwerb der weiteren KV-Sitze erforderlichen Finanzmittel in Hö
he von 300-400 TEuro p.a. werden aus den Eigenmitteln (Jahresüberschüssen) geplant.
Nicht im aktuellen Wirtschaftsplan berücksichtigt sind weitere dringende investive Maßnahmen:
-Logistikzentrum
- Ersatzinvestition Strahlentherapie
- Sanierung Haus Z

4.500 TEuro
2.000 TEuro
1.500 TEuro

-Sanierung HausS
- Sanierung Haus A

2.100TEuro
9.600 TEuro

8. Weitere Erläuterungen

Teilweise unberücksichtigt sind im Wirtschaftsplan auch die Kosten und Ergebnisse, die sich aus der laufenden Arbeit der Projekt- und
Arbeitsgruppen ergeben können.
Dresden, 29.07.2015/01.03.2016
Betriebsleitung

