Anfrage Nr.: AF1080/16
Datum: 11.04.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsführung Radfahrer von Stadtgrenze Weixdorf bis Kreuzung Stauffenbergallee entlang
der Königsbrücker Straße/Königsbrücker Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Verkehrsführung Radfahrer von Stadtgrenze Weixdorf bis Kreuzung Stauffenbergallee entlang der
Königsbrücker Straße/Königsbrücker Landstraße“. Dieser Weg wird für den Alltagsradverkehr, wie Arbeits- und Schulweg, intensiv genutzt.
Fragen:
1. Welche Verkehrsführung ist offiziell entlang der Königsbrücker Straße/Königsbrücker
Landstraße zwischen der Stadtgrenze in Weixdorf bis zur Kreuzung Stauffenbergallee für Radfahrer in beide Richtungen vorgesehen? Ich bitte um eine detaillierte Beschreibung und Markierung in einer Karte, inklusive empfohlenen Querungen der
Königsbrücker Straße/Landstraße.
2. Welche Verkehrsführung wird für Radfahrer zwischen der Haltestelle Industriegelände und der Haltestelle Heeresbäckerei empfohlen (bitte in Extrakarte markieren)?
3. Wäre in diesem Bereich stadteinwärts die Markierung eines Radschutzstreifens
möglich und wann könnte dies umgesetzt werden?
4. In welchen Abschnitten gibt es keinen Radweg (beide Richtungen) und in
welchen Abschnitten hat der Radweg nicht die vorgeschriebene Breite? (Bitte in
der Karte markieren.)
5. In welchen Bereichen ist die Nutzung eines Radweges verpflichtend und in
welchen Bereichen ist sie erlaubt? Gibt es Bereiche in denen die Nutzung der
Straße für Radfahrer verboten ist? (Bitte in der Karte markieren.)
6. Welche Bereiche werden als „gut ausgebaut und sicher“ beurteilt und welche
Bereiche, Kreuzungen, notwendige Querungen, Abschnitte, werden als gefährlich
eingestuft? Wo liegt die größte Unfallhäufigkeit mit Radfahrern? (Bitte in die
Karte aufnehmen.)
7. Wird der aktuelle Ausbau des Radweges Richtung Norden bis zur
Brücke/Hermann-Mende-Straße fortgesetzt? Wenn Nein: Wann wird es für den
Abschnitt Meschwitzstraße bis Hermann-Mende-Straße eine Lösung mit
Radverkehrsführung geben?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

