Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/014/2016)
am Donnerstag, 7. April 2016,

18:00 Uhr

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasiums Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35,
01157 Dresden, Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang, I. Etage

2/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Elke Fallant
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Susann Binder
Karl-Heinz Kathert

Vertretung für Herrn Georg Jänecke
Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Stellvertretende Mitglieder
Martin Borck

Vertretung für Herrn Christoph Höpfner

Verwaltung:
Herr Knauer
Herr Hirschwald

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Liegenschaftsamt
Koordinator Ehrenamt und Bürgerschaftliches
Engagement für Asyl

4/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der
Gemarkung Cotta

V0831/15
beratend

2.2

Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und
69 y der Gemarkung Kemnitz

V0874/15
beratend

3

Mündliche Information des Koordinators Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement für Asyl

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die stellvertretende Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste in der Interimsmensa der Turnhalle des Gymnasium Cotta und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es keine Hinweise und Bemerkungen.
Die stellvertretende Ortsamtsleiterin macht auf die auf dem Tisch ausgereichten Unterlagen
aufmerksam. Dies seien zum einen Unterlagen zur Straßenreinigungsgebührensatzung für das
Jahr 2017 sowie eine Austauschseite zum Protokoll der 12 Sitzung des OBR Cotta, in welchem
eine redaktionelle Änderung vorgenommen wurde.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der
Gemarkung Cotta

V0831/15
beratend

Die stellvertretende Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Knauer, Liegenschaftsamt, zur Vorstellung
der Vorlage.
Herr Knauer erläutert, dass das Grundstück im Frühjahr 2015 zum Verkauf ausgeschrieben war.
Es lagen neun Gebote vor, wobei sich das Liegenschaftsamt für das Höchstgebot entschieden
hätte. Durch den Käufer sei der Bau eines Wohnhauses mit neun Wohneinheiten geplant.
Herr Dr. Peschel beklagt, dass auf dem Plan die Flurstücksnummern nicht zu lesen seien.
Herr Knauer stimmt dem zu, erläutert das die betreffenden Flurstücke bereits im Beschlussvorschlag benannt seien. Er wird den Hinweis jedoch weiter geben.
Frau Opitz möchte wissen, ob beim Grundstücksverkauf berücksichtigt worden sei, dass die
Stadt sich in permanenter Suche nach geeigneten Grundstücken für Asylunterkünften befände.
Sie möchte weiter wissen, ob die Pflicht der Bebauung im Vertrag verankert sei.
Herr Baumgarten hinterfragt den Grundstücksverkauf ebenfalls, bezüglich der Standortsuche für
Kindertageseinrichtungen.

6/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

Frau Behnke möchte wissen, ob die Stadt Einfluss auf die späteren Mietpreise nehmen könne.
Herr Knauer berichtet, dass die Vorlage im Ämterumlauf gewesen sei. Seitens der Fachämter sei
für das Grundstück weder als Asylstandort noch als Standort für eine Kindertageseinrichtung ein
Bedarf angemeldet wurden.
Eine Bauverpflichtung ist in den meisten Fällen nicht Bestandteil der Verträge, erläutert Herr
Knauer weiter. Im vorliegenden Fall liegt der Landeshauptstadt jedoch bereits eine Planung vor,
so dass stark mit der Bebauung zu rechnen sei, da dem Käufer bereits Planungskosten entstanden seien.
Eine vertragliche Mietpreisbindung für einen Teil der entstehenden Wohnungen sei durch die
Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht vorgesehen, es bestünde aber die Möglichkeit dies
noch in die Vertragsverhandlungen aufzunehmen.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Sachsdorfer Straße,
Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta, mit einer Größe von 760 m2 an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 212.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2

Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und
69 y der Gemarkung Kemnitz

V0874/15
beratend

Herr Knauer berichtet zum Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, dass hier analog der
Vorlage in TOP 2.1 vorgegangen wurden sei. Die Ausschreibung war auch hier im Frühjahr 2015.
In diesem Grundstück sollen zwei Gebäude mit 14 Wohnungen errichtet werden. Auch diese
Vorlage war im Ämterdurchlauf, auch hier wurden keine Bedarfe der Fachämter angemeldet.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h
und 69 y der Gemarkung Kemnitz, mit einer Größe von 1.820 m2 an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 160.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Auf Grund dessen, dass Herr Hirschwald erst gegen 18:30 Uhr angemeldet ist, wird der TOP 4
der Tagesordnung, im Einvernehmen mit den Damen und Herren Ortsbeiräten, vorgezogen.
Frau Marbach erläutert, dass den Damen und Herren Ortsbeiräten die Unterlagen zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 ausgereicht wurden. Sie bittet darum, Hinweise oder Anregungen zur Änderungen der vorliegenden Satzung bis 29.04.2016 an das Ortsamt Cotta
(ortsamt-cotta@dresden.de) zu senden. Diese Vorschläge würden dann mit den Unterlagen zur
nächsten Sitzung ausgereicht, so dass sich alle Ortsbeiräte im Vorfeld damit beschäftigen könnten.
Die stellvertretende Ortsamtsleiterin verließt im Anschluss die aktuellen Informationen des Sozialamtes zum Thema Asyl im Ortsamt Cotta.
Zur Zeit gäbe es 219 Gewährleistungswohnungen, das Wohnheim auf der Tharandter Straße 8
mit 40 Plätzen sowie auf der Podemusstraße 9 mit 41 Plätzen. Interimsstandorte befänden sich
auf der Ginsterstraße 3 sowie in der Podemusstraße 9.
In der 14 Kalenderwoche hätte die Landesdirektion Sachsen am 6. April 2016 insgesamt 55 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen.
Seit Januar 2016 (bis einschließlich 14. KW) hätte die Landesdirektion Sachsen insgesamt 931
Personen an die Stadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen.
Im Ortsamt Cotta sind mit Stand 7. April 2016 insgesamt 1.390 Flüchtlinge in Wohnungen, Interimsunterkünfte und Wohnheimen untergebracht.
Die Internetseite der Landeshauptstadt zum Thema Asyl lautet www.dresden.de/asyl, dort seien
immer zu Wochenanfang die Pressemitteilungen zu finden, die über die wöchentliche Zuweisung von Asylbewerbern von der Landesdirektion Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
informieren.
Unter www.lds.sachsen.de/asyl sind aktuelle Informationen zu Erstaufnahmeeinrichtungen des
Landes abrufbar.
Im Ortsamtsbereich Cotta werde die Betreuung durch das SUFW mit den Regionalverantwortlichen Frau Flad und Frau Seeboth organisiert. Die Regionalkoordinatorin sei telefonisch unter
(0351) 50102105 und per E-Mail unter m.flad@sufw.de zu erreichen.
Das Infotelefon Asyl steht Dresdnerinnen und Dresdnern nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiterinnnen und Mitarbeiter sind unter der Telefonnummer (0351) 488 11 77
montags und mittwochs von 9 bis 16 Uhr, dienstags und donnerstags 9 bis 18 Uhr und freitags
von 9 bis 14 Uhr zu erreichen.

8/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

Herr Baumgarten macht private Ausführungen.
Herr Hase möchte von der Verwaltung wissen, ob Informationen zum Gebäudeabriss „Am Silberfund 2“ vorlägen.
Die stellvertretende Ortsamtsleiterin erklärt, dass ein Schreiben dazu eingegangen sei, dies sei
an das zuständige Fachamt (Bauaufsichtsamt) weitergeleitet.
Frau Krause macht aufmerksam auf Verschmutzungen im Bereich der Bauarbeiten zum Schulneubau der 76. Grundschule am Lehmberg. Durch die stellvertretende Ortsamtsleiterin wird
darum gebeten, das Anliegen mit genauen Angaben per Mail an das Ortsamt, zwecks Weiterleitung an das Fachamt, zu senden.
Herr Dr. Peschel macht auf die erneute Offenlage zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr.
441, Dresden-Leutewitz, Ockerwitzer Straße, aufmerksam.
Herr Klaudius möchte wissen, ob die Zelte an der Bremer Straße noch durch Asylbewerber belegt seien.
Die stellvertretende Ortsamtsleiterin erinnert daran, dass dies eine Erstaufnahmeeinrichtung
des Freistaates Sachsen sei und dem Ortsamt Cotta dazu keine Informationen vorlägen
Frau Behncke möchte wissen, wie viele Flüchtling sich derzeit in der Turnhalle in der Ginsterstraße aufhalten würden.
Anmerkung der Redaktion: Derzeit halten sich ca. 57 bis 59 Flüchtlinge in der Turnhalle in der
Ginsterstraße 3 auf. Die Zahl verändert sich jedoch täglich.

3

Mündliche Information des Koordinators Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement für Asyl

Die stellvertretende Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Hirschwald, Koordinator Ehrenamt und
Bürgerschaftliches Engagement für Asyl.
Herr Hirschwald stellt anhand einer PowerPoint Präsentation seine vielfältige Arbeit vor. Im August des letzten Jahres habe er seine Arbeit aufgenommen. Zunächst gab es eine große Euphorie und dementsprechend eine Vielzahl von Anfragen. Inzwischen habe sich dies etwas beruhigt
und viele Ehrenamtliche hätten sich stadtweit in verschiedenen Bündnissen zusammengeschlossen, um Ideen für Flüchtlinge zu planen und umzusetzen.

9/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

In 22 Willkommensbündnissen und ca. 40 Initiativen gäbe es folgende Aktivitäten:
 40 Freizeitangebote z. B. Begegnung und gemeinsam Kochen, Sport und Spiel, Musik und
Kunst
 100 Deutschkurse
 800 Patenschaften
 7 Angebote speziell für Frauen sowie
 Mobilität durch die Fahrradwerkstätten und
 12 Begegnungscafés
In Ortsamtsbereich wären das die Begegnungscafés
 Sprachcafé Löbtau in der Wernerstraße 21
 GO in Gorbitz auf dem Leutewitzer Ring 75
Die Aufgaben des Ehrenamtskoordinators seien dabei:











Unterstützung der Willkommensbündnisse
Kommunikation und Vernetzung von Initiativen und Helfern
Organisation von Informationsveranstaltungen
Organisation der Fortbildung von Ehrenamtlichen
Beratung und Unterstützung neuer Projekte im Ehrenamt
Vermittlung von Interessenten am Ehrenamt in die Einsatzstellen
Vermittlung von Patenschaften
Pflege und Aktualisierung der Homepage für den Bereich Ehrenamt
Zuarbeit für Presse- und Öffentlichkeitsanfragen sowie
Dank und Anerkennung

Am 18.04.2016 findet die Bundeskonferenz der Integrations- und Ausländerbeauftragten in
Dresden mit einem Vortrag zum Thema „Bürgerschaftliches Engagement in der Flüchtlingshilfe“
statt
Am 17.05.2016, im Festsaal des Dresdner Rathauses, die „Konferenz der Dresdner Willkommensbündnisse“

Willkommensbündnisse im OA Cotta sind:
 Alle gemeinsam in Dresden West
 Willkommen in Löbtau
 Gorbitz International

10/10
ö NS OBR Co/014/2016 7. April 2016

Zu finden sind diese unter www.dresden.de/flüchtlingshilfe -Rubrik „Willkommensbündnisse“
Herr Hirschwald hat seinen Sitz im Sozialamt, Abt. Migration in der Junghansstraße 2, 01277
Dresden
Tel.:0351/4881442 und per E-Mail: chirschwald@dresden.de.

Elke Fallant
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

