Hausmitteilun:

Dresden.
u

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 32 Ol

Datum:

\t APR. Z016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Albertbrücke
AF1042/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die
gegenwärtig laufende Sanierung bzw. den Ausbau der Albertbrücke?"

Der derzeit laufende Ausbau der Verkehrsanlage auf der Albertbrücke soll im Spätsommer 2016
abgeschlossen sein.

2.) „In welchem Umfang ist es bislang jeweils aus welchen Gründen zu zeitlichen Verzögerun
gen bei der Sanierung bzw. dem Ausbau der Albertbrücke gekommen?"

Bei dem Bau der Albertbrücke traten Verzögerungen von etwa drei Monaten auf. Die Haupt
ursache für den Verzug stellt das Bauwerk selbst dar. Neben kleineren Verzögerungen durch
Hochwasser (Beräumungspflicht der Vorländer ab 3,50 m) und infolge Witterung (zwei Winter
perioden) führten diese im Ergebnis der vorgefundenen Altsubstanz sowie durch fehlende Bau

freiheit im unterirdischen Bauraum (Telekomleitungen konnten nicht umgebunden werden) zu
Verschiebungen der Bauausführung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

