Anfrage Nr.: mAF0103/16
Datum: 21. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am: 14.04.2016

Gegenstand:
Bilderberger-Konferenz in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 9. bis 12. Juni 2016 findet die sogenannte Bilderberger-Konferenz in Dresden statt. Bei dem
informellen Treffen beraten sich hochrangige Vertreter aus Wirtschaft und Politik. Wir haben im
Zusammenhang mit anderen politischen Veranstaltungen immer wieder Diskussionen erleben
müssen, ob und wie sehr solche Veranstaltungen dem Image Dresdens schaden. Die Bilderberger-Konferenz hat für viele Menschen einen sehr schlechten Ruf. Sie steht für Globalisierung,
Eliten-Wirtschaft und Demokratiefeindlichkeit.
Deshalb möchte ich Ihnen folgende Frage stellen:
Wertet die Landeshauptstadt Dresden diese Veranstaltung als wirtschaftlichen und ideellen
Gewinn oder als Belastung für Dresden?
1. Nachfrage: Mit welchen Einschränkungen für die Dresdner Bürger und Dresdens Gäste rechnet die Landeshauptstadt durch zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen und Demonstrationen zur
besagten Veranstaltung?
2. Nachfrage: Haben Vertreter der Landeshauptstadt Dresden eine Einladung zu der Konferenz
erhalten? Wenn ja, werden Sie daran teilnehmen?

Seite 2 von 2

