Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/016/2016)
am Dienstag, 5. April 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert

17:30 Uhr
19:05 Uhr

3/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee,
Tübinger Straße

V0909/15
beratend

2.2

Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189
Dresden

V0919/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich Plauen

4/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Frau Fallant begrüßt die Anwesenden, stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest, ebenso
wie die fristgemäße Ladung zur Sitzung. Sie kündigt anschließend an, aus organisatorischen
Gründen die Reihenfolge der Behandlung der Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 zu tauschen.
Somit werde zunächst über die Vorlage 0909/15 beraten.
Anschließend eröffnet sie die 16. Sitzung des Ortsbeirates, der die modifizierte Tagesordnung
einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 15. Sitzung wird einem Hinweis Herrn Haucks zur redaktionellen Änderung
auf Seite 11, Punkt 5, 4. Absatz, Rechnung getragen, indem die Formulierung des ersten Satzes
präzisiert wird in „... die SPD und das Bündnis Freie Bürger des Ortsbeirates ...“

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee,
Tübinger Straße

V0909/15
beratend

Frau Fallant begrüßt Frau Vera Winkler, Sachgebietsleiterin Verkauf/Erbrecht im Liegenschaftsamt.
Bei dem zu veräußernden Grundstück, so Frau Winkler, handele sich um eine Fläche, die sich
aus fünf Flurstücken zusammensetze und über 2800 m2 groß sei.
Die Flurstücke habe die Landeshauptstadt 1991 und 1992 erworben, um sie als Teil des Gewerbegebietes Coschütz/Gittersee zu entwickeln. Der Kaufwillige habe die Absicht, eine Produktionshalle und eine Büroeinheit zu errichten. Das vorliegende Gebot entspreche dem Verkehrswert. Frau Winkler bittet den Ortsbeirat um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Georgi möchte wissen, ob der Fußweg, der derzeit über das Gelände führe, erhalten bliebe.
Das bestätigt Frau Winkler. Er sei öffentlich gewidmet und bliebe bestehen.
Herr Lehmann stellt eine Frage zur Verfahrensweise. Er sei erfreut, dass der Ortsbeirat nunmehr
an der Beratung zu städtischen Grundstücksverkäufen beteiligt werde, wundere sich aber darüber, warum das bisher noch nicht der Fall gewesen sei.
Der Ältestenrat, so Frau Winkler, habe im Januar 2016 zu dem Thema beraten und die zukünftige Einbeziehung der Ortsbeiräte festgelegt.
Frau Clauß fragt, ob es nicht möglich gewesen sei, das Grundstück zu einem bessren Preis zu
verkaufen. Frau Winkler verweist auf mehrere Versuche der Landeshauptstadt zum Verkauf, die

5/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

erfolglos geblieben seien. Grundsätzlich müsse nach Bodenrichtwert veräußert werden. Das sei
hier der Fall.
Herr Keil fragt zum Verfahren, warum neben dem Namen des Käufers auch die finanziellen
Auswirkungen nicht öffentlich seien.
Es habe dazu, so die Vortragende, kürzlich zwischen Datenschutzbeauftragtem und Rechtsamt
eine Beratung gegeben, in deren Ergebnis die finanziellen Effekte zukünftig ebenfalls öffentlich
behandelt werden dürften.
Der Ortsbeirat stimmt anschließend dem Beschlussvorschlag zu.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/34, 236/10, 229/4, 237/7
und 559/10 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 2.896 m² an den in Anlage 1
benannten Käufer zum Kaufpreis von 163.533,97 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 39.466,03 EUR zu
zahlen.

Abstimmungsergebnis:
Einstimmig

2.2

Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189
Dresden

V0919/16
beratend

Herr Jan Pötschke, Abteilungsleiter Technik im Eigenbetrieb Sportstätten, spricht zur Vorlage.
Das mittlerweile älteste Dresdner Kunstrasen-Großspielfeld bedürfe einer dringenden Generalsanierung, wofür investive Mittel benötigt würden, die im Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten eingeordnet seien. Fördergelder beim Freistaat Sachsen seien beantragt, es gebe noch
keine Zusage. Der Eigenbetrieb würde die Sanierung jedoch auch aus eigenen Mitteln vollständig bestreiten können, sollte es zu keiner Förderung kommen.
Neben dem Austausch der Kunstrasenfläche umfasse die Sanierung auch eine Erhöhung der
Ballfangzäune, eine geringe Erweiterung der Sicherheitsstreifen neben der Spielfläche (im niedrigen zweistelligen Zentimeterbereich zu Lasten der Feldgröße) und den Neubau der Flutlichtanlage inklusive der Möglichkeit, mit ihr auch einen benachbarten Platz zu bestrahlen, dessen Bau
allerdings in einer anderen Vorlage behandelt werde. Etwa 650 000 Euro werde die hier besprochene Sanierung kosten.
Frau Dr. Böhm möchte wissen, wie viele Bewerber es auf die Bauausschreibung hin gegeben
habe.

6/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

Zum Verfahren erklärt Herr Pötschke, dass zunächst die baurechtliche Prüfung erfolge, parallel
zur politischen Entscheidungsfindung in den Gremien und erst, wenn diese positiv für das Vorhaben ausfielen, die öffentliche Ausschreibung stattfinden werde.
Auf Nachfrage von Frau Clauß stellt Herr Pötschke nochmals klar, dass die Qualität und der Umfang der Sanierungsarbeiten nicht von der Bewilligung von Fördermittel des Landes abhängig
sei, da eine vollständige Eigenfinanzierung - bei Bedarf - gesichert sei.
Auf Nachfrage Herrn Seitz´ versichert der Vortragende, dass nur die Zufahrt in Asphalt ausgeführt werden solle, alle anderen Flächen wassergebunden blieben und damit unversiegelt.
Herr Georgi thematisiert anschließend das Problem des Recyclings der alten Kunstrasenfläche.
Er verweist auf die etwa 250 Tonnen Sondermüll, die es zu entsorgen gelte. Außerdem fragt er,
was es bedeute, dass ein pflegeleichter Belag den jetzigen ersetzen solle.
Herr Pötschke räumt ein, dass mit der Wahl des Spielfeldbelages das Entsorgungsproblem quasi
mit eingekauft werde. Er kenne noch keine geläufigen Verfahren zum recyceln alter Kunstrasenbeläge, da diese aus verschiedenen Kunstoffen bestehen würden. Geläufig sei, dass Teile ehemaliger Rasenplätze, die für Fußball nicht mehr geeignet seien, für andere Zwecke verwendet
würden.
Die Bezeichnung „Pflegeleicht“ beziehe sich auf die Art der Rasenfaser, hier: gekräuselt. Ein Nutzungszeitraum von 15 bis 16 Jahren werde angestrebt, die Hersteller geben 12 bis 15 Jahre an.
Herr Keil interessiert sich für den vorgesehenen Zeitraum der Sanierung und die geplanten Ausweichspielplätze.
Die Sanierung des Platzes Stuttgarter Straße solle im Herbst dieses Jahres beginnen, nachdem
ein Kunstrasenplatz an der Dohnaer Straße erneuert worden ist, bei dem im Sommer Baubeginn
sein soll, so Herr Pötschke. Dieser Platz werde auch einen Ausweichspielplatz darstellen, doch
gebe es noch Klärungsbedarf für sämtliche konkreten Ausweichplätze für die 19 Mannschaften,
die an der Stuttgarter Straße trainieren und spielen. Der Vortragende erinnert hierbei daran,
dass es selbst nach der Jahrhundertflut 2002 in Dresden gelungen sei, den Punktspielbetrieb in
allen Spielklassen zu gewährleisten.
Herr Wagner attestiert der Anlage an der Stuttgarter Straße einen sehr guten Pflegezustand, der
indes die Notwendigkeit der Sanierung nicht in Frage stelle. Er interessiert sich dafür, welche
baulichen Maßnahmen zu dem hier behandelten Projekt gehören.
Das wird entsprechend oben dargestellter Aufzählung vertiefend erläutert, insbesondere im
Zusammenhang mit einer weiteren Vorlage „Um - und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße“,
die dem Ortsbeirat in Kürze vorgelegt werde und die weiterführende Aufgaben darstelle.
Herr Djawid lenkt die Aufmerksamkeit nochmals auf das Problem umweltgerechter Entsorgung
des Kunstrasens und möchte wissen, wer die Anlage pflege. Er fragt sich, was in 16 Jahren mit
dem Rasen geschehe, der jetzt neu aufgetragen werden solle.
Die Pflege, so der Vertreter des Eigenbetriebes, erfolge durch den Eigenbetrieb selbst. Sie könne
die Lebensdauer des Kunstrasens aber nicht auf unbestimmte Zeit verlängern. Es sei momentan,
wie erwähnt, noch keine gängige Recyclingmethode für Kunstrasen bekannt. Allerdings scheine
es zu diesem Thema zurzeit verschiedene Lösungsversuche zu geben, die allerdings noch nicht
zur Anwendungsreife gebracht werden konnten. Solche Spezialaufgaben würden derzeit gerade

7/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

als Markt entdeckt. Wie hoch der Kostenanteil für die Entsorgung des Altrasens an den anstehenden Gesamtkosten sei, könne er im Moment nicht sagen.
Herr Georgi hielte es dennoch für wichtig, bei der Ausschreibung der Arbeiten ausdrücklich das
Recycling der bisherigen Materialen aufzunehmen.
Für diese Anlage hält der Vortragende derartige Absichten für zu früh. Die technologische Entwicklung sei hierfür noch nicht weit genug fortgeschritten, was bedeuten würde, mit der Aufnahme solcher Spezialbedingungen in die Ausschreibung den Wettbewerb einzuschränken.
Nach weiterer Diskussion und einer Erörterung der Frage, ob die Recycling-Problematik zum
Thema gehöre - wobei sich hierbei die diametralen Standpunkte Herrn Seitz´ und Herrn Keil offenbarten -, wurde auf Antrag Frau Clauß´ den anwesenden Bürgern einstimmig Rederecht erteilt.
Herr Bach, Mitglied des Vereins Süd/West seit 1961, schildert die prekäre Situation, in der sich
der aktuelle Spiel- und Trainingsalltag abspiele. 19 Mannschaften befänden sich im Spielbetrieb
bis hinauf zur Landesklasse, der Rasen und die baulichen Anlagen seien dringend erneuerungsbedürftig. Herr Bach bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um die Zustimmung zur Vorlage.
Herr Toni Fischer, Trainer der ersten Mannschaft, bestätigt die Situationsschilderung. Er regt an,
dass Mitglieder des Vereins vielleicht Teile der alten Rasenfläche für den persönlichen Gebrauch
als liebgewonnene Erinnerungsstücke kaufen könnten. Gleichzeitig wird im Dialog mit Herrn
Pötschke deutlich, dass die in dessen Eingangsausführungen erwähnte Vergrößerung des Sicherheitsabstandes um das Spielfeld herum nur zu marginaler Verkleinerung selbigen führe, es
demnach keine gravierende Minimierung der Spielfläche geben werde.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Generalsanierung des bestehenden Kunststoffrasen-Großspielfeldes sowie die Sanierung der Trainingsbeleuchtungsanlage der Sportanlage Stuttgarter Straße im Jahr 2016.

Abstimmungsergebnis:
Einstimmig

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich Plauen

Durch das Ortsamt werden die aktuellen Zahlen zum Thema Asyl, übermittelt vom städtischen
Sozialamt, bekanntgegeben. Zum Stand 1. April 2016 seien im Ortsamtsbereich Plauen insgesamt 721 Flüchtlinge in Interimsunterkünften und Wohnungen untergebracht. Der Freizug der
Turnhalle Schleiermacherstraße, bisher noch zur Unterbringung von Asylsuchenden genutzt,

8/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

solle bis zum 15. April abgeschlossen sein, um anschließend mit der Schulsanierung beginnen zu
können.
Bereits im vorherigen Verlauf der Sitzung, aus systematischen Gründen jedoch erst hier wiedergegeben, hatte Herr Gerhardt zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 gesprochen. An die
Damen und Herren Ortsbeiräte wurde ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgereicht, als dessen Anlage die gegenwärtigen Reinigungsklassen für Straßen und
Gehwege des Ortsamtsbereiches beigelegt sind. Der Ortsbeirat wird in seiner 17. Sitzung etwaige Änderungswünsche formulieren. Dessen Mitglieder sind gebeten, ihre möglichen Anregungen bis zum 29. April dem Ortsamt zu übermitteln, so dass durch dieses mit der nächsten Einladung diese Anregungen allen Ortsbeiräten/innen zugänglich gemacht werden können.
Auf Anfrage bestätigen mehrere Damen und Herren des Gremiums, dass ihnen, ebenso wie
Herrn Seedorff, der sich dieserhalb an das Ortsamt gewandt hatte, verschiedene Abrechnungen
der Aufwandentschädigungen nicht vorlägen. Das Ortsamt wird sich in dieser Angelegenheit an
die zuständigen Bearbeiter wenden.
Frau Fallant bestätigt Herrn Peine, dass auf das Schreiben an den Oberbürgermeister aus der
vergangenen Ortsbeiratssitzung noch keine Antwort vorliege. Wegen Nachfragen zum Standort
und einem möglichen Umzug der Stadtteilbibliothek Südvorstadt habe Frau Brauner Erkundigungen eingeholt, so Herr Gerhardt, deren exaktes Ergebnis durch die Ortsamtsleiterin in der
17. Sitzung persönlich bekanntgegeben werde. Herr Peine bedauert die augenscheinlich lediglich auf hohe Ausleihzahlen ausgerichtete Präsentation der Medien in der Stadtteilbibliothek.
Herr Djawid fragt, ob und wann die Zufahrt der Helmholtzstraße zur Nöthnitzer Straße wieder
geöffnet werde. Das Ortsamt wird sich erkundigen.
Herr Lehmann erinnert an seine Anfrage zu verblichenen Fahrbahnmarkierungen im Zuge der
Kaitzer Straße, die erneuert werden sollten. Auch hierzu wird sich das Ortsamt informieren und
den Ortsbeirat entsprechend unterrichten.
Herr Schneider berichtet von der Beratung der Vorlage 0865/15 im Ausschuss für Bau und Verkehr, in der er den Standpunkt des Ortsbeirates erfolgreich vertreten habe. Der Ausschuss sei
der Empfehlung des Ortsbeirates gefolgt.
Herr Stäbener interessiert sich für eine Fortschreibung des Fußwegsanierungsprogrammes.
Auch hierzu - bzw. zur Abrechnung der bisherigen Leistungen - werde das Ortsamt Informationen einholen; ebenso zum Fortgang der Arbeiten im Volkspark Räcknitz beim Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, wie Herr Wagner erbat.

9/9
ö NS OBR Pl/016/2016 5. April 2016

Frau Fallant beendet anschließend die Sitzung.

Elke Fallant
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

