i I Dresden.

Hausmitteilung

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) 23

0 6. AFR.

m%

Beschlusskontrolle zu V2735/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48 (Flurstück Nr. 54 der
Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor
in der Tagespresse anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum
Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben hat. Über
die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.
Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur
Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1
Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren
im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für
Bauherrengemeinschaften geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu wählen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern, das
Grundstück Leisniger Str. 68 gleichermaßen auszuschreiben.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

-2-

zu 1.:

Das Grundstück Schäferstr. 48 in Dresden wurde mit der Bieterfrist 21.05.2015 zum Erwerb
und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Da kein dieses Kriterium erfüllendes Gebot eingegangen ist, wird das Grundstück derzeit zu gleichen Bedingungen
mit der Bieterfrist 21.05.2016 erneut ausgeschrieben.

zu 2.: Das Grundstück Konkordienplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum Kauf
angeboten. Die IVlietergemeinschaft des Objektes hat sich zum Zwecke der Förderung des
gemeinschaftlich orientierten selbständigen und selbstbestimmten Lebens und Zusammenwohnens zu einem Verein zusammengeschlossen und die von diesem Verein zu gründende
GmbH hat Kaufantrag für das Objekt gestellt. Die Verhandlungen mit den Bietern dauern an.
Der Verkauf konnte noch nicht erfolgen, da der Kaufpreis neu verhandelt werden muss.
zu 3.: Der Sanierungsträger Pieschen hat die Ausschreibung mit Bieterfrist zum 15.09.2015 abgeschlossen. Es liegt ein Gebot vor. Die Verhandlungen mit dem Bieter dauern noch an.
zu 4.:

Als Alternative für den Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten Postgeländes" angrenzende Grundstück Lößnitzstr. 5 als Standort für selbst genutzten Wohnraum
durch Bauherrengemeinschaften ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstr. 5 in Dresden war mit
der Bieterfrist 21.05.2015 in der Ausschreibung zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch
Bauherrengemeinschaften. Aus den vorliegenden Geboten wurde eine Bauherrengemeinschaft ermittelt. Der Verkauf an diese Bauherrengemeinschaft soll zeitnah dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften als Beschlussvorschlag unterbreitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016

Mit freundlichen Grüßen

HartmutA/orjohann
Beigeorjdineter für Finanzen und
Liegenschaften

Oberbürgermeister

