Hausmitteilung

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB55.6

Datum:

II 7. APR. 7m

Beschlusskontrolle zu \/2796/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen Schulvereins Dresden
e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu oben genanntem Beschluss kann folgende Zwischeninformation gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und vorbehaltlich der uneingeschränkten Bereitschaft der Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr, die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277
Dresden zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in
den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden."
Für die Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 wurde dem Träger durch das Landesjugendamt eine Betriebserlaubnis mit Wirkung ab 1. März 2016 erteilt. Die Erlaubnis berechtigt zur
Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten 1. Lebensjahr. Auf Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis wurde die Kindertageseinrichtung ab 1. März 2016 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
2. „Der Stadtrat beschließt, für eine Laufzeit von 15 Jahren, nach Eröffnung der Kindertageseinrichtung die Übernahme der Refinanzierungskosten, für die Errichtung der Kita Hausdorfer Straße 4, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Kita betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des
Gebäudes und Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche
Nutzung, zu informieren. Der Bau der Kita wird dadurch nicht gefährdet."
Die Kita Hausdorfer Straße 4 wurde durch den Träger errichtet. Die Finanzierung erfolgte durch
den Träger zum Teil durch ein Bankdarlehen. Dessen Refinanzierung ist Gegenstand der mit dem
Träger auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses am 2. April 2015 abgeschlossenen Vereinbarung
zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung. Auf dieser Grundlage werden seit 1. März
2016 die Refinanzierungskosten für die Errichtung der Kita durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ersetzt. Der Träger wird die Landeshauptstadt, ein Jahr nach Inbetriebnahme der

-2-

Kindertageseinrichtung, auf der Grundlage der erstmaligen Bilanzierung über den zu erwartenden Restwert des Gebäudes und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche Nutzung nach 15 Jahren Laufzeit, informieren.
3. „Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis."
Zur Finanzierung der für die Betriebsführung der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4
notwendigen Betriebskosten nach dem Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) erhält der Träger seit 1. März 2016 einen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung beauftragt.
Mit dem Träger wurde am 2. April 2015 unter dem Vorbehalt der Erteilung der Betriebserlaubnis
eine Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung für die Kindertageseinrichtung abgeschlossen. Die Betriebserlaubnis liegt mit Wirkung ab 1. März 2016 vor.
5. „Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, bei allen bereits laufenden vergleichbaren Finanzierungsmodellen den vermuteten Restwert der refinanzierten Gebäude nach Ablauf der jeweiligen Laufzeiten mitzuteilen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Zukünftig wird jeweils mit Ablauf der Laufzeit ähnlicher bereits laufender Refinanzierungsmodelle, der vermutete Restwert der refinanzierten Gebäude
dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

