Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/019/2016)
am Donnerstag, 7. April 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sabine Straube
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Klaus Rentsch
Hendrik Stalmann-Fischer

Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Frau Dana Frohwieser

3/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Daniela Walter
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Sachkundige Einwohner
Frank Elsner
Daniel Hiltmann

Verwaltung:
Herr Pötzschke
Herr Krisch

EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:
Frau Bach
Herr Bach
Frau Köhler
Herr Köhler

FC Süd-West
dto.
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189
Dresden

V0919/16
beschließend

2

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden

V0895/15
beschließend

Nicht öffentlich

3

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden
(WAP-ID 8554)

4

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

5

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Sonstiges

V0977/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
V1026/16
zur Information

5/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt Frau StRin Dr. Gaitzsch einen GO-Antrag auf Vertagung
von TOP 2 bis zur Behandlung einer Vorlage zur Änderung der Sportförderrichtlinie. Die Debatte
um Schwerpunktsportarten gehöre zur Behandlung einer Vorlage zur Sportförderrichtlinie, deshalb sollte die Vorlage heute nicht beschlossen werden.
Herr BM Dr. Lames fragt nach, ob als Zeitpunkt für die Behandlung der Vorlage V0895/15 die
erste Lesung einer Vorlage zur Sportförderrichtlinie gemeint sei, das wird von Frau StRin Dr.
Gaitzsch bestätigt.
Frau StRin Wagner fragt nach der Zeitschiene. Zudem hätte sie einige Aspekte zu den Inhalten
gern in der Debatte angesprochen.
Herr BM Dr. Lames kann zur Behandlung der Sportförderrichtlinie noch keinen Zeitplan nennen,
Ziel sei ein Beschluss bis zum Ende des Jahres. Es müssen noch Probleme technischer Natur gelöst werden, die nicht unerheblich seien.
Er weist darauf hin, dass in der Vorlage sehr viel Arbeit stecke. Er regt an, zunächst noch über
die Schwerpunktsportarten zu debattieren und den GO-Antrag auf Vertagung zurück zu stellen,
bis TOP 2 aufgerufen werde. Die Verfahrensweise bei einem GO-Antrag auf Vertagung sei bekannt, nur eine Gegenrede sei zugelassen, dann müsse abgestimmt werden.
Frau StRin Dr. Gaitzsch bemerkt, das entspräche nicht ihren Intentionen. Sie erhalte ihren GOAntrag aufrecht.
Frau StRin Wagner spricht dagegen. Es sei sehr bedauerlich, dass heute keine inhaltliche Debatte geführt werden könne. Sie betrachtet es als schwierig, es sei bereits vor Jahren klar gewesen,
dass es eine solche Matrix geben solle. Viel Arbeit sei seitdem von Fachleuten dafür investiert
worden. Unklar sei, wann die neue Sportförderrichtlinie vorliegen werde, bis dahin werde also
nicht mehr viel geschehen. Demzufolge könne auch nicht mehr dargestellt werden, welcher
Veränderungsbedarf gesehen werde oder an welcher Stelle Schwierigkeiten bestehen, die einer
Beschlussfassung entgegen stehen. Ihrer Meinung nach habe diese Vorlage einen sehr hohen
qualitativen Anspruch. Anpassungen könnten zum Beispiel bei den Evaluierungszeiträumen vorgenommen werden.
Sie beantragt, die Vorlage nur bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, dann sollte eine inhaltliche
Debatte geführt werden, um festzulegen, welche Parameter noch angepasst werden sollten
bzw. welche Ergänzungen noch vorgenommen werden müssten.

6/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Herr BM Dr. Lames bringt den weitergehenden GO-Antrag auf Vertagung bis zur ersten Lesung
der Sportförderrichtlinie von Frau StRin Dr. Gaitzsch zur Abstimmung.

Abstimmung:

6 JA, 7 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lames bringt den GO-Antrag auf Vertagung bis zur nächsten Sitzung von Frau
StRin Wagner zur Abstimmung.

Abstimmung:

6 JA, 8 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

Die Tagesordnung wird in vorliegender Form behandelt.

Herr StR Schulze stellt einen GO-Antrag, die Debatte zu TOP 2 in nicht öffentlicher Sitzung zu
führen.
Herr BM Dr. Lames stellt den Antrag zurück, bis TOP 2 behandelt wird.

1

Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189
Dresden

V0919/16
beschließend

Die inhaltliche Debatte erfolgte bereits zur ersten Lesung der Vorlage. Das einstimmige Votum
des Ortsbeirates Plauen liegt allen Mitgliedern schriftlich vor. Es werden keine weiteren Fragen
gestellt. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Generalsanierung des bestehenden Kunststoffrasen-Großspielfeldes sowie die Sanierung der Trainingsbeleuchtungsanlage der Sportanlage Stuttgarter Straße im Jahr 2016.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

7/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

2

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

V0895/15
beschließend

Herr BM Dr. Lames bezieht sich auf den GO-Antrag von Herrn StR Schulze, die Debatte in nicht
öffentlicher Sitzung zu führen, den er vorhin zurückgestellt habe.
Frau StRin Wagner konstatiert, zu diesem TOP sei öffentlich zur Beschlussfassung eingeladen
worden. Sie möchte wissen, was gegen eine öffentliche Debatte spreche.
Herr StR Kießling stellt einen GO-Antrag auf eine Auszeit, die von Herrn BM Dr. Lames an dieser
Stelle gewährt wird.

Nach der Auszeit betont Herr BM Dr. Lames, das Herstellen der Nichtöffentlichkeit setze voraus,
dass das öffentliche Wohl oder die Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Beratung und Beschlussfassung erfordern.
Frau StRin Bischoffberger erklärt die Irritationen, die bei der Abstimmung aufgetreten seien, sie
möchte die Vorlage vertagen, weil sie als nicht reparabel sonst abgelehnt werden müsste. Frau
StRin Wagner habe noch Gesprächsbedarf gesehen, dem möchte sie gern nachkommen.
Herr StR Schulze zieht seinen GO-Antrag auf Herstellung der Nichtöffentlichkeit zurück.

Herr Baumgarten teilt mit, der Stadtsportbund favorisiere eine Abstimmung über die Vorlage,
deren Entstehung sehr viel ehren- und hauptamtliche Arbeit erfordert habe. Der Stadtrat habe
den Auftrag erteilt, die Schwerpunktsportarten zu überarbeiten und fortzuschreiben. Vor geraumer Zeit sei die Matrix dem Sportausschuss vorgestellt worden, demzufolge sei lange bekannt gewesen, dass es eine solche Matrix geben werde, die Untersetzung habe noch gefehlt.
Der Sportausschuss habe damals nicht sein Veto eingelegt.
Diese Matrix mit dem damaligen Sachstand sei dann den Sportvereinen zur Verfügung gestellt
worden mit der Bitte um Angaben dazu bzw. Anregungen für Verbesserungen. Es habe Rückmeldungen gegeben, die ausgewertet worden seien. Das Ergebnis sei zur letzten Sitzung ausführlich mit dieser Vorlage vorgestellt worden. Es sei ein guter gemeinsamer Vorschlag unterbreitet worden, wobei es gelungen sei, über 90 Sportarten vergleichbar zu machen, obwohl das
nicht in jedem Detail funktioniere. Das System verfüge über eine hohe Transparenz, sodass jeder einsehen könne, warum welche Sportart auf welcher Position sei. Jeder Sportart sei auch
bekannt, was noch getan werden müsse, um eine besondere Förderung zu erhalten.
Das bisher statische System sollte verändert werden, das sei der Auftrag des Stadtrates gewesen. Das neue System ermögliche auch eine regelmäßige Evaluation, um aktuelle Entwicklungen
zu berücksichtigen, vorgeschlagen werde ein vierjähriger Olympia-Zyklus. Für den Stadtsportbund sei es wichtig zu wissen, wo noch Probleme gesehen werden, eine Vertagung helfe nicht
weiter.

8/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Herr StR Kießling erinnert daran, die Schwerpunktsportarten hatten nicht den Zweck, bestimmte Entwicklungen und Lenkungen in der Stadt voran zu treiben, sondern seien ursprünglich zur
besseren Verteilung knapper Ressourcen geschaffen worden. Aus diesem Grund sei es in Anbetracht der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie wenig sinnvoll, die Schwerpunktsportarten
jetzt zu beschließen, fraglich sei auch, ob sie überhaupt erhalten bleiben sollen.
Es sei richtig, dass der Stadtrat im Rahmen der Sportentwicklungsplanung beschlossen habe, die
Schwerpunktsportarten zu überarbeiten. Die konzeptionellen Aspekte dazu seien am Ende der
letzten Legislaturperiode dem Sportausschuss im Informationsteil vorgestellt worden, es sei
dabei nicht möglich gewesen, ein Veto einzubringen. Er habe bereits damals kritisch auf Fehler
in der Matrix hingewiesen, weil Dinge objektiviert werden, deren Betrachtungswinkel unterschiedlich seien. In dieser Matrix gebe es einige Schwierigkeiten, die nicht einfach so behoben
werden können. Er erkennt auch nicht die Veränderung in der Realität, die durch die Schwerpunktsportarten an sich entstehen. Ziel der Förderung müsse sein, eine Veränderung der Realität hervorzurufen. An dieser Stelle fehle ihm die Verknüpfung der in der Matrix aufgenommenen Kriterien mit den sportpolitischen Entwicklungszielen. Es werde eine Förderung festgelegt,
die in ihrem dauerhaften Bestand zumindest hinterfragt werde und ohne dass sie mit den planerischen Zielen eine engere Verknüpfung habe.
Er sei mit dem Grundsatz dieser Matrix nicht einverstanden. Wenn es heute zur Abstimmung
käme, müsste die Vorlage abgelehnt werden. Das Vorgehen mit einer mathematisch determinierten Festlegung bedeute, sich so tief in die Grundlagen einzuarbeiten, dass es den Rahmen
der Diskussion einer Vorlage sprengen würde. Die Matrix sei vorher nicht beschlossen worden.
Nun werde der Vorschlag unterbreitet, die Schwerpunktsportarten gemeinsam mit der Sportförderrichtlinie zu betrachten, denn dann könne auch über deren Wirkung diskutiert werden.

Herr StR Schulze konstatiert, in der Matrix sei viel Arbeit enthalten. Dennoch betrachtet er einige Aspekte kritisch:
 Anzahl der Vereine und Abteilungen, Verteilung über das Stadtgebiet,
 deutlicher Kritikpunkt: Klettersport,
 Sportschulzentrum, nur bestimmte Sportarten zugelassen, die auch noch besonders bewertet werden,
 grundsätzliche Debatte erforderlich, fraglich, ob im Rahmen einer Ausschusssitzung möglich.

Auf Nachfrage von Frau StRin Bischoffberger bestätigt Herr BM Dr. Lames, dass die bisherigen
Schwerpunktsportarten bestehen bleiben, bis eine Veränderung vorgenommen werde.

Frau StRin Dr. Gaitzsch möchte diese Vorlage als Arbeitsinstrument betrachten. Einerseits stecke viel Arbeit darin, andererseits habe es von verschiedenen Vereinen auch kritische Nachfragen zum Ergebnis gegeben. Es sollte eine Objektivierung geben, das sei jedoch aufgrund der
Kriterien nicht möglich, einige werden dabei bevorteilt (Bundesstützpunkt, Sportschulzentrum,
internationale Wettkämpfe). Sie lehne die Vorlage nicht ab, dennoch könne heute dazu kein

9/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Beschluss gefasst werden, weil die Vorlage der Arbeit an der Sportförderrichtlinie entgegen stehe.

Frau StRin Wagner erschließt sich der Sinn nicht. Sie erinnert an die ausführliche Vorstellung der
Matrix von Herrn Dr. Jordan, dazu habe der Ausschuss grünes Licht gegeben. Nun sei geäußert
worden, dass dies niemals so gewollt gewesen sei. Vielmehr sollte dem Sachverstand der ehrenamtlich und hauptamtlich Tätigen vertraut und über einen möglichen Veränderungsbedarf
debattiert werden.
Die Vereine seien in einem transparenten Verfahren beteiligt worden, Anregungen seien aufgenommen worden. Es sei auch normal, dass das Ergebnis nicht allen gefalle, zumal einige knapp
herausgefallen seien. Es sei auch darauf hingewiesen worden, dass es sich nicht um ein starres
System handle, vielmehr könne jeder Verein beeinflussen, weiter nach vorn zu kommen.
Sie meint, dass eine Evaluation aller zwei Jahre erfolgen sollte, um Entwicklungen besser berücksichtigen zu können. Zudem könnte die Vorlage mit einigen Anpassungen durchaus heute
beschlossen werden. Sie fragt, welche Punkte Veränderungsbedarf erfordern.

Herr StR Kießling erwidert, die Matrix sei als Information einmal vorgestellt und diskutiert, jedoch nicht beschlossen worden. Es habe keinen Auftrag des Stadtrates gegeben, eine Matrix zu
erarbeiten. Er habe sich dazu bereits kritisch geäußert, u. a. sei es schwierig, über eine Matrix
Schwerpunktsportarten festzulegen, die der Sportausschuss dann nur noch beschließen solle.
Der Ausschuss solle für ein Ergebnis die Verantwortung übernehmen, an dessen Entstehung
wenig mitgewirkt werden könne. Der Sportausschuss sei politisch verantwortlich für eine Matrix, für die die inhaltliche Verantwortung ganz aus der Hand gegeben werde. Wenn dem so sei,
dann möchte er überhaupt nicht darüber beschließen müssen, dann sollten die Fachleute dies
verantworten.
Die Matrix sei ein Rechenmodell mit objektiven Eingaben und vorgegebenen programmierten
Rechenabläufen und damit keine geeignete Entscheidungsgrundlage. Aus diesem Grund möchte
er das nicht akzeptieren, das habe er damals bereits als Schwierigkeit angedeutet.
Auch wenn eine Arbeitsgruppe aus der Mitte des Ausschusses gebildet werden würde, die sich
in die Details vertiefen müsste, dann würden sich viele inhaltliche Fragen ergeben, die er als
nicht lösbar erachte. Deshalb sollte sich der Ausschuss im Rahmen der Fortschreibung der Sportförderrichtlinie zunächst einmal einigen, ob das System Schwerpunktsportarten in dieser Form
erhalten bleiben solle.

Herr StR Blümel fasst zusammen, es solle am System etwas geändert werden und nicht an der
Oberfläche. Für die Antragsteller solle das Verfahren künftig so einfach wie möglich gestaltet
werden, um erkennen zu können, welche Förderung möglich sei. Das müsse mit der Sportförderrichtlinie geregelt werden. Außerhalb einer Ausschusssitzung könne man sich gern zum
Thema austauschen bis die Vorlage im Rahmen der Sportförderrichtlinie erneut thematisiert
werde.

10/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Herr Baumgarten erinnert, die damaligen beschränkten Ressourcen seien sicher ein Auslöser
gewesen, aber dennoch haben die Schwerpunktsportarten eine Lenkungsfunktion. Eine Förderung habe zudem auch immer etwas mit Erhalt zu tun, nicht nur mit Veränderung. Beides funktioniere mit der Matrix. Es sei sehr unbefriedigend, eine Beschlussfassung nun zu verschieben,
nachdem mehrere Jahre intensiv dafür gearbeitet worden sei.
Für eine inhaltliche Auseinandersetzung mit den Schwerpunktsportarten bietet er gern im Namen des Stadtsportbundes Hilfe und Unterstützung an.

Herr BM Dr. Lames erläutert, formell betrachtet ergeben sich daraus gesonderte Fördertatbestände:
 Bundes- bzw. Landesstützpunkt,
 Fahrtkostenförderung,
 Kaderförderung,
 Projektförderung.

Wenn heute vertagt werde, verbleibe Eisschnelllauf im Katalog und der Kanusport komme nicht
hinzu.
Weitere Auswirkungen seien eher informeller Art, wie zum Bespiel ein Vorrang bei der Verteilung von Trainingszeiten und bei der kommunalen investiven Sportförderung.
Der Klettersport habe durchaus auch Förderungen erhalten, auch wenn dies keine Schwerpunktsportart sei.
Die Sportförderrichtlinie sei Sportartenneutral gestaltet worden.

Herr Flückschuh merkt an, der Ausschuss wäre gut beraten, die Schwerpunktsportarten zu beschließen. Die Debatte des Landessportbundes mit dem DOSB zu den Landes- und Bundesstützpunkten werde sich nach Olympia noch deutlich ändern, an welchen Orten Spitzensport noch
gefördert werde. Sachsen sei Vorreiter und wäre gut beraten, nach außen deutlich zu zeigen,
wie in Dresden Unterstützung für Schwerpunktsportarten erfolgen solle. Er bringt seine Zweifel
zum Ausdruck, ob Dresden in die Sportlandschaft insgesamt eingebunden bleibe, wenn weiterhin so vorgegangen werde.

Frau StRin Bischoffberger stellt einen GO-Antrag auf Vertagung bis zur ersten Lesung der Vorlage zur Sportförderrichtlinie.

Es gibt keine Gegenrede.

11/11
ö NS SP/019/2016 7. April 2016

Herr BM Dr. Lames bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die Vorlage wird vertagt.

Weitere Tagesordnungspunkte werde in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

