Anlage 3 zur V0999/16
Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

Dresden.
I^LGeqeu*

Vorlage Nr.: V0886/15
Datum: 03. Dezember 2015

Vorlage
für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Beschiussaeoenstand

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2014
Beschlussvorschlaq

1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2014 wird zur Kenntnis
genommen.

2.

3.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der
Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2014 sind
umfassend und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen
für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu
ziehen. Die aufgeführten ForderungenA/orschläge sind dabei zu beachten.
Der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften wird beauftragt, die Feststellung
des Jahresabschlusses 2014 durch den Stadtrat vorzubereiten.

bereits qefasste Beschlüsse
keine

aufzuhebende Beschlüsse
keine

Voriaqenabstimmunq

- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:

Nein
Nein

- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Schwerbehindertenvertretung

Nein
Nein

Kenntnisnahme der Vorlage

- OrtsamtsleiterZ-innen:

Nein

- Verwaltungsstellenleiter/-in und
OrtsvorsteherZ-innen:

Nein

-2

Landesdirektion Dresden

Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich? Nein
Genehmigung durch Landesdirektion
erforderlich?
Nein

Wenn Anzeige oder Genehmigung
erforderlich:

Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit

der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12.12.2006

über Dienstleistungen im Binnenmarkt (EUDLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung

Geschäftsbereich Oberbürgermeister
Veröffentlichung Beschlusstext nach Beschlussfassuna?

Veröffentlichung kompletter Beschluss im

Nein

Amtsblatt?

Bei nicht öffentlich gefassten Beschlüssen:
Bekanntmachung kompletter Beschluss in
der folgenden Sitzung?
Bemerkungen:
finanzielle Auswirkungen

FinanzieHe Auswlrkunqen/Deckungsnachweis: Nein
Investlv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Vorschlag Beratunosfolae
Kürzel

beratend, beratend (federführend), beschließend

öffentlich, nicht
öffentlich

DB OB

beschließend

Nicht öffentlich

Begründung

1. Prüfungsauftrag

§ 104 SächsGemO regelt die örtliche Prüfung des JA. Demzufolge hat das RPA den JA
einschließlich des Anhangs mit ailen Anlagen und den RB vor der Feststellung durch den
StR daraufhin zu prüfen, ob

bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der
Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,

die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet
und belegt sind,

-

der HH-Plan eingehalten wprden ist und
das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten
und die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.

Die SächsKomPrüfVO-Doppik regelt Inhalte und Aufgaben der Prüfung. Als Maßstäbe gelten
dabei Ordnungsmäßigkeit, Rechtmäßigkeit, Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und
Zweckmäßigkeit des Verwaltungshandelns. Die Prüfung soll feststellen, ob der JA unter
Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-gens-, Ertrags- und Finanzlage vermittelt.
2. PrüfungsgegenstandZ-grundlagen

Auf der Grundlage von § 88 SächsGemO muss der JA 2014 klar und übersichtlich sein. Er

hat sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge,
Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Darüber hinaus hat er unter
Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der LHD zu
vermitteln.

Bestandteile des JA sind die Ergebnis-, Finanz- und Vermögensrechnung. Er ist um einen
Anhang zu erweitern und durch einen RB zu erläutern. Dem Anhang sind gemäß § 88 Abs. 4
SächsGemO weitere Anlagen beizufügen.
Mit Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 24. Juni 2015 wurde das Zahlenwerk zum JA

2014 in elektronischer Form sowie der Anhang einschließlich aller gesetzlich geforderten
Anlagen fristgerecht übergeben. Der RB und die Vollständigkeitserklärung für den JA 2014
folgten mit Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 24. Juli 2015.
Prüfungsgrundlagen waren die zum Zeitpunkt der Ersteilung des JA aktuellen Rechtsnormen
einschließlich weiterführender Bestimmungen, Hinweise, Richtlinien, Erlasse u. a. m.
Weiterhin zur Prüfung herangezogen wurden Bücher, Inventare, Beiege, Akten und sonstige
begründende Unterlagen der Verwaltung sowie die Buchungen im SAP-System.

3. Art und Umfang der Prüfung

Ausgehend von den Erfahrungen aus den Prüfungen der ersten doppischen JA war eine
Vollprüfung des JA 2014 nicht möglich. Die Schwerpunkte der Prüfung bestimmten sich
durch die Wesentlichkeit bzw. Bedeutung des Prüfungsthemas für ein zu treffendes
Gesamturteil. Unterschiedliche Prüfmethoden (Einzelfall-, Voll-, Stichprobenprüfung,
Checklisten) fanden Anwendung und wurden z. T. miteinander kombiniert. Darüber hinaus
flössen die Bestimmungen der §§ 11 ff. SächsKomPrüfVO-Doppik hinsichtlich förmlicher,
rechnerischer und sachlicher Prüfung ins Prüfungsgeschehen ein. Bei der Auswahl der
Stichproben wurde hauptsächlich die quantitative Wesentlichkeit zugrunde gelegt.
Zu den verschiedenen Prüfthemen bezüglich des JA 2014 wurden insgesamt 19
Prüfvermerke/Schreiben gefertigt. Die Prüfungsergebnisse einschließlich der
Stellungnahmen flössen in die vorliegende Berichterstattung ein.
4. Ergebnis der Prüfung

Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2014 der Landeshauptstadt Dresden
einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes auf der
Grundlage von § 104 SächsGemO geprüft und bestätigt im Wesentlichen die Einhaltung der
gesetzlichen Vorschriften.
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung, den Jahresabschluss
2014 einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes dem
Stadtrat zur Feststellung vorzulegen.
5. Anlage

In der beigefügten Anlage erfolgt die Berichterstattung zur durchgeführten Prüfung. Die
Prüfungsthemen sind sachbezogen geordnet, die Feststellungen sowie
ForderungenA/orschläge themenbezogen gesondert ausgewiesen. Die betreffenden
Organisationseinheiten werden zur Umsetzung beauftragt.

Anlagenverzeichnis

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses 2014

Mitzeichnung:
Datum

Mitzeichnung
Bereich

Dirk Hilbert

Name

Ergebnis

