Hausmitteilung

i I Dresden.

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Beschlusskontrolle zu V0792/15 {Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information bzw. folgender Zwischenstand (Beschlusspunkt 5) kann zu oben
genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Inkrafttreten des
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht geändert wurde, weshalb von
einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3001, DresdenNeustadt Nr. 39, Gehestraße in der Fassung vom 17. März 2015, zuletzt geändert am
13. Juli 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung (letzte Änderung
24. September 2015) hierzu."
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2016 vom 21. Januar 2016 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

2

5. „Ergänzung Anlage 2, Blatt 2 Im Punkt 8.1, Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark
Die Detailplanungen für die öffentlichen Grünflächen, Zweckbestimmungen Bürgerpark, sollen
angemessen auf den Bedarf im Stadtteil reagieren, in einem Teil der festgesetzten öffentlichen
Grünfläche einen öffentlichen Bürgergarten mit dem Ziel des Urban Gardenings (kleinräumige,
gärtnerische Nutzung städtischer Flächen innerhalb von Siedlungsgebieten) vorzusehen."
Die Integration von sog. Bürgergärten ist Bestandteil der Aufgabenstellung, die dem mit der Grünplanung zu beauftragenden Büro übergeben wird. Die Beauftragung ist in Vorbereitung.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2016

