Hausmitteilung

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen u
Liegenschaften
GZ:
(0B)GB2

Datum:

H. m. m

Beschlusskontrolle zu V0863/15 (Sitzungsnummer: SR/19/2015)
Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit dem Ziel zu führen, die Objekte
Großenhainer Straße 61 und 63, Flurstück 1290 a, Gemarkung Dresden-Neustadt, gemäß der
Vorlage beiliegendem Lageplan für 5 Jahre mit einer Option zur Verlängerung und zu einem
Mietpreis von max. 7,50 Euro/m^ anzumieten.
Es wurden Verhandlungen geführt, in deren Ergebnis der Vermieter angeboten hat, die Objekte
Großenhainer Straße 61/63, Flurstück 1290 a, Gemarkung Dresden-Neustadt, gemäß dem der
Vorlage beiliegenden Lageplan für 5 Jahre mit einer Optionsmöglichkeit zur Verlängerung und zu
einem Mietpreis von 8,50 Euro/m^ an die Landeshauptstadt Dresden zu vermieten.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Oberbürgermeister

