Hausmitteilung

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
OB (GLB)

GZ:

Datum:

8 ß-APR. 2016

Beschlusskontrolle zu V0175/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt den Aictionsplan 2014 - 2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren.
Die Abfrage der einzelnen Geschäftsbereiche zum Umsetzungsstand des ersten Dresdner
Gleichstellungs-Aktionsplanes ist erfolgt.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zur berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen.
Die Ergebnisse der Zuarbeiten werden derzeit ausgewertet und als Zwischenbericht in einer
Informationsvorlage für den Stadtrat aufbereitet.
4. Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 19. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

