Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.21

Datum:

1 2. APR. 20«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss Punkt 1 gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vorgehen

gegen neun private Entsorger, die Papler/Pappe/Kartonagen (Altpapier mittels Tonnen
am Haus einsammeln."

Zu dem mit der Beschlusskontrolle vom März 2013 zu Punkt 1 dargelegten Sachstand gibt es
folgende Entwicklung.

Das Verwaltungsgericht Dresden (VG) hat über die drei noch anhängigen Klagen im Hauptsache
verfahren immer noch nicht entschieden. Der Fortgang des Verfahrens ist für das Frühjahr 2016
jedoch angekündigt.

Gleichzeitig wurde die nach neuer Rechtslage (hier: Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar

2012) eingereichte Klage zum gleichen Thema (bisher bezüglich Hippe Recycling GmbH/jetzt Eu
rologistik Umweltdienste GmbH) beim VG In die Bearbeitung aufgenommen.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister,

das rechtliche Vorgehen durch die offensive Öffentlichkeitsarbelt zu begleiten."
Zum Punkt 2 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum Beschluss
bekannt gegeben.

Im Zuge von öffentlichen Gerichtsverhandlungen bzw. Gerichtsentscheidungen erfolgt jeweils
Öffentlichkeitsarbeit.

