Anfrage Nr.: AF1082/16
Datum: 13.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ludwig-Hartmann-Straße (2)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Sanierung der Ludwig-Hartmann-Straße wurden im Bereich der Haltestelle Ludwig-Hartmann-Straße, Ecke Schandauer Straße mehrere historische Kandelaber entfernt und
durch andere Leuchten ersetzt. Hierzu gab es im Jahr 2015 eine Petition und die Stadtverwaltung erläuterte im Petitionsausschuss, dass die Entfernung der Kandelaber und der Ersatz durch andere Leuchten nicht genehmigt war. Herr Bürgermeister Dr. Lunau kündigte im
Herbst 2015 an, dass der Vorhabenträger eine Wiederherstellungsverfügung erhalten soll.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was wurde seit der Ankündigung unternommen?
2. Wann erhielt/erhält der Vorhabenträger die Wiederherstellungsverfügung?
3. Wann werden die historischen Kandelaber wieder aufgebaut?
Anfang März 2016 erhielt das Amt für Kultur und Denkmalschutz auf Nachfrage die Zusage
der DVB AG, dass das Vorhaben erneut geprüft würde. Zum Zeitpunkt der Umsetzung will
sich die DVB AG bis Ende März 2016 äußern.
4. Liegt ein Schreiben der DVB AG vor?
5. Welchen Inhalt hat das Schreiben?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

