Anfrage Nr.: mAF0105/16
Datum: 28. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 14.04.2016

Gegenstand:
Mehrarbeit von städtischen Mitarbeitern bei der Bewältigung von Asylaufgaben

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Bewältigung der aktuellen Aufgaben im Bereich „Asyl und Integration“ wurden und werden viele Bereiche der Verwaltung vor große Herausforderungen gestellt.
Laut der öffentlichen Wahrnehmung und auch der Medienberichterstattung hat dies zu einer
gestiegenen Arbeitsbelastung vieler Mitarbeiter/innen der Stadtverwaltung geführt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wie hoch ist die Mehrbelastung für die Verwaltung und wie viele Überstunden sind in
den betroffenen Ämtern, die mit Asylaufgaben betraut sind, angefallen? Wie ist die Regelung innerhalb der Stadtverwaltung zu Überstunden, wie viele werden bezahlt bzw.
durch Freizeit ausgeglichen?
2. Wie schätzt die Verwaltung die weitere Entwicklung der Arbeitsbelastung der Mitarbeiter für die Jahre 2016 und 2017 ein, insbesondere unter Berücksichtigung aktuell rückläufiger Asylbewerberzahlen und unter Beachtung der Tatsache, dass neue Stellen geschaffen wurden?
Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Sie gehen aber davon aus, dass Ihre Maßnahmen dazu beigetragen haben, dass keine Mehrbelastungen mehr eintreten werden?

Seite 1 von 1

