Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/023/2016)
am Montag, dem 25. April 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der
Gemarkung Cotta

V0831/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
2

Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und
69 y der Gemarkung Kemnitz

V0874/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
3

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V0901/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
4

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee,
Tübinger Straße

V0909/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
5

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
6

Verwendung der Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am
Postplatz/Wallstraße zur Finanzierung von Ersatzpflanzungen als
Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V0975/16
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7

Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESOVOIS

V1019/16
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
8

Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017, sowie Erhöhung des maximalen
Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0899/15
beschließend

3/4
Nicht öffentlich
9

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
10

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von insgesamt 11.000 Teuro

V0738/15
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
11

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
12

Satzung BID Barockviertel Dresden

V0599/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung
13

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die
unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen,
die unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.

V0844/15
beratend

Zuständig: GB Personal und Recht
14

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

V0980/16
beratend

Zuständig: GB Personal und Recht
15

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beratend

Zuständig: GB Personal und Recht

16

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013 in der Fassung vom 30. September 2015 / 20.
Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget,
Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1039/16
beratend

4/4
17

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets
"Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

V1078/16
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
18

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V0893-01/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
19

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1071/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
20

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
Einreicher: Interfraktionell

21

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

A0159/15
beratend

