Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/019/2016)
am Montag, 11. April 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/019/2016 11. April 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/019/2016 11. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beschluss zur Änderung des Vertrages zur Herausgabe der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz

V-AF0037/16
beschließend

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

V-AF0038/16
beschließend

3

Sonstiges

3.1

Zwischeninformation zum Garagenbau Altfrankener Höhe

3.2

Information zur Nutzung der Kindertageseinrichtung Altfrankener
Dorfstraße

3.3

Mitteilung des Bearbeitungsstandes zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

3.4

Anfrage zur Nutzung des Außenbereiches des Ortschaftszentrums

3.5

Auswertung der Aktion Sauberes Altfranken

4/6
ö NS OSR AF/019/2016 11. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Beschluss zur Änderung des Vertrages zur Herausgabe der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz

V-AF0037/16
beschließend

Auf Grund der Einführung des Mindestlohnes sind die Kosten für die Ortsnachrichten Gompitz
Altfranken Mobschatz gestiegen. Aus diesem Grund beschließt der Ortschaftsrat Altfranken, wie
bereits in der nicht öffentlichen Sitzung vom 14.03.2016 besprochen, die Änderung des Vertrages mit dem Verlag + Druck Linus Wittich KG wie folgt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Änderung der §§ 3 und 4 des Vertrages mit der Verlag + Druck Linus Wittich KG vom 15.12.2011.
1. Der Vertrag regelt im § 5 die Vertragsdauer und die Kündigung u. a. aus wirtschaftlichen
Gründen, sollte keine gemeinsame Lösung gefunden werden. Mit Schreiben vom
21.01.2016 teilte der Verlag mit, dass bedingt durch den Mindestlohn im Zustellbereich
seit 2015 wirtschaftliche Gründe vorliegen, die eine Anpassung des § 3 des Vertrages in
Bezug auf die Herstellungskosten notwendig machen.
Es wurden den Ortschaftsräten Gompitz, Altfranken und Mobschatz 3 Angebote unterbreitet. Der Ortschaftsrat Altfranken entscheidet sich für das Angebot Nr. 3.
2. Laut Dienstordnung Information der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist in allen Publikationen der LHD die politische Werbung untersagt. Diese Untersagung erstreckt sich insbesondere auch auf die Informationsblätter der Ortschaften. Sie erfasst sowohl den amtlichen und redaktionellen Teil, als auch den Anzeigenteil und Beilagen.
Im § 4 Punkt 2 des Vertrages Anzeigen/Beilagen ist deshalb der Satz: „Anzeigen/Beilagen
politischer Parteien sind zulässig.“ in „Anzeigen/Beilagen politischer Parteien sind nicht zulässig.“ zu ändern.
3. Damit die Informationsseiten der Verwaltung ausschließlich für deren Beiträge zur Verfügung stehen, ist eine Ergänzung des Satzes: „Im „Redaktionellen Teil“ dürfen Werbeanzeigen gestreut werden.“ erforderlich.

5/6
ö NS OSR AF/019/2016 11. April 2016

Im § 4 Punkt 2 des Vertrages Anzeigen/Beilagen ist deshalb der o. g. Satz wie folgt zu ergänzen:
„..., jedoch dürfen auf den Informationsseiten der Verwaltung nur in Ausnahmefällen zum Füllen
freier Seitenbereiche Anzeigen abgedruckt werden.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

V-AF0038/16
beschließend

Auf Grund der Tatsache, dass für die Reinigung der Straßen Reinigunggebühren anfallen, welche
auf die Anwohner umgelegt werden, beschließt der Ortschaftsrat Altfranken keine weitere Straße in die Liste der Ortschaft aufzunehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Sonstiges

3.1

Zwischeninformation zum Garagenbau Altfrankener Höhe

Das Stadtplanungsamt verwies uns bezüglich der Genehmigungen der Garagen an das Bauaufsichtsamt. Auf unsere Anfrage teilte uns das Bauaufsichtsamt Folgendes mit.
Die Rechtsgrundlage, auf der die angesprochenen Garagen genehmigt wurden, kann nicht mehr
ermittelt werden. Nach aktuellem Recht sind die vorhandenen Garagen auf Grund ihrer Größe
nicht genehmigungspflichtig. Der § 2 (1) der Sächsischen Garagenverordnung regelt, dass zwischen Garagen und öffentlichen Verkehrsflächen Zu- und Abfahrten von mindestens 3 Metern
Länge vorhanden sein müssen. Ausnahmen können gestattet werden, wenn Bedenken wegen
der Sicht auf die öffentliche Verkehrsfläche nicht bestehen. Derartige Ausnahmen wurden durch
das Bauaufsichtsamt nicht bearbeitet.
Im Schreiben des Stadtplanungsamtes wurde ein Bescheid zur Genehmigung einer Doppelgarage auf Grund eines Antrages auf Abweichung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes erwähnt. Auf diese Genehmigung geht das Bauaufsichtsamt in ihrer Antwort nicht ein. Deshalb
wird noch einmal ein Schreiben an das Bauaufsichtsamt bezüglich dieser Genehmigung verfasst.

6/6
ö NS OSR AF/019/2016 11. April 2016

3.2

Information zur Nutzung der Kindertageseinrichtung Altfrankener
Dorfstraße

Auf unsere Anfrage teilt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit, dass es derzeit keine
konkreten Überlegungen zur Nutzung der Kita Altfrankener Dorfstraße als Auslagerungsobjekt
gibt. Auf Grund der Vielzahl der zu bewältigenden Sanierungen kann aber nicht ausgeschlossen
werden, dass im Falle unerwarteter baulicher Verzögerungen oder ungeplanter Havarien in bestehenden Einrichtungen kurzfristige Lösungen gefunden werden müssen, um die Betreuung
der betroffenen Kinder sicherzustellen. In diesen Fällen bemüht sich der Eigenbetrieb um Lösungen, die allen Beteiligten möglichst gerecht werden.

3.3

Mitteilung des Bearbeitungsstandes zur Verlängerung des Wirtschaftsweges

Der Ortsvorsteher teilt mit, dass das Stadtplanungsamt mit der Prüfung der Wegeverbindung
beauftagt wurde. Danach muss die Finanzierung geprüft werden.

3.4

Anfrage zur Nutzung des Außenbereiches des Ortschaftszentrums

An die Verwaltung wurde eine Anfrage bezüglich der Nutzung des Ortschaftszentrums gestellt.
Während der Vermietung möchten die Mieter auch die Außenbereiche nutzen. Da sich im Gebäude des Ortschaftszentrums eine Mietwohnung befindet und diese Mieter den Außenbereich
pflegen bzw. die Pkw-Stellplätze nutzen, ist der Ortschaftsrat Altfranken mit der Nutzung dieser
Bereiche nicht einverstanden.

3.5

Auswertung der Aktion Sauberes Altfranken

An der Aktion Sauberes Altfranken am 09.04.2016 haben 20 Teilnehmer 7 Säcke Müll gesammelt und die Parkwege gereinigt. Leider wurde nicht alles geschafft, was geplant war. Es wurde
beraten, was der Ortschaftsrat tun kann, um noch mehr Einwohner zum Mitmachen zu bewegen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

