Antrag Nr.: A0205/16
Datum: 13.04.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des Mitglieds Linda Kriebel wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird der bisherige Stellvertreter
Dr. Volkhard Gürtler
berufen.
Als Stellvertreter für das Mitglied Dr. Volkhard Gürtler wird
Agata Tomczak
berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch den Wegzug von Frau Kriebel aus dem Ortsamtsgebiet ist der Widerruf der Bestellung
erforderlich. Alles weitere sind Folgeänderungen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

