Antrag Nr.: A0204/16
Datum: 12.04.2016

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei einer beabsichtigten Veräußerung von derzeit verpachteten städtischen Grundstücken, auf
denen sich Bauwerke wie Garagen, Datschen oder Kleingärten befinden, deren Verträge bis zum
Ablauf des 2. Oktobers 1990 abgeschlossen worden sind und seitdem vertragsgetreu genutzt
werden, den Nutzern der Objekte ein Vorkaufsrecht einzuräumen und eine Vertragskündigung
bei vertragsgetreuer Nutzung nur dann in Betracht zu ziehen, wenn die betroffenen Nutzer/innen das Vorkaufsrecht nicht in Anspruch nehmen möchten.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
Seite 1 von 2

Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Zu DDR-Zeiten wurden viele Bauwerke wie Garagen oder Wochenendhäuser auf fremdem
Grund und Boden errichtet. Die Grundstücksnutzer haben in der Regel über Jahre viel Einsatz in
die Errichtung und Unterhaltung investiert, die Objekte sind ihnen ans Herz gewachsen. Zwar
sieht der Gesetzgeber temporär noch gewisse Entschädigungen für solche Fälle vor, letztlich
kann dies für die überwiegende Anzahl der Nutzer aber kein Ausgleich sein
Für Nutzer, die zum Besitz berechtigt waren und den Besitz noch ausüben, sehen Einigungsvertrag bzw. Schuldrechtsanpassungsgesetz einen Kündigungsschutz vor, soweit kein vertragswidriger Gebrauch oder andere wichtige Gründe wie auch Pachtzahlungsverzug vorliegen. Abgesehen von den Fällen, in denen einzelnen Nutzern nach § 57 SchuldRAnpG eine Berechtigung zum
Vorkauf eingeräumt wird, ergibt sich für einen großen Anteil der Grundstücksnutzer das Problem der weiteren Nutzung, insbesondere nachdem der Kündigungsschutz zum 31.12.2015 in
weiten Teilen ausgelaufen ist und nun zur Kündigung eines solchen Nutzungs- bzw. Pachtvertrages keine besonderen Kündigungsgründe mehr erforderlich sind.
Ein Großteil der Garagengemeinschaften haben ihre Bauten, ebenso wie Datschen-Besitzer und
Kleingärtner, auf Grundstücken, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden.
Wenn sich die Landeshauptstadt Dresden zum Verkauf solcher, derzeit verpachteten Grundstücke entschließt, sollte sie den Besitzern der Garagen, Datschen bzw. Kleingärten ein Vorkaufsrecht einräumen. Damit soll sichergestellt werden, dass die ursprünglichen/angestammten
Strukturen vor Ort erhalten bleiben und eine Abwanderung/Verdrängung (Gentrifizierung) verhindert wird.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

