Anfrage Nr.: AF1083/16
Datum: 13.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Thäterstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund einer Vielzahl von Diskussionen und Bürgeranfragen bitte ich Auskunft zu folgenden Fragen im Hinblick auf die Asylbewerberunterbringung in der Turnhalle Thäterstraße:

Fragen:
1. Wurde eine baurechtliche Nutzungsänderung vorgenommen? Wenn nein, mit welchen Auflagen, Vorbehalten und Befristungen wurde eine mögliche Duldung versehen und wann endet diese und welche baurechtliche Situation liegt mit Ablauf der
Duldung vor? Wurde ggf. eine weiterführende Duldung in Aussicht gestellt? Wenn ja,
mit welchen Auflagen, Vorbehalten und Befristungen?
2. Ist für den Fall des Ablaufs der zeitlichen Duldung beabsichtigt, die Einrichtung weiterhin als Asylunterkunft zu nutzen? Wenn ja, wurde die Genehmigungsfähigkeit geprüft und eine Genehmigung in Aussicht gestellt? Wenn ja, mit welchen Auflagen,
Vorbehalten und Befristungen?
3. Welche Auswirkung hat die jetzige Nutzung für die Wiedernutzung als Turnhalle im
Hinblick auf baurechtliche Belange, Zeitdauer und Kosten
a):
unter der Maßgabe, es liegt lediglich eine Duldung vor?
b):
eine baurechtliche Umnutzung als Asyleinrichtung wurde/wird genehmigt?
4. Wann können die Sportfreunde wieder damit rechnen, die Turnhalle zu nutzen?

Veit Böhm

