LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/022/2016)

Sitzung am:

11. April 2016

Beschluss zu:

V-SW0075/16

Gegenstand:
Neue Regelung zu Schriftverkehr (Tischvorlage)
Beschluss:
Beschluss SW22/03/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erteilt der Ortsvorsteherin den Auftrag, durch
entsprechende Weisung gegenüber der örtlichen Verwaltungsstelle und insbesondere deren
Leiter sicherzustellen, dass ab sofort jeglicher Schriftverkehr der Verwaltungsstelle mit Stellen
der Stadtverwaltung, welcher die Aufgaben des Ortschaftsrates gemäß § 67 der Sächsischen
Gemeindeordnung betrifft, über die Ortsvorsteherin, im Vertretungsfalle ihren Stellvertreter,
erfolgt.
Insbesondere sind alle Stellungnahmen sowie sonstige Schreiben, sowohl an Fachämter als auch
an Dritte, zur vorherigen Prüfung vorzulegen, sofern diese Angelegenheiten des § 67 der
Sächsischen Gemeindeordnung berühren.
Der Verwaltungsstellenleiter hat dafür Sorge zu tragen, dass die Mitarbeiter der
Verwaltungsstelle diesem Beschluss ebenfalls Folge leisten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Daniela Walter
...

-2Ortsvorsteherin

