Anfrage Nr.: mAF0109/16
Datum: 21. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am: 14.04.2016

Gegenstand:
Asylunterkunft Altenberger Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Menschen Gedenken entstehen Unsicherheiten, Vorurteile und Gerüchte vor allem durch
mangelndes Wissen und schlechte Information. Gerade an dem seit Monaten Politik und Medien dominierenden Reizthema der „Flüchtlingspolitik“ wird dies immer wieder deutlich. Das Beispiel der nicht – wie ursprünglich angekündigt – durchgeführten, öffentlichen Informationsveranstaltung zur Asylunterkunft Altenberger Straße zeigt, dass leider auch Teile der Dresdner
Stadtverwaltung dazu beitragen, wenn sich eben genannte Unsicherheiten, Vorurteile und Gerüchte in der Bevölkerung manifestieren.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Warum hat die von der Beigeordneten für Soziales, Frau Dr. Kaufmann (Linke), angekündigte Informationsveranstaltung für Anwohner und Bürger zum weiteren Vorgehen mit
der Asylunterkunft Altenberger Straße bisher nicht stattgefunden, obwohl mit der Belegung der Unterkunft bereits Tatsachen geschaffen sind? Wann und in welchen Rahmen
findet die öffentliche Informationsveranstaltung statt?
Nachfrage Herr Stadtrat Krüger:
Damit hat sich eine Nachfrage erledigt. Die Zweite: Der Ortsbeirat Blasewitz hatte kürzlich einen
Fragekatalog an die Verwaltung einstimmig beschlossen. Zusätzlich wurde von den Mitgliedern
des Ortsbeirates angeboten, gemeinsam mit einer ortsansässigen Bürgerbewegung und der
Ortsamtsleiterin, Frau Günther, einen Tag der offenen Tür zu veranstalten. Nehmen Sie dieses
Angebot an?

