Hausmitteilung

Dresden,
- VJ Vj .

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 6100 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0811/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bis zum 30. Juni 2014 den Bedarf an Absteüanlagen an den Bahnhöfen und den S-BahnHaltepunkten dem Stadtrat darzulegen/'

Es besteht keine Änderung zum Sachstand der vorangegangenen Beschlusskontrolle. Der Bedarf an
Abstellanlagen wird im Rahmen der Radverkehrskonzeption ermittelt. Bis zum Quartal lll/IV 2016 soll
das Konzept die politischen Gremien erreichen.
2.

„Für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum 30. September
2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des Fahrrad-Stellplatzfaedarfes vorzule
gen."

Dauerhafte Fahrradabstellmöglichkeiten können erst nach dem Ziehen der Spundwände (voraussicht

lich September 2016 bis voraussichtlich März 2017) und der Wiederherstellung der Platzoberfläche
eingerichtet werden. Das weitere Aufstellen von mobilen Bügeln ist aus diesen Gründen nicht zielfüh
rend. Am Schlesischen Platz konnte aufgrund fehlender finanzieller Mittel die Planung/Realisierung
eines Fahrradparkhauses im Rahmen eines möglichen EU-Förderprojektes bisher nicht weiter verfolgt
werden, die Landeshauptstadt Dresden greift das Thema jedoch wieder auf und bemüht sich um För
derquellen und Betreiberkonzepte.
Nächste Beschlusskontrolle: l. Quartal 2017
len Grüßen

Kenntnisnahme:

't-Lamontain

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

