Anfrage Nr.: mAF0108/16
Datum: 21. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am: 14.04.2016

Gegenstand:
CSD in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In wenigen Wochen findet in Dresden wieder der Christopher-Street-Day statt, eine seit den
1970ern internationale und globale Tradition. Die Kernbotschaften des Christopher-Street-Days
sind in Dresden wie andernorts die Forderungen nach gleichen Rechten für nicht-heterosexuell
lebende Menschen, der Kampf gegen Diskriminierungen und insgesamt die Einforderung von
Akzeptanz und Respekt gegenüber Minderheiten in der Gesellschaft.
Parallel zu den vor Ort von Vereinen und Initiativen organisierten Straßenfesten und Demonstrationsumzügen ist es in immer mehr Rathäusern der Bundesrepublik zur Tradition geworden,
durch die Beflaggung mit der Regenbogenfahne vor dem örtlichen Rathaus eine offizielle Solidaritätsbekundung für die Anliegen der CSDs - der Kampf gegen Diskriminierung und das Eintreten
für Respekt und Akzeptanz gegenüber Minderheiten - zu signalisieren.
Herr Hilbert, in den vergangenen Monaten haben Sie immer wieder sinngemäß geäußert, dass
Sie Dresden als weltoffene und tolerante Stadt präsentieren wollen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:
Werden Sie in diesem Jahr vor dem Rathaus als Solidaritätsbekundung mit den Anliegen des
CSDs und als vor allem als wichtiges Symbol für eine offizielle Bekundung der Stadt für die Rechte von Minderheiten und gegen Diskriminierung die Regenbogenfahne hissen?

Mit freundlichen Grüßen,
Pia Barkow
Nachfrage Frau Stadträtin Barkow:
Danke. Da möchte ich gern noch eine Nachfrage stellen. Also das man die Flagge vor dem Rathaus hisst, hat ja nun mal diesen symbolischen Wert. Das ist ja deutlich mehr, als jetzt die

Hauptstraße zum Beispiel als Ausweichstandort zu nehmen. Sie verwiesen gerade auf die Sächsische Beflaggungsverordnung. Da kennen Sie sicherlich auch Punkt 3, Absatz 3, der besagt, dass
Flaggen aus örtlichen Anlässen in den kreisfreien Städten, was Dresden ja ist, durch den Oberbürgermeister angeordnet werden können. Das wären ja in dem Fall Sie. Das heißt die Städte
Leipzig, Chemnitz und Pirna machen das ja auch. Es ist sogar mit der Sächsischen Beflaggungsverordnung möglich.

Seite 2 von 2

