Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
£)LG<!C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

^OIS

Beschlusskontrolie zu V0400/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen (Anlage,
Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der aktuellen
Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mittelfristige
(2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so erweiterte
und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze sind dem Stadt
rat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3. Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) werden ent
sprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten (V0326/15) und Prog—

noseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermittelte Wohnwünsche der

Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Zielsetzung aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestandteil
des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnahmen sind
nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammenführen des
kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden
Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus abge

leitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der Ankauf
von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen, die Formulierung

von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handiungsorientierter auszuarbei
ten.

4. Der Maßnahmenpian ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überarbeiten
und anzupassen.

Dabei sollen IVIaßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und möglichen

neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten, nach

wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Impiementierungsvorstellungen (kurz-,
mittel-, iangfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen (4.2.3; 4.2.4;
4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.

Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohnbe
völkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelie für ältere und behinderte Menschen ana

log dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende haushälterische Mittel
im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines Pro-

grammes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren aktuellen
Ansatzfür Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3) die Wohnungs
bauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten Maßnahmeplan
(Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von Subjektforderung
bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z. B. kom
munales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 vorzulegen.
Zu Beschlusspunkt 2:

Aufgrund ausstehender Abstimmungen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden liegt eine aktuali
sierte Prognose noch nicht vor. Sie ist frühestens Ende April 2016 fertiggestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2016

Mif freimd^chen Grüßen

Kenntnisnahme:^
tlamontain

Dirk-Hilbert
Oberbürgermeister

