Anfrage Nr.: mAF0107/16
Datum: 21. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 14.04.2016

Gegenstand:
Gestaltung Postplatz

Fragen:
1. Die Verwaltung hat vor kurzem sechs Bäume auf dem Postplatz gepflanzt. Ist geplant noch
mehr Bäume zu pflanzen?
2. Die momentane Gestaltung und Bepflanzung des Postplatzes ist ja nur temporär vorgesehen, wie ist die dauerhafte Gestaltung gedacht?
3. Die Menschen ärgern sich über steinerne Plätze. Wie wird das Regklam-Projekt (Regionales
Klimaanpassungsprogramm) umgesetzt um diese Situation zu verbessern?

