Tel: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 16. März 2016

Änderungsantrag

zur Änderung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V0682/15 - Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das

Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2016
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016 mit

folgender Änderung im §1 Punkt 6.
6.

am Sonntag, den 2. Oktober 2016

anlässlich der Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit
innerhalb des Bereichs:
26er Ring

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhauser

Fraktionsvorsitzerader

