Anlage 4 zur Vorlage
Dok-Nr.19209/16

Kurzer Abriss über die Luftreinhalteplanung in Dresden (Ziele, Umsetzung, Probleme,
Möglichkeiten)

1 Aktuelle Einschätzung der Ergebnisse der Luftreinhaltung und zusammengefasste
Schlussfolgerungen
Trotz großer Anstrengungen und zahlreicher umgesetzter Maßnahmen aus den Luftreinhalteplänen
hat die Luftqualität nicht die angestrebte Güte erreicht. Das wird insbesondere an Überschreitungen
des Grenzwertes bei Stickstoffdioxid (NO2) deutlich. Die Hauptursache ist die technisch
unzureichende Ausfilterung von NO2 bei Dieselfahrzeugen entgegen den Angaben in den
Euronormen. Durch den VW-Skandal wird diese erhebliche Diskrepanz nun auch öffentlich diskutiert.
Der Autoindustrie sind von Seiten der EU in jüngster Zeit wiederum Zugeständnisse gemacht worden,
so dass mit einer wirklichen Verbesserung erst deutlich nach 2020 zu rechnen ist. Für die
Landeshauptstadt Dresden bedeutet das (übrigens für alle anderen Großstädte ebenfalls): Die bisher
beschlossenen Maßnahmen der Luftreinhaltepläne sind bei weitem nicht ausreichend, um die
gesetzlich geforderte Qualität der Luft zu erreichen. Die jetzt in den Luftreinhalteplänen
vorgesehenen Maßnahmen müssen auf ihre Sinnfälligkeit geprüft werden, eher unbestimmte
Maßnahmen sollen gelöscht werden. Auch eine Umweltzone trägt nicht mehr zur Verbesserung der
Luftqualität bei, für NO2 ist sie völlig wirkungslos.
Die künftige Einhaltung der Grenzwerte erfordert weitere deutliche Verschiebungen des Modal Splitt
zu Gunsten des Umweltverbundes. Betrachtet man die demographische Entwicklung, wird ein
Großteil durch den ÖPNV zu erbringen sein.

2 Der Luftreinhalteplan 2008
Noch unter Verantwortung des Regierungspräsidiums wurde der erste Luftreinhalteplan 2008 in
Kraft gesetzt. Er enthielt eine Vielzahl von Maßnahmen mit eher qualitativem Charakter.
Schwerpunkt der Maßnahmen war die Reduktion von Feinstaub (PM10), der Grenzwert für NO2 galt
erst ab 2010, vorher waren Überschreitungen im Rahmen der Toleranzmargen zulässig.

3 Der Luftreinhalteplan 2011:
Unmittelbar nach Verabschiedung des Luftreinhalteplanes 2008 ging in Sachsen die Zuständigkeit auf
die unteren Immissionsschutzbehörden / Kommunen über. Durch die Überschreitungen des nun
gültigen Grenzwertes für NO2 war die Fortschreibung des Planes notwendig. Ausgehend von einer
Analyse des Istzustandes (2009) wurden Prognoserechnungen für 2015 vorgenommen. Daraus wurde
abgeleitet, welche Maßnahmen getroffen werden müssen, um spätestens 2015 den NO2-Grenzwert
einzuhalten. Haupt- und größte Einzelquelle der Luftbelastung ist der Kfz-Verkehr. Alle wichtigen
Maßnahmen beziehen sich daher auf den Verkehr.
Die wichtigste Grundsatzentscheidung war, dass keine Umweltzone eingeführt werden sollte. Damit
sollte vor allem das Handwerk geschützt werden und der Verwaltungsaufwand einer entsprechenden
Zone (Ausnahmen, Kontrollen...) vermieden werden. Eine Umweltzone bewirkt nur eine
Modernisierung der Fahrzeugflotte, sie hat kaum Auswirkungen auf den Modal Splitt, sie stärkt den
Umweltverbund nicht.
Gegenüber dem Freistaat und der EU mussten „andere“ Maßnahmen im Verkehrsbereich gefunden
werden, die zumindest rechnerisch die gleiche Reduktion an Luftschadstoffen erzielen wie eine
Umweltzone. Das wurde mit dem Maßnahmepaket des Luftreinhalteplanes erreicht, welches von der
EU anerkannt wurde. Das war die Voraussetzung für die Landeshauptstadt Dresden, eine Frist bis
2015 eingeräumt zu bekommen, den Grenzwert für NO2 einzuhalten. Die wesentlichen Maßnahmen
waren und sind (ausführlich: Landeshauptstadt Dresden. Luftreinhalteplan 2011, Tabelle 8.1):

-2







Reduzierung des MIV in der Innenstadt
Verlagerung / Optimierung der Güter- und Transportverkehre
Mobilitätsmanagement (wesentliche Erhöhung der Zahl von Zeitkarten und Jobtickets)
Aktivitäten mit Partnern bei Handwerk, Gewerbe und Industrie
Förderung alternativer Antriebe
Geschwindigkeitsreduzierungen auf stadtnahen Bundesautobahnen
Absenkung des MIV-Anteils im Umfeld des Blauen Wunders

Dafür sollte vor allem der ÖPNV und der Radverkehr gefördert werden, um die Mobilität zu erhalten
und sogar zu verbessern.

4 Erfolgreich umgesetzte Maßnahmen
Im Bereich Förderung des ÖPNV ist die Anzahl der Jobtickets stark angestiegen. Die Anzahl der
barrierefreien Haltestellen hat zugenommen. Die Fahrgastinformationen sind verbessert worden. Die
Anzahl der beförderten Fahrgäste ist gestiegen.

14000

Jobticktes

12000
10000

Die Bedingung für
Betriebsbeteiligungen wurden
von 100 Teilnehmern pro
Einrichtung auf 30 Teilnehmer
pro Einrichtung gesenkt. Es
gab umfangreiche Beratungen
von Betrieben und
Einrichtungen durch die
Landeshauptstadt Dresden.

13794 14000

14411

15160

153

12472

9026
8460

7065

8000
5305 5677

6000
4000

153

154

Mio Fahrgäste

16000

2260

152
151
150

148,3

149
148
147
146

2000

145

0
2007 2008 2009 2010 Sep
11

Nov
11

Nov
12

Dez
13

Mai
14

Dez
14

Okt
15

2009/10

2014

Die Stadt konnte eine Sperrzone für den LKW-Durchgangsverkehr einrichten, die schon auf der
Autobahn signalisiert wird. Die Parkraumbewirtschaftung in der Innenstadt ist komplett.

Auch bei Fahrradwegen, Abstellanlagen, Wegweisungen und Konzepten gibt es Fortschritte (siehe
Maßnahmentabelle Anlage 1 zur Vorlage).
Große Teile der übernommenen Maßnahmen des Planes 2008 konnten umgesetzt werden.
Insgesamt ist es gelungen, das Wachstum des Kfz-Verkehrs in Dresden zu begrenzen. Die
ursprünglich prognostizierten Werte wurden nicht erreicht. Die Bevölkerung ist stärker als der

...

-3Verkehr gewachsen (siehe Tabelle). Der Schwerverkehr (SV) hat sogar abgenommen. Wenn es
gelingt, diesen Trend zu verstärken, werden auch die Luftschadstoffe weiter abnehmen.
104
103
102
101
100
99
% 98
97
96
95
94
93
92

103,1
102,1

101,2
100100100

99,3

101,6

100,1
98,1

98,4

Gesamtverkehr
Schwerverkehr >3,5 t

96,1

Bewohner

2011

2012

2013

2014

Änderung des Verkehrs und der Einwohner bezogen auf das Jahr 2011 (Start des Luftreinhalteplanes)
über alle Pegelzählstellen (36 von 41) für die für diese 4 Jahre Werte vorliegen.

5 Defizite bei der Umsetzung
Die Umsetzung verkehrsorganisatorischer Maßnahmen gestaltete sich schwierig und langwierig. Hier
treffen traditionell gefasste Richtlinien des Verkehrsrechts („Vorrang des flüssigen Verkehrs“) auf
neue gesetzliche Anforderungen der Luftreinhaltung und des Lärmschutzes, die die Gesundheit des
Menschen im Blickfeld haben. Genannt seien an dieser Stelle Maßnahmen im Bereich Körnerplatz,
Schillerplatz, wo es für Fahrradfahrer und Fußgänger bisher keine befriedigende Lösung gibt.
Bei der Modernisierung im Nutzfahrzeugbereich gibt es deutliche Verbesserungen, aber die
geplanten Zahlen (Anteil von Fahrzeugen mit Grüner Plakette) wurden bisher nicht erreicht. Die
Wirtschaft hat ihre gegenüber der Stadt Dresden gemachten Zusagen nicht vollständig einhalten
können. Inwieweit Nutzfahrzeuge Abgasgrenzwerte einhalten oder überschreiten, ist weitgehend
unbekannt. Bisher gibt es zu wenige Messungen.
Bei den PKWs dürfen 96% der in Dresden zugelassenen Fahrzeuge eine grüne Feinstaubplakette
tragen. Trotzdem gibt es ein schwerwiegendes Problem. In Dresden müssen nach wie vor
Grenzwertüberschreitungen festgestellt werden. Vor allem Stickoxide stellen ein großes Problem dar.
Der Öffentlichkeit ist das unter
dem Begriff „VWSchummeldiesel“ (Einsatz
Manipulationssoftware) in den
letzten Monaten noch einmal
verdeutlicht worden. Abgesehen
von der Software ist das aber
grundsätzlich kein VW-eigenes
Problem, sondern betrifft alle
Hersteller: Genauso wie der
Benzin- und Dieselverbrauch auf
Prüfständen ermittelt wird,
werden auch die
Abgasreinigungseinrichtungen
bei der Typprüfung auf dem
Prüfstand abgenommen. Der
Prüfzyklus stellt nur sehr geringe Anforderungen an die Motoren, die dabei nur im Teillastbereich
betrieben werden. Dadurch werden hier immer alle Abgaswerte eingehalten. Im realen Fahrbetrieb
sieht das dagegen vollkommen anders aus. Auch ohne Abschalteinrichtung wie bei VWDieselmotoren werden die NOx-Grenzwerte um ein Mehrfaches überschritten. Diese Erkenntnis ist
nicht ganz neu, nur die Höhe der Überschreitung auch bei den neuesten Euro-6-Fahrzeugen (Faktor 7
im Mittel) stellt die Luftreinhalteplaner vor ernste Probleme. Grundsätzlich dürfen Dieselfahrzeuge
...

-4mehr NOx emittieren als Benzinfahrzeuge. Auch in Dresden steigt der Dieselanteil im privaten
Fahrzeugbereich weiter an, was die Bemühungen um eine bessere Luft zusätzlich erschwert.
Fazit: Würden alle Fahrzeuge ihre Grenzwerte je nach Euronorm über alle Betriebsbedingungen
einhalten, hätten wir in Dresden bei der Einhaltung der Luftgrenzwerte keine Probleme mehr.
Die auf stadtnahen Autobahnabschnitten geplante Geschwindigkeitsbegrenzung konnte nicht
umgesetzt werden. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat bisher keine Zustimmung erteilt.
Die Elektromobliät kann bisher noch keine wirklichen Beiträge zur lokalen Verminderung von
Luftschadstoffen leisten. Die Zulassungszahlen sind dafür bisher viel zu gering.
6 Gemessene Luftschadstoffwerte
Innerhalb der Stadt wird die Luftbelastung an drei Stellen durch die Staatliche Betriebsgesellschaft
für Umwelt und Landwirtschaft im Auftrag des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie (Behörde des Freistaates Sachsen) gemessen.
Station
Bergstraße

Charakteristik
Verkehrsbelastung

Dresden-Nord
(Schlesischer Platz)
Winkelmannstraße

Verkehrsbelastung

Bemerkung
A17 –Zubringer mit
Steigung 6 bis 8 %
Verkehrsbelastung
Innenstadt

Städtischer
Hintergrund

Bergstraße

Winckelmannstraße

Schlesischer Platz

µg/m³

NO2-Jahresmittelwert
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2011

Bergstraße
Dresden-Nord
Winckelmannstr.
Radebeul-Wahnsd
Grenzwert 40 µg/m³

2012

* noch nicht abschließend geprüfte Werte

...

2013

2014

2015*

-5-

PM10 Anzahl der Tage mit mehr als 50 µg/m³ im Tagesmittel

Anzahl der Tage

50
40
Bergstraße

30

Dresden-Nord
Winckelmannstr.

20

Radebeul-Wahnsd.

10

Grenzwert 35 Tage

0
2011

2012

2013

2014

2015*

* noch nicht abschließend geprüfte Werte

PM10 - Jahresmittelwert
45
40

µg/m³

35
30

Bergstraße

25

Dresden-Nord

20

Winckelmannstr.

15

Radebeul-Wahnsd.

10

Grenzwert 40 µg/m³

5
0
2011

2012

2013

2014

2015*

* noch nicht abschließend geprüfte Werte
In Dresden werden bei zwei Luftschadstoffen die Grenzwerte überschritten. Das sind PM10
(Feinstaub) und NO2 (Stickstoffdioxid).
Bei NO2 ist nur noch die Bergstraße von Grenzwertüberschreitungen betroffen. Auf Grund der
Steigung und der Lage der Messstation liegen die Werte bisher immer über dem Grenzwert.
Stickoxide werden zu 60 – 80 % vom Verkehr in der Stadt produziert.
Auch bei PM10 ist der Verkehr die größte Einzelquelle innerhalb der Stadt. Aber anders als bei
Stickoxiden werden über 50 % der Belastungen durch Ferneintrag verursacht. Ein weiterer Anteil im
Verkehrsbereich wird durch Abrieb (Bremsen, Reifen, Straßenoberfläche) und Aufwirbelung
verursacht. Nur ein relativ kleiner Anteil sind Auspuffemissionen.
Bei PM10 liegt der Wert für das Jahresmittel überall unterhalb des Grenzwertes. Das Kriterium für den
Tagesmittelwert wurde 2015 eingehalten, 2014 an der Bergstraße knapp überschritten (um einen
Tag). Ob hier der Grenzwert eingehalten wird oder auch nicht, liegt vor allem an der Ausprägung des
Winters eines jeden Jahres. Warme Winter mit vielen Westwetterlagen führen zu niedrigen
Belastungen. Kalte Winter mit südöstlicher Anströmung führen zu hohen Belastungen. In solchen
Fällen stellen sich oft überregionale hohe PM10-Werte ein, die nicht von den Städten beeinflusst
...

-6werden können (siehe Beispiel linke Abb.). Oft geht
die Mehrzahl solcher Überschreitungen auf genau
solche Situationen zurück. Im Sommerhalbjahr ist
die Durchmischung der Atmosphäre so gut, das in
dieser Zeit kaum Überschreitungen des
Tagesmittelwertes festgestellt werden müssen.

7 Modellierungen der Immissionen durch Luftschadstoffe
Mit den Messungen hat man Aussagen für genau drei Stellen in der Stadt. Um eine Übersicht über
die Lage in der Gesamtstadt zu bekommen, berechnet das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie (LfULG) die Straßenrandbelastung für ein Hauptstraßennetz und die flächenhafte
Belastung im 1 km-Raster für die Stadt. Um die Berechnungen unabhängiger von der Witterung zu
machen, wird die Hintergrundbelastung jeweils über 5 Jahre gemittelt. Als Daten stellt die
Stadtverwaltung Verkehrsdaten (Zählungen), Straßenneigung sowie Bebauungsdaten zur Verfügung.
Das Landesamt selbst ermittelt über Daten aus dem Dresdener Verkehrsleitsystem die Verkehrszustände (Flüssiger Verkehr, Stau …). Mit diesen Daten und dem Handbuch für Emissionsfaktoren
(HBEFA) werden die Zusatzbelastungen (Immissionen) im jeweiligen Straßenabschnitt unter
Berücksichtigung einer Windstatistik berechnet.
Ein grundsätzliches Problem dabei war, dass das HBEFA die technische Entwicklung bei den Kraftfahrzeugen zu optimistisch eingeschätzt hatte (siehe NOx-Dieselproblematik). Deshalb musste das
Handbuch in den letzten Jahren 2 mal korrigiert werden. Das heißt, die Planungsgrundlagen hinsichtlich verkehrlicher Emissionen für den aktuell gültigen Plan, die aus dem Jahr 2010 stammen, sind
überholt.
Ergebnisse der Modellierungen 2013
Derzeit liegen Berechnungen für das Jahr 2013 vor. Dabei ist berücksichtigt, dass die
Waldschlösschenbrücke schon in Betrieb war, die Alberbrücke war noch nicht im Bau.
Ergebnisse PM10 (Feinstaub)
Der Jahresmittelwert von 40 µg/m³ wird an keiner Stelle der Stadt überschritten. Das Kriterium für
die Tagesmittelwerte, also wie viele Tage gibt es im Jahr mit mehr 50 µg/m³ im Tagesmittel, lässt sich
nicht berechnen. Es gibt aber einen statistischen Zusammenhang zwischen dem Jahresmittelwert
und der Anzahl der Tage mit Werten über 50 µg/m³. Ab einem Jahresmittelwert von 30 µg/m³ steigt
die Wahrscheinlichkeit, dass mehr als die erlaubten 35 Überschreitungen festgestellt werden, stark
an. Deswegen wurden alle bewohnten Straßenabschnitte, für die mehr als 30 µg/m³ als
Jahresmittelwert berechnet wurden, als Abschnitte mit Grenzwertüberschreitungen gekennzeichnet.
Die größten Überschreitungen wurden am Riegelplatz berechnet. Der Jahresmittelwert von 30 µg/m³
...

-7wird um 13 % überschritten. Alle anderen Überschreitungen bewegen sich im Bereich zwischen 1 und
10 %.

Abb.: PM10 – Abschnitte an bewohnten Straßen mit einem Jahresmittelwert von mehr als 30 µg/m²

Grenzwertüberschreitung PM10
2009 (Ausgangslage Planung)
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2005 – 2009, HBEFA 2.1 + Korrekturen LfULG)
Stand Ende 2013 (Hintergrund 2010 – 2014,
neues Handbuch Emissionsfaktoren HBEFA
3.2)

Länge

Personen

24 km

13.500

2,51 km

947

Ergebnisse Stickstoffdioxid
Bei Stickstoffdioxid ist in Dresden nur der Jahresmittelwert kritisch. Die Karte zeigt die bewohnten
Straßenabschnitte, für die mehr als 40 µg/m³ berechnet wurden. Es werden Überschreitungen des
Jahresmittewertes um bis zu 30 % berechnet. Die Straße mit der höchsten Belastung ist die
Naumannstraße kurz vor dem Schillerplatz. Ein Drittel der Straßen mit zu hohen NO2-Werten liegt im
Bereich zwischen 10 und 30 % Grenzwertüberschreitung. Die verbleibende Betroffenheit durch
Grenzwertüberschreitungen ist demzufolge bei NO2 deutlich größer als bei PM10.

...

-8-

Abb.: NO2- bewohnet Straßenabschnitte mit einem Jahresmittelwert von mehr als 40 µg/m³

Grenzwertüberschreitung NO2
2009
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2005 – 2009, HBEFA 2.1 + Korrekturen
LfULG)
Stand Ende 2013
(Hintergrund 2010 bis 2014, neues
Handbuch Emissionsfaktoren
HBEFA 3.2)

Länge

Personen

35 km

16.000

5,15 km

2.099

8 Warum muss die Luftreinhalteplanung fortgeführt werden?
Der Planungshorizont des gegenwärtigen Planes war das Jahr 2015. Die Planungsgrundlagen haben
sich geändert und in Dresden müssen weiter Grenzwertüberschreitungen festgestellt werden.
Der letzte Punkt verpflichtet die Stadtverwaltung, einen Plan nach §47 BImSchG aufzustellen (bzw.
den vorhandenen fortzuschreiben), der auf die schnellstmögliche Einhaltung der Grenzwerte
gerichtet ist.

...

-9-

9 Welche weiteren Maßnahmen sind in den Städten notwendig und möglich?
Umweltzonen sind weitgehend wirkungslos in Bezug auf die Grenzwerte geblieben, insbesondere
durch die dargestellten unzureichenden Emissionsminderungen für NOx bei Dieselfahrzeugen. Selbst
bei den PM10-Werten wurden keine signifikanten Absenkungen der Massenkonzentrationswerte
erreicht (siehe LfULG: Berichte Vergleich Leipzig-Dresden Teil 4, https://publikationen.sachsen.de
/bdb/artikel/25641).
Aufgrund der inzwischen eingetretenen Modernisierung der KFZ- Flotte (96,5 % der in Dresden
zugelassenen PKW sind berechtigt, eine Grüne Feinstaubplakette zutragen) würde eine Ausweisung
auch theoretisch kaum noch Wirkungen zeigen, weil fast alle Fahrzeuge weiter eine solche Zone
befahren dürften. Die jetzt noch im Plan enthaltene Umweltzone als „Reservemaßnahme“ soll
deshalb entfallen.
Es wird weiter vorgeschlagen, die insbesondere im Plan 2008 enthaltenen qualitativen Maßnahmen,
die sich nicht zuverlässig modellieren lassen, zu streichen. Als Beispiel seien folgende Maßnahmen
genannt:
 M16 Effizienz räumlich-städtebaulicher Strukturen (Fortschreibung des
Flächennutzunsgplanes)
 M18 Verbesserung der Infrastrukturqualität: Erneuerung schadhafter Straßenoberflächen
Die als Beispiel genannten Maßnahmen M16 und M18 gehören zu den selbstverständlichen
Aufgaben einer Kommune. Diese Maßnahmen laufen auch unabhängig von einer Luftreinhalteplanung. Es ist schwer, für solche Maßnahmen eine zahlenmäßige Wirkung in Hinblick auf die
Schadstoffreduzierungen festzulegen.
Mit technischen Lösungen für die Flotten der Dieselfahrzeuge wird durch die erst jüngst eingeräumten langen Umsetzungsfristen für die Autoindustrie erst nach 2020 zu rechnen sein. Die
Landeshauptstadt ist aber verpflichtet, die Einhaltung der Grenzwerte in einem kurzen Zeitraum
sicherzustellen.
Das wird nur möglich sein, wenn Dresden das Maßnahmepaket aus dem Luftreinhalteplan 2011 in
seinen Zielsetzungen nochmals deutlich anspruchsvoller fasst, was äußert schwierig sein wird:
 Stärkung des Umweltverbundes als attraktive Alternative für den motorisierten
Individualverkehr, Ausschöpfung der Optionen für Netzergänzungen insbesondere in der
Innenstadt
 Weitere Reduktion der Verkehrsleistung des motorisierten Individualverkehrs, insbesondere
auf Kurzstrecken
 Prüfung besonderer Maßnahmen an den Schwerpunkten der Luftbelastung
 Förderung alternativer Antriebe im Innenstadtbereich
Für diese Maßnahmen sind Randbedingungen notwendig, die durch EU, Bund und Freistaat zu setzen
sind. Dies betrifft die Finanzierung für den Umweltverbund ebenso wie die Anpassung von
Vorschriften und Richtlinien im verkehrsrechtlichen Bereich zur stärkeren Berücksichtigung
gesundheitlicher Aspekte.

