Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/019/2016)
am Mittwoch, dem 27. April 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Arbeits, Soziales, Gesundheit und Wohnen
1

Gewährung einer Amtszulage

V0541/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
2

Informationen/Sonstiges

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden-Neustadt
3

Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik
für Gynäkologie und Geburtshilfe des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
→ Bitte Unterlagen mitbringen - 1. Lesung am 6. April 2016

5

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftsprojektes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"
mit Präsentation "Überblick über Zertifizierungen"

6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Vorsitzender

V1034/16
beratend

V0738/15
beratend
(federführend)

