Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/020/2016)
am Montag, 11. April 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/020/2016 11. April 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

19:30 Uhr
20:15 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/020/2016 11. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
6

Sonstiges

V-WX0022/16
beratend

4/6
ö NS OSR WX/020/2016 11. April 2016

öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Auch die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Beschluss zum Grafitti-Projekt am Platz des Friedens
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig die Einholung eines Angebotes zur Fassadengestaltung
am Garagenkomplex entsprechend der Vorgaben des Ortschaftsrate.

3

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

V-WX0022/16
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert kurz den Sachverhalt der Beratungsvorlage.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 dahingehend, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft
besteht.
Gegenwärtig sind die
 Alte Moritzburger Straße (von Königsbrücker Landstraße bis Radeburger Landstraße)
und die
 Königsbrücker Landstraße (von HNr. 201 bis HNr. 456)
 Radeburger Landstraße
im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle hat sich die Aufnahme der höherrangigen Straßen in die Straßenreinigungsgebührensatzung bewährt.
Demzufolge schlägt die Verwaltungsstelle keine weiteren Änderungen vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5/6
ö NS OSR WX/020/2016 11. April 2016

4

Informationen des Ortsvorstehers

Zu den Anfragen und Anregungen aus der letzten Sitzung:
Frau Paulich: Zuständigkeiten Pflege Alte Medinger Straße: Die Antwort des Umweltamtes ist
mit der Einladung versandt worden. Die Verwaltungsstelle hat den Weg begutachtet; aus Sicht
der Verwaltungsstelle besteht derzeit kein Handlungsbedarf.
Herr Placzek: Zur Frage eines zusätzlichen Regenrückhaltebeckens am Försterbach steht die
Antwort des Umweltamtes noch aus.
Herr Klein: Zur Problematik Nutzung/ Nutzungsmöglichkeit des Mehrzwecksaales an der Oberschule hat es ein erstes Gespräch mit dem Schulverwaltungsamt gegeben. Wir waren uns einig,
dass es eine gesonderte Vereinbarung/ Sonderregelung zu den Nutzungsmöglichkeiten und
Kosten zwischen OS/OSR und dem SVA geben sollte, die auch das finanzielle Engagement der
Ortschaft in der Vergangenheit berücksichtigen. - Wir haben Eckwerte ausgetauscht. (Keine
privaten Feiern, Alkohol- und Rauchverbot, Nutzungszeiten (Lärmschutz), Techniknutzung/
Hausmeisterdienst) - Wir sind aufgefordert, zusammenzutragen, welche Vereine für welchen
Nutzungszweck in Frage kommen. Mitwirkung erwünscht.
Derzeit liegen keine Nutzungsverträge mit Vereinen für die Mehrzweckhalle vor. Der Münzverein hat einen Vertrag zur Nutzung der GS für die Sammlerbörse (2x Jährlich).
Dr. Viergutz: Spielplatz Hermann-Tögel-Weg: Auskunft ASA/Porstmann: Realisierung II.Quartal
2016: Hinweis unsererseits: Rückmeldung OSR-Sitzung Juni
Realisierung Grünfläche Altgomlitz Nr.7: Auftrag erteilt; Realisierungstermin 6/16
Ch. Haufe: Spielplatz Fuchsberg bzw. Wanderweg zum Hohenbusch haben wir zwei Vorlagen
erarbeitet, die ich im Mai zur Abstimmung bringe.
Baumaßnahmen:
Radeberger Weg: Gehwege abschnittsweise ergänzt; Maßnahme abgeschlossen
Kleiner Weg: z.Zt. wird die Gasleitung erneuert; anschließend folgt die Straßenbeleuchtung und
Randbefestigung; bei der Gelegenheit werden die Borde an der Alten Dresdner Straße und der
Brühler Str. durchgezogen. – Änderung der Vorfahrtsregelung
Radeburger Landstraße: Gehwegbefestigung: beauftragt
Marsdorf/Marsdorfer Hauptstraße: Gehweg: hier besteht (leider) noch interner Abstimmungsbedarf.
Beschluss des OSR zur Vermietung/Verpachtung: Rückmeldung steht noch aus; Gespräch hat
noch nicht stattgefunden.
Jahreshauptversammlung der SGW: 15.4. – Vertretung A. Placzek; Dank

6/6
ö NS OSR WX/020/2016 11. April 2016

Vereinsförderung: Antragseingang – Frist 30.3. - war unbefriedigend; insoweit kann m.E. die
Vorberatung im FA entfallen. Ich schlage vor, dass wir uns im Anschluss n.ö. hierzu verständigen.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Pordzik weist auf die Parksituation Schönburgstraße / Rathenaustraße hin. Parkende Fahrzeuge auf der Rathenaustraße behindern die Sicht bei Ausfahrt aus der Schönburgstraße.
Herr Biastoch antwortet, die Verwaltung wird den Hinweis prüfen.
Ein weiterer Hinweis bezieht sich auf den verkehrsberuhigten Bereich Alte Dresdner Straße an
der Oberschule.
Fahrzeuge parken oft gegenüber der bepflanzten Inseln, der TRD-Bus kommt nicht mehr durch.
Herrn Biastoch antwortet, in der Verwaltungsstelle sind diesbezüglich keine Beschwerden eingegangen. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und an das zuständige Amt weitergegeben.
Herr Fleischer bittet, fehlenden Sand am Spielplatz Teichperle aufzufüllen.
Am Waldbad-Parkplatz finden am überdachten Sitzplatz abends Randale durch Jugendliche
statt.
Hier sollten durch die Bürgerpolizisten Kontrollen durchgeführt werden.
Herr Fleischer berichtet von einer Beratung der Kirchgemeinde zur Umgestaltung des alten
Friedhofes.
In diesem Zusammenhang informiert Herr Ecke über die Einstellung des Projektes „Umverlegung Lausabach“.
Das Umweltamt soll in einer der nächsten Sitzungen des Ortschaftsrates darüber berichten.
Herr Schäfer spricht nochmals die Datenübermittlung bezüglich Wehrpflicht an und bittet um
Hinweis in den Weixdorfer Nachrichten.
Herr Haufe informiert, der Seifzerbach ist zwischen Rähnitzer Mühlweg und Königsbrücker
Landstraße fast zugewachsen. Wasser kann nicht mehr weglaufen und die Wiesen versauern.
Herr Ecke antwortet, der Hinweis wird an die Stadtentwässerung weitergeleitet.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

