Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. APR. 2016

Beschlusskontrolle zu A0007/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16. April 2014
auf.

2. Die Oberbürgermelsterln wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungs
grundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvarlante vorzule
gen. Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den In der Anlage zum Antrag
beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten Ist analog V2263/13 eine
Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebaulichen Auswirkungen und Ziel
erreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan, Luftrelnhalteplan) durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose
für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach
Eröffnung der Wald-schlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen
auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3. Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung Im Stadtrat In einer Bürgerver
sammlung im April 2015 vorzustellen."

zu 2.: Die Planung der Varianten läuft. Diese werden regelmäßig den Fraktionen vorgestellt. Die
dritte Lenkungsgruppe fand am 8. März 2016 statt, der Termin für die nächste Lenkungsgruppe
wird derzeit abgestimmt.

-2-

zu 3.: Die Ergebnisse des Vergleichs werden auch dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss

für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorgestellt. Eine zeitliche Einordnung erfolgt, sobald die
Lenkungsgruppe eine Empfehlung zum weiteren Vorgehen abgegeben hat.
Nächste Beschlusskontrolle: 03/2017
(chen Grüßen
Kenntnisnahme:
-Lamontaln

Dirk
k Hilbert

Oberbürgermeister

