. Johann Georg von Osterhausen - Stadtwiki Dresden

Seite 1 von 2

I Anlage 3
Johann Georg von Osterhausen
Stadtwiki Dresden- Freiraum für Ideen und Wissen über Dresden
Johann Georg von Osterhausen (t I. November 1627)Jll war ein kurfürstlich-sächsischer Hofinarschall sowie
Oberkammer-undBergrat am Hofe des sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. (1585-1656) sowie reich
begüterter Rittergutsbesitzer von Ober-Lockwitz, Nickern, Leuben sowie Reinhardtsgrimma, Kreipitzsch (bei
Naumburg), Böhlen und der Rudelsburg an der Saale.

Inhaltsverzeichnis
• I Familie
• 2 Leben und Wirken
• 3 Quellen
4 Weblinks

Familie
Johann Georg von Osterhausen entstammte dem uradeligen thüringischen Geschlecht mit dem gleichnamigen Stammhaus in Osterhausen (heute ein Stadtteil
von Eisleben im Landkreis Mansfeld-Südharz), das später auch in Sachsen und Hessen zu Besitz und Ansehen gelangte.

c

1603 heiratete Johann Georg von Osterhausen in Dresden Maria von Carlowitz, (* 7. Oktober 1579 in Kreischa; t 23. Juli 1616 in Dresden), Tochter des
kurfürstlich-sächsischen Rittmeisters Asmus von Carlowitz aus dem Hause Kreischa und dessen Ehefrau Anna von Ende. 1583, nach dein Tod ihrer Mutter,
der Tochter des a'ottfried von Ende auf Gotha, wurde Maria von Carlowitz erst von der Kurflirstin "Mutter Anna", der Gemahlin von Kurflirst August und
später von Sophie von Brandenburg, der Ehefrau von Christian I. aufgenommen und aufgezogen. [2)
Johann Georg und Maria von Osterhausen hatten neun Kinder, davon flinf Söhne, wovon bei dem Tod der Mutter noch vier lebten, und vier Töchter. Ihr
Sohn, der spätere kurfürstlich-sächsische Kammerherr und Amtshauptmann der Ämter Dippoldiswalde, Tharandt und Altenberg, Johann Georg von
Osterhausen (d.J.) ( 1607-1670) erbte später Oberlockwitz.13 11 4 1Der zweite Sohn, Hans von Osterhausen (t 1686), der spätere kurfürstlich-sächsische
Kammerherr, erbte dagegen Niederlockwitz und Nickern.
Johann Georgs Ehefrau, Maria von Osterhausen starb am 23. Juli 1616, abends I0 Uhr im Kindsbett, drei Stunden nach der Geburt ihres letzten Kindes. Sie
wurde am 28. Juli desgleichen Jahres in der Sophienkirche zu Dresden bestattet:l 51

Leben und Wirken
Johann Georg von Osterhausen hatte ursprünglich die Rittergüter Kreipitzsch, Crölpa (im heutigen Burgenlandkreis), Freiroda (heute ein Ortsteil von
Naumburg} und Gatterslädt (heute ein Ortsteil von Querfurt) inne, welche er von der Familie von Bünau aufTeuchern erworben hatte. 1581 erwarb er die
Rudelsburg an der Saale, die er jedoch veröden und verfallen ließ.161 1598 erwarb er auch den Rittersitz zu Gleina (heute ebenfalls im Burgenlandkreis) und
das aus vier Siedeihöfen zusammengesetzte Lehnsgut
Johann Georg von Osterhausen ging als Hofbeamter an den kurfürstlichen Hof in Dresden und wurde bei der ersten Frau von Johann Georg I., Sibylla
Elisabeth von Württemberg (1584-1606), Küchen- und Kammerrneister.1 71Von 1611 bis 1623 war Johann Georg von Osterhausen neben seinem Amt als

c

Hofinarschall zugleich kurfürstlich-sächsischer Kammerdirektor und Oberkämmerer am sächsischen Hof1 81
1620 kaufte Osterhausen die Rittergüter Oberlockwitz und Nickern von den Herren Alnpeck und führte beide Güter zusammen.19 11 10 1Bereits ein Jahr später
ließ er in Lockwitz ein neues Schloss erbauen. Beim Bau wurde 1622 die alte, ehemalige katholische Hofkapelle im Seitenflügel des Lockwitzer Schlosses
von ihm wiederentdeckt. Er richtete in ihr eine evangelisch-lutherische Kirche ein. Im folgenden Jahr, 1623 erhielt das nach der Kirche Leubnitz-Neuostra
eingepfarrte Lockwitz den Status einer selbstständigen Kirchgemeinde und einen Friedhof Das Schloss Nickern ließ Osterhausen ebenfalls erweitern. 1621
kaufte er beide Rittergüter in Reinhardtsgrimmai1 11 Durch den Erwerb der Güter in Lockwitz, Nickern und Reinhardtsgrimma sowie den Bau bzw. Umbau
der dortigen Schlösser geriet Osterhausen in Geldnot, so dass er Teile seines Besitzes wieder veräußern wollte.
Der Hofprediger Hieronymus Laurentius (1582-1658) war mit regelmäßigen Briefen zwischen dem kurfürstlichen Hof in Dresden und dem s·päteren
Alterssitz von Osterhausen im Schloss Lockwitz dessen Informator über Neuigkeiten in der Residenzstadt.' 12 '
Johann Georg von Osterhausen starb am I. November 1627 und wurde in seiner Gruft in der St. Sophienkirche in Dresden neben seiner Ehefrau begraben.
Nach seinem Tod wurden seine Güter unter seinen zwei, das Erwachsenenalter erreichten Söhnen Johann Georg und Hans aufgeteilt.

Quellen
I. l Altes und Neues von Lockwitz und Nickern, Christian Gottlob Gerber, Pirna, 1723 auf vd 18.de (http://vd 18.de/de-slubvd18/content/pageview/14857803) Online Ausgabe, S. 18]
2. l Leichenpredigt aufMaria von Osterhausen in der Universitäts- und Landesbibliothek Sachsen-Anhalt Halle/Saale (http:/ldigitale.bibliothek.unihalle.de/pon/content/titleinfo/844583) , S. 48f
3. l Leichenpredigt auf Johann Georg von Osterhausen (d.J.) in der Sächsischen Landes- und Universitätsbibliothek (SLUB) Dresden (http://katalog.slubdresden.de/primo_library/libweb/action/diDisplay.do?
dscnt= I &onCampus=true&query=any,contains,l ibero_ mab2&dstmp=&docid=libero_ mab21 135704&vid=SEM&institution=SLUB&fromLogin=true)
4. l Datensatz zur Leichenpredigt auf Johann Georg von Osterhausen (d.J .) bei eod search (http://search.books2ebooks.eu/Record/slub_066192390)
5. l Leichenpredigt aufMaria von Osterhausen in der Universitäts- und Landesbibliothek Sachsen-Anhalt Halle/Saale (http:/ldigitale.bibliothek.unihalle.de/pon/content/titleinfo/844583)
6. l Die beiden Burgen Saaleck und Rudelsburg aufwww.pimath.de (http://www.pimath.de/geomantie/saalecklburgen.html)

http://www.stadtwikidd.de/wiki/Johann_ Georg_von_Osterhausen

03.02.2016

J

Johann Georg von Osterhausen- Stadtwiki Dresden

7.
8.
9.
10.
II .
12.

Seite 2 von 2

i Fürstinnen am kursächsischen Hof, Ute Esse gern, Leipziger Universitätsverlag GmbH 2007, ISBN 978-3-86583-074-6 auf Google Books
(http://books.google.de/books?id=v NvUej I mFviC&printsec=frontcover&hl=de#v=onepage&q&f=true) , Onlineausgabe, S. 241
j Fürstinnen am kursächsischen Hof, Ute Essegern, Leipziger Universitätsverlag GmbH 2007, ISBN 978-3-86583-074-6 aufGoogle Books
(http://books.google.de/books?id=vNvUejlmFviC&printsec=frontcover&hl=de#v=onepage&q&f=true) , Onlineausgabe, S. 48
j Hauptstaatsarchiv Dresden, Grundherrschaft Lockwitz aufwww.archiv .sachsen.de
(http://www.archiv.sachsen.de/archive/dresden/4494_3130333731 .htm)
j Hauptstaatsarchiv Dresden, Grundherrschaft Nickern aufwww.archiv.sachsen.de
(http://www.archiv.sachsen.de/archive/dresden/4494_3130343136.htm)
j Grimmsches Heimatblatt, 5. Ausgabe, März 20 I 0 auf www.reinhardtsgrimma.de
(http://www.reinhardtsgrimma.de/heimatblatt/grimmsches_ heimatblatt5. pdt) , Online pdf
j Datensatz zu Hieronymus Laurentius aufthesaurus.cerl.org (http://thesaurus.cerl.org/record/cnp00850383)

IAn Iage 3

• Altes und Neues von Lockwitz und Nickern, Christian Gottlob Gerber, Pirna, 1723 auf vd 18.de (http://vd 18.de/de-slubvd 18/content/pageview/14857803) Online Ausgabe
• Die deutschsprachige Wikipedia zum Thema "Schlosskirche Lockwitz"

Weblinks
• Die deutschsprachige Wikipedia zum Thema "Osterhausen (Adelsgeschlecht)"
• Darstellung des Johann Georg von Osterhausen aus dem Aufzug zum Turnier unter Friedrich Johann Wilhelm und Friedrich Wilhelm, Herzöge zu
Sachsen-Altenburg im Bildarchiv Foto Marburg (http://www.bildindex.de/obj3202488I .html#%7Chome), Deutsche Fotothek, Aufuahme-Nr. FD 255
300
.
Von "http://www.stadtwikidd.de/wiki/Johann_ Georg_von_Osterhausen"
Kategorien: Mann I Adel I Hofbeamter I Lockwitz I Nickern

c

• Diese Seite wurde zuletzt am 4. Januar 2015 um 13:02 Uhr geändert.
• Diese Seite wurde bisher 962-mal abgerufen.
• Ihr Inhalt ist unter der Lizenz Creative Commons "Namensnennung, nicht kommerziell , Weitergabe unter gleichen Bedingungen" verfiigbar.
Bilder können eine abweichende Lizenz haben (siehe Bildbeschreibungsseite).

c

http://www.stadtwikidd.de/wiki/Johann_ Georg_von_Osterhausen

03 .02.2016

HEIMATwUND
PALITZSCHM MUSEUM
PROHLIS
G AM IG STRASSE 2 4

• 01239 DRESDEN

•

TELEFO N 035 1/ 2 84 30 30

HAN DWEBEREI
WEBEN • SPIN N EN
KNDPFEN • ZWIRN EN
BRETTeHE NW EBEN

DRESDE N 16. 08. 99

(_

Wohnanlage Fritz-Meinhardt-Straße
Straßenbenennung: Öffentliche Anliegerstraße

Vorschlag: Büttigstraße
Dr. med. Wilhelm Büttig (1809-1879), Kais.-Russ. Wirklicher Staatsrat, Legationsrat und Leibarzt des russ. Großfürsten Constantin, entstammt dem alten Niekerner Bauerngeschlecht der Büttigs.
Sein Neffe, ·der Bauer Ernst Leberecht Büttig, stiftete aus dem Vermächtnis seines Onkels und aus sei nem
eigenen Vermögen 1884 die Niekerner Schule .
Auch wenn die Büttigstraße zu DDR-Zeiten durch die
Fritz-Meinhardt-Straße ersetzt wurde, sollte man wieder des bedeudenten Wohltäters für Nickern gedenken.

c_

In der ehern. Schule befindet sich heute die Kindertageseinrichtung Fritz-Meinhardt-Straße 48.

'".-

I

Weitere mögliche Namen:
- Johann Georg v . Osterhausen (1578-1627), Hofmarschall am Kurf. Hof, Oberkammer- und Bergrat, Besitzer von Ober- und Niederlackwitz und Reinhardtsgrimma.
Er baute das Niekerner Schloß von der Wasserburg zum
bewohnbaren Schloß um. Weihte 1622 das 1. Pfarrhaus
und 1623 die Schule in Lockwitz ein.
- Christoff-Dietrich Bosen (
), Königl. Poln. und Kurf. Sächs. Geheimer Staatsrat. 1686 erster Rittergutsbesit zer in
Nickern. Gab dem Schloß Nickern durch Umbauten sein
heutiges aussehen. Das Schlpß blieb bis 1830 im Familienbesitz. Das Wappen b~ndet sich im Schlußstei n
über dem Eingang.
Siegfried Koge
Museumsleiter

