Anlage 3

30

•

C'

(__~

Schuch-Ganzel, Elisabeth von
(Künstlername: Liese! von Schuch)
(geb. von Schuch)
Koloratursopranistin, Kammersängerin
* 12.12.1891 Kötzschenbroda (Radebeul)
t 10.01.1990 Dresden

Einem Eintrag über die Sopranistin Liese! von SchuchGanzel im Künstlerjahrbuch ·von 1934 zufolge war ihr
die Koloratur-Naturstimme bereits in die Wiege gelegt worden. Mit 22 Jahren an das Königlich Sächsische Hoftheater verpflichtet, bot die Tochter des
berühmten Künstlerehepaares Ernst Edler von Schuch
(1846 -1914), Generalmusikdirektor am Königlich
Sächsischen Hoftheater, und der Koloratursopranistin Clementine Schuch-Proska (1850 -1932), dem
Publikum ein umfangreiches Bühnenprogramm, das
sowohl Partien aus dem Koloratur- als auch aus dem
lyrischen Stimmfach enthielt. Zu ihren bekanntesten
Rollen zählte die Königin der Nacht in Mozarts "Die
Zauberflöte". "Das ist eine Stimme voll Herzlichkeit
[...]. voll Frische im Vortrag, voll Ehrlichkeit in der
Musik. Eine liebenswürdige Stimme, ohne die Allüren
der großen Welt", schrieb der MusikkritikerOskar Bie
(1864 -1938) über die Dresdner Opernsängerin .
ln Verehrung für sie lebt die Erinnerung des Dresdner
Opernpublikums an die Familie von Schuch bis heute
unvermindert fort.
vor 1912 Ausbildung bei ihrer Mutter Clementine
Schuch -Proska sowie in der Gesangsschule
"Paschalis Souvestre" in Dresden und Wien

•

1912 Auszeichnung mit der Ehrenurkunde des Dresdner Tonkünstlervereins
1913 Debüt als Violetta in "La Traviata" in Wiesbaden
1.914 Gastvertrag als Königliche Hofopernsängerin
am Königlich Sächsischen Hoftheater Dresden ,
der Wirkungsstätte ihrer Eltern ; in fünf Aufführungen sang die Künstlerin noch unter dem
Dirigat ihres Vaters, dreirnal die Violetta in "La
Traviata" und zweimal die Rosine in "Der Barbier von Sevilla".
1914 -1935 Festanstellung am König lich Sächsischen Hoftheater nach dem Tod Ernst Edler von
Schuchs am 10. Mai 1914
1934/35 Ernennung zum Ehrenmitglied der Sächsischen Staatsoper
1935 -1967 Pädagogin für Gesang an der Dresdner
Musikhochschule
bis 1945 Auftritte als Solistin in der Kreuzkirche unter Rudolf Mauersbarger (1889 -1971); außerdem sang sie in der Frauenkirche unter Erich
Schneider und in der Katholischen Hofkirche
unter Karl Maria Pembaur (1876 -1939).
1988 Ernennung zur Ehrenbürgerin Dresdens an lässlich ihres 97. Geburtstages
Wohnungen in Dresden: Mockritzer Straße 6,
Palaisplatz
Empfehlung für: Dresden-Neustadt, Dresden-Strehlen, zentrale Plätze

~lfe- · bfvsch?t!e , iirJ;uf:r? , atcf dr'e_ M~(-)~tider/
f/t:rClaJ(}e6f!.n(Je .· /~haapfs-ladl 7J(t(Sd,cn 1 GleCA sie/(MC6 h~'{lt<- -I-fra Q (e Ihr firli r ft 17!71 /Ion;"

Seite 1 von 1

Liesel Schuch-Ganzel - Wikipedia

Anlage 3 ___I

Liesel Schuch-Ganzel
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
Elisabcth Franziska von Sch uch-Ganzcl (* 12. Dezember 1891 in Dresden;
Schuch) war eine deutsche Opernsängerio (Koloratursopranistin).

t

I 0. Januar 1990 ebenda; auch Liese/ von Sc!wch, Liese/ Schach-Ganze/, geb. von

Inhaltsverzeichnis
•
•·
•
•

I
2
3
4

Leben und Wirken
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise

Leben und Wirken
Liese! von Schuch wuchs bei ihren Eltern, dem Dirigenten Ernsi von Schuch und der Opernsängerio Clementine von Schuch-Proska, in
Niederlößnitz (heute Stadtteil von Radebeul) in der Schuchstraße 15117 auf Sie war eine Schwester der Sopranistin Käthe von SchuchSchmidt und des Violoncellisten Hans von Schuch.
Sie gab 1913 ihr Debüt in La traviata als Viole/la in Wiesbaden. Sie wurde, Koloratursopranistin wie ihre Mutter, zur Königlich
Sächsischen Hofopernsängerin, später Dresdner Kammersängerio und war bis 1935 festes Mitglied der Sächsischen Staatsoper. Bis 1967
arbeitete sie als Pädagogin für Gesang an der Musikhochschule in Dresden.
Sie hatte Auftritte in Dresden und Wien, in Dresden gab sie solistische Auftritte in der Frauenkirche, der Kreuzkirche und der
Katholischen Hofkirche.
1988 wurde sie anlässlich ihres 97. Geburtstags zur Ehrenbürgerio in Dresden ernannt.
Sie war verheiratet mit dem Korvettenkapitän Wilhelm Ganze!. Zusammen hatten sie einen Sohn (Christian Schuch-Ganzei)PI

Grab von Elisabeth Ganze!
(Liese! von Schuch) auf dem

Sie wurde auf dem FriedhofRadebeui-West in der Nähe ihrer Eltern beerdigt.

Friedhof Radebeul-West

I

J

Literatur
• Frank Andert (Red.): Stadtlexikon Radebel!l. Historisches Handbuchfür die Lößnit=. Herausgegeben vom Stadtarchiv Radebeul. 2., leicht geänderte Auflage.
Stadtarchiv, Radeheul 2006, ISBN 3-938460-05-9.
• Erika Eschebach (Hrsg.), Andrea Rudolph (Hrsg.): Die Sdwchs. Eine Künstlerfamilie in Dresden. Sandstein Verlag, Dresden 2014, ISBN 978-3-95498-098-7.
• Michael Hochmuth: Chronik der Dresdner Oper, Bd. 2: Die Solisten. Dresden 2004.
• K. J. Kutsch; Leo Riemens: Großes Sängerlexikon. Bern und Stuttgart 1987/1991 .
• Straßennamen in Dresden - Reine Männersache?, Teil 2, 2004.

Weblinks
• Liste von Bildern aus der Sammlung der UB Frankfurt/Main (http://edocs.ub.uni-frankfurt.de/ergebnis.php?
suchart=teii&Lines_ Displayed= I O&sort=o. date_year+ D ESC%
2C+o. title&suchfeld I=freitext&suchwert I =&opt I=AND&opt2=AND&suchfeld3=date_year&suchwert3=&startindex=O& page=O&dir=2&suche=&suchfeld2=oa.
2C%20Liesel)
• Liese! von Schuch (http://mediathek.slub-dresden.de/db/apsisa.dlVete?action=queryList&index=web_interpret&desc=%22Schuch,%20Liesel%20von%22) im
Archiv der Stimmen (http://www.slub-dresden.de/sammlungen/av-medien-mediathek/teaser/archiv-der-stimmenl) der Sächsischen Landesbibliothek- Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden

Einzelnach weise
I. Schriftlicher Nachlass Elisabeth von Schuch-Gan=ef (http://hansopac.slub-dresden. de/N~chlassverzeichnisse/Schuch-Ganzei ,Eiisabeth . pdf), abgerufen am
20. Februar 2015

Normdaten (Person): GND: 117117196I·VIAF : 376852381
Abgerufen von "https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Liesel_Schuch-Ganzel&oldid= l44860422"
Kategorien: Opernsänger I Kolo;atursopran I Kammersänger I Hochschullehrer (HIM Dresden) I Ehrenbürger von Dresden I Ehrenmitglied der Semperoper
I Künstler(Radebeul) I Künstler(Dresden) I DeutscherMusiker I Deutscher I Geboren 1891 I Gestorben 1990 I Frau

• Diese Seite wurde zuletzt am 9. August 2015 um II :42 Uhr geändert.
• Abrufstatistik
Der Text ist unter der Lizenz "Creative Commons Attribution/Share Alike" verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener
Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durchAnklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhaltejeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

https://de. wikipedia.org/wiki/Liesel_Schuch-Ganzel

15.03.2016

