Hausmitteilung

• vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

i I Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen u
Liegenschaften
GZ:
(OB) GB 2

Datum:
Beschlusskontrolle zu V0664/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, welche der nachfolgend aufgeführten
kommunalen Grundstücke:
•
•
•
•
•
•
•

Dopllerstraße/Carl-Zeiß-Straße, Teilfläche des Flurstücks 542/23, Gemarkung Trachau,
ca. 900 m^
Reitbahnstraße, Gemarkung Altstadt I, Flurstück 2957/6,890 m^
Thymianweg 22, Flurstück 296 und 297, Gemarkung Omsewitz, 4.773 m^
Bulgakowstraße, T, v. Flurstück 107, Gemarkung Zschertnitz, ca. 4.000 m^
Kleinzschachwitzer Straße, Flurstück 126/4, Gemarkung Altstadt II, 3.007 m^
Alemannenstraße 31a, Flurstücke 163/2 und 163/10 der Gemarkung Striesen, 2.183 m^
Florian-Geyer-Straße 13, Flurstück 30/2 der Gemarkung Altstadt II, 3.598 m^ bzw. Elisenstraße 5, Flurstück 15/4 der Gemarkung Altstadt II, 4.801 m^

sich für eine Bebauung durch eine städtische Wohnungsbaugesellschaft oder für eine vorübergehende Nutzung für die Unterbringung von geflüchteten Menschen eignet.
2.

Dem Stadtrat ist das Ergebnis unverzüglich, spätestens jedoch bis 31.03.2016, vorzulegen.

3.

Der Stadtrat entscheidet auf der Grundlage der vorgelegten Ergebnisse, in welchem Umfang mit den Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften über eine Veräußerung der oben
genannten Grundstücke verhandelt wird.

Zu 1-3
Außer das Grundstück Reitbahnstr., Fist. 2957/6 der Gemarkung Altstadt I, sind die genannten
Grundstücke grundsätzlich für Wohnbebauung, d. h. ggf. auch durch eine städtische Wohnungs-

-2-

baugesellschaft, geeignet. Damit kommen sie auch für eine vorübergehende Nutzung für die
Unterbringung von geflüchteten Menschen in Betracht.
Das Grundstück Reitbahnstraße ist Teil eines Umlegungsverfahrens und insoweit zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht verfügbar.

Mit freundlichen Grüßen

Oberbürgermeister

