Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGU'

Datum:

t

APR.

Änderungsantrag
Vorlage V0682/15

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
(Tagesordnungspunkt 6.4 der Sitzung des Stadtrates am 14. April 2016)

Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird bezüglich § 1 Ziffer 6 der Ver
ordnung wie folgt ergänzt:

"anlässlich des Bürgerfestes auf der „Ländermeile" Wilsdruffer Straße sowie weiterer Events
in der Innenstadt im Rahmen der Feierlichkeiten zum 26. Tag der Deutschen Einheit
innerhalb des Ortsamtsbereiches Altstadt"

Begründung

Das Bürgerfest auf der „Ländermeile" Wilsdruffer Straße findet neben weiteren Events in der
Innenstadt rund um den Altmarkt statt (Anlage). Insofern handelt es sich hier um ein beson

deres regionales Ereignis, dass es - auch aufgrund des zu erwartenden hohen Besucherauf
kommens - rechtfertigt, die Verkaufsstellen im gesamten Ortsamtsbereich Altstadt, der in
der Hauptsatzung klar eingegrenzt ist, zu ermöglichen.
Weitere Begründung erfolgt mündlich.

/1
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Seite 1 von 1

