Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14.04.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1097/16

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, 1153/4, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Voraussetzung ist, dass bei der Bewertung
des Betreiberkonzeptes als Rahmenbedingung eine durchgängige barrierefreie Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit der Wohneinheiten unter Berücksichtigung der notwendigen Bewegungsflächen
für mobilitätsbehinderte Menschen, die auf die Nutzung von Hilfsmitteln angewiesen sind, aufgenommen wird.
Im weiteren Verlauf sind die Betreiberkonzepte und die barrierefreie Gestaltung der Wohneinheiten auch mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

