Hausmitteilung

Dresden.
".' >..

\

<::*• 5-i

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion der Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

H APR.

Asylunterkunft „Altenberger Straße"
AF1057/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Asylunterkunft in der Altenberger Straße 83 soll laut Planung am 20.06.2016 bezugsfertig
sein. Zum Fortschritt der Planungsausführungen erbitte ich folgende Informationen:

1. Erfolgte bereits eine Bauabnahme der Asylunterkunft „Altenberger Straße"? Zu welchem
Ergebnis kam die Baumaßnahme?"

Nein, eine Bauabnahme erfolgte noch nicht, diese ist für den 20.04.2016 terminisiert.

2. „Wie hoch waren letztendlich die Sanierungskosten des alten Schulgebäudes?"

Die Kosten für die Schaffung der entsprechenden Voraussetzungen für eine Nutzung als Unter
bringungsobjekt betragen ca. 670.000 Euro.

3. „Wer ist/wird Träger der Einrichtung?"
Träger der Einrichtung ist die Landeshauptstadt Dresden.

4. „Welches Unternehmen wurde/wird für die Sicherheit und den Objektschutz beauftragt
und wie viel Wachleute werden dort eingesetzt.

Welches Unternehmen für die Sicherheit und den Objektschutz nach Inbetriebnahme eingesetzt
wird, entscheidet der von der Landeshauptstadt Dresden beauftragte Betreiber der Einrichtung.

-2-

Bis dahin ist beabsichtigt, den Objektschutz über die Firma Securitas abzusichern.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

