Hausmitteilun:

Dresden.

J)LG2CIGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 11 12

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

1 4. APR. 20T5

Motivationszulage
AF1055/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund von Mehrbelastungen bei der Asyl-Bearbeitung soll für dadurch „betroffene"
Mitarbeiter rückwirkend ab August 2015 bis zum 31. Dezember 2016 eine „Motivationszulage" in
Höhe von 4,5% gezahlt werden."

Zunächst weise ich darauf hin, dass Sie keinen Anspruch auf Beantwortung der Anfrage nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO haben, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner
(=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allge

meinen Überblick zu verschaffen. Für einen Antwortanspruch nach § 28Abs. 5 SächsGemO müssten
die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen
sein, was ebenfalls nicht erkennbar ist. Die Beantwortung erfolgt daher freiwillig.
1. „Um wie viele - aufgeschlüsselt nach Abteilungen - Mitarbeiter handelt es sich?"

Derzeit liegen keine konkreten Zahlen vor, da zu gegebener Zeit jede/-r Beschäftigte einer Einzelfall
prüfung unterliegt, inwieweit jeweils die Voraussetzung der unmittelbar, auf Dauer und überwiegend
ausgeführten Tätigkeiten für Asylaufgaben zutrifft (siehe auch Beschlussvorschlag der Vorlage
V0844/15). Letzten überschlägigen Betrachtungen (per Ende Februar 2016) zufolge wird von circa
230 Beschäftigten ausgegangen.

2. „Um welche konkreten Mehrbelastungen handelt es sich?"

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Begründung zur Vorlage V0844/15.

-2-

3. „Welche Personalabgänge und -Zugänge haben die unter Punkt 1 abgefragten Abteilungen seit
August 2015 zu verzeichnen?

4. Gibt es aktuelle und künftig geplante Stellenausschreibungen für die jeweiligen Abteilungen?"
Wegen der - wie unter 1. beschriebenen - Einzelfallprüfungen können hierzu derzeit keine Angaben
gemacht werden.

5. „Wie bzw. woher soll die Finanzierung in Höhe der rund einen halben Million Euro kommen?"

Hierzu wird auf den Deckungsnachweis in Vorlage V0844/15 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

