Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4

Datum:

1 4. APR. 2016

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Wohnungs- und Kulturprojekt ELIXIR, Königsbrücker Str. 117a/119
AF1047/16

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ist Ihnen das Wohnungs- und Kulturprojekt ELIXIR (Königsbrücker Str. 117a/119) be
kannt?"

Ja.

2. „Was ist Ihre Meinung zu der Projektinitiative, speziell hinsichtlich der Möglichkeit, dieses
denkmalgeschützte Gebäude erhalten und u.a. für interkulturelles soziales Wohnen nutzen
zu können?"

Eine Wohnnutzung erscheint prinzipiell vorstellbar. Sollte durch diese Initiative eine denkmalver

trägliche Nutzung möglich sein, so wäre dies zu begrüßen. Eine Nutzung ist die entscheidende

Prämisse für den Fortbestand von Kulturdenkmalen. Voraussetzung hierfür wäre allerdings zu
nächst die Vorlage einer unter denkmalfachlichen Gesichtspunkten beurteilungsfähigen Vorpla
nung, die zu prüfen wäre. Der Erhalt des Denkmals ist für die Denkmalbehörden zwingend, un
abhängig von der Nutzung.

3. „Haben Sie bereits persönlich mit den Engagierten bei Elixir Kontakt aufgenommen? Wer
sonst aus der Verwaltung hat Kontakt mit Elixir aufgenommen?"

Es gab bereits einen Schriftwechsel zwischen Frau Bürgermeisterin Klepsch und dem Wohnungs
und Kulturprojekt ELIXIR.

Darüber hinaus findet zeitnah ein persönliches Treffen zwischen den vorbenannten Parteien
statt.

-2-

Des Weiteren fand im Liegenschaftsamt ein persönliches Gespräch mit den Vertretern von
ELIXIR statt, in welchem die Projektidee als solche dargelegt wurde. Dabei wurden auch avisierte
andere Konzeptausschreibungen des Amtes angesprochen, die das Thema „integratives Woh
nen" zum Gegenstand haben sollen und als Möglichkeit Verkauf oder Erbbaurecht vorsehen.
4. „Gibt es bereits Ergebnisse der Prüfung im Liegenschaftsamt unter BM Vorjohann? Wenn
nicht, bis wann ist damit zu rechnen?"

Das Liegenschaftsamt hat die Projektidee entgegengenommen. Das Ausschreibungsverfahren
zum Objekt Königsbrücker Str. 117 a/119 dauert noch an. Eine abschließende Entscheidung zum
weiteren Werdegang wurde durch die Verwaltung noch nicht getroffen.

5. „Welche Chancen sehen Sie, für dieses Projekt EU und Landesmittel einwerben zu kön
nen?"

Es können Denkmalschutzmittel des Freistaates Sachsen gemäß der entsprechenden Förder
richtlinie beantragt werden. Diese sind jedoch ausschließlich für die denkmalgerechte Sanierung
zu verwenden. Eine Unterstützung Wohnungs- und Kulturprojekt ELIXIR seitens des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz kann durch die Beratung bei der Erstellung des Fördermittelantrages
erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

