Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF1060/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Inwelchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte mit Angaben über Höhe, Lauf
zeiten, Bürgschaftsgegenstände)?"

Zum 31.12.2015 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaften:
Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschafts
erklärungen
Bürgschaften für
Technische Werke Dresden GmbH

TEUR
533.760

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Verbürgung für den jährlichen Schuldendienst (2.684.552 Euro p.a.)

40.760

für einen Gesamtkreditrahmen in Höhe von 40.760 TEUR
KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

(Sozialstiftung der Stadt Dresden, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor)

27.000

Messe Dresden GmbH

18.918

Technologiezentrum Dresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

4.897

NanoelektronikZentrum Dresden GmbH

4.400

STESAD GmbH

4.952

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

3.599

Zoo Dresden GmbH

439

-2-

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden
STESAD GmbH als Sanierungs- und Entwicklungsträger
Summe

17.154
7.421
668.311

Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrunde liegenden Darlehen.
Die Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer.
Diese stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der
Gesamtlaufzeit eines Darlehens, da i. d. R. im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld
bestehen bleibt, deren Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes
erneut zu vereinbaren ist.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

