Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1120/16
Datum: 15. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler Wohnungsbaustandorte
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die stadteigene STESAD GmbH zu beauftragen,
unverzüglich mit der Planung für die Realisierung von mindestens 300 Wohnungen für
besondere Bedarfsgruppen (Sozialer Wohnungsbau) zu beginnen.

2.

Zielgruppen sind sozial schwache Dresdnerinnen und Dresdner, Familien und Menschen
mit körperlichen Einschränkungen. Hieraus muss die STESAD GmbH das besondere
Raumprogramm und Ausstattungserfordernisse ableiten. Die Wohnungen müssen darüber hinaus den Mindestbedingungen der in den Zielgruppen relevanten Anforderungen
entsprechen (KDU-Maßgaben).

3.

Die Planungen erfolgen auf den in der beigefügten Anlage angeführten Grundstücken.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden
Vertrag mit einem Gesamtvolumen von zunächst 1 Million Euro abzuschließen. Die Deckung erfolgt aus der Finanzposition 70205092 (Anschubfinanzierung zur Gründung einer
kommunalen Wohnungsbaugesellschaft).
...

2/6
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf der WobaRückbauflächen aufzunehmen um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt
werden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0072/15 Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

GB2/Stadtkämmerei
70205092 Kommunale Wohnungsgesellschaft

1.000.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70205092

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Einwohnerzahl Dresdens entwickelt sich positiv und wird 2030 voraussichtlich 600.000 erreichen. Vor diesem Hintergrund wird durch die Verwaltung ein zusätzlicher Wohnungsbedarf
von ca. 30.000 Wohneinheiten in den nächsten 10 Jahren abgeschätzt.
Die Landeshauptstadt Dresden will sich mit einem eigenen Beitrag hierzu, insbesondere im Bereich des sozialen Wohnungsbaus, beteiligen. Der Stadtrat hat hierzu bereits die Verwaltung mit
dem Beschluss zum Antrag A0072/15 „Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft“
vom 06.08.2015 beauftragt, die Gründung einer neuen stadteigenen Wohnungsbaugesellschaft
vorzubereiten. Im Vorgriff auf die noch zu gründende Wohnungsbaugesellschaft sollen mit dieser Vorlage bereits Planungsprozesse für konkrete Standorte ermöglicht werden. Die Standorte
sind in der Anlage gelistet. Es ist beabsichtigt, mit Gründung einer neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft diese Grundstücke als Eigenkapital einzulegen. Die von der Stadt beauftragten Planungsleistungen können dann wahlweise entweder als Eigenkapital mit eingelegt
werden oder aber von der neuen Gesellschaft der Stadt abgekauft und damit refinanziert werden. Dies ist zum gegebenen Zeitpunkt noch zu entscheiden.
Wie durch den Stadtrat beschlossen, sind folgende versorgungspolitische Ziele zu beachten:
1.

Den Mietwohnungsbestand für eine (tendenziell strukturell alternde) Wohnbevölkerung
weiter zu entwickeln.

2.

Die Errichtung von Wohnungsangeboten, die durch alle Generationen nutzbar sind.

3.

Wohnquartiere mit mindestens einem Gemeinschaftsraum pro Gebäudeeinheit, zur Begegnung der Bewohner und deren Besucher.

4.

Die Gebäudekonzepte sollen sich durch eine städtebauliche Kompaktheit, durch Barriere- und Schwellenfreiheit sowie die Veränderlichkeit von Grundrissen auszeichnen.

5.

hohe Energieeffizienzstandards sowie vielfältige Anstrengungen zur Energieeinsparung,

6.

Die Wohneinheiten des Neubaus sollen verteilt im gesamten Stadtgebiet bestmöglich
effizient durch komplexe Baumaßnahmen mehrerer Gebäude errichtet werden.

Die Beauftragung der STESAD GmbH zur Vorbereitung dieser Projekte macht vor dem Hintergrund der dort vorhandenen wohnungswirtschaftlichen und baulichen Expertise Sinn. Immerhin war die STESAD eins von drei kommunalen Wohnungsbauunternehmen, die 2003 zu
einer Gesellschaft zusammen geführt wurden (die damalige WOBA GmbH). Vor dem Verkauf der
WOBA wurde die STESAD wieder aus dem Konzern herausgelöst, um als kommunale Tochter für
Dienstleistungen im Immobilienbereich erhalten zu bleiben. Die personellen und technischen
Ressourcen rund um die notwendigen Kompetenzen zum Thema Immobilienbewirtschaftung
und Wohnungsbau sind in der Gesellschaft vorhanden und sofort verfügbar.
Die STESAD wird beauftragt, auf für den Wohnungsbau geeigneten städtischen Grundstücken
den planerischen Vorlauf für die Errichtung von Wohnungen zu schaffen. Die hierfür nötigen
Mittel werden zunächst in Höhe von ca. 1 Million Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden zur Verfügung gestellt und somit vorfinanziert. Zur Deckung dienen die im Doppel...

5/6
haushalt 2015/2016 für die Gründung einer Wohnungsbaugesellschaft reservierten finanziellen
Mittel. Diese Mittel können gegebenenfalls aufgestockt werden, sofern der Abverkauf der
Grundstücke im Wohngebiet Nickern einen Überschuss zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden erwarten lässt.
Der planerische organisatorische Vorlauf wird bei der STESAD GmbH zunächst bis maximal zu
Leistungsphase 4 der HOAI (also bis zur Baugenehmigung) beauftragt. Die Wohnungen sollen für
die Stadt zur Sicherung der Versorgung mit Wohnraum entsprechend der versorgungspolitischen Ziele dienen. Zielgruppen sind sozial schwache Dresdner, Familien sowie Menschen mit
körperlichen Einschränkungen. Hieraus muss die STESAD das besondere Raumprogramm und
die Ausstattungsanforderungen im Zuge des Planungsprozesses noch konkret ableiten.
Laut Aussage der STESAD soll es Zielgröße sein, zu Baukosten von 1.650 Euro je Quadratmeter
Wohnfläche, (einschließlich Erschließung, Außenanlagen und Planungskosten aber ohne Grundstückskosten) zu kommen, um dadurch eine Kostenmiete von ca. 7 Euro je Quadratmeter kalkulieren zu können.
Um dieses Ziel zu erreichen, will die STESAD mit den Planern bauliche Standards erörtern, die
durchaus abweichen können und müssen von den Standards wie sie derzeit im Neubaubereich
vom Markt angeboten werden. Über folgende Standards soll z. B. nachgedacht werden:
-

Dachformen nach Standorten und Festlegungen – im Idealfall Flachdach zur konsequenten Ausnutzung des umbauten Raumes,

-

Außenwände als Wärmedämmverbundsysteme,

-

Bei vier Vollgeschossen Erschließung ohne Aufzug,

-

Verzicht auf Balkone,

-

Energetische Qualität: Einhaltung der Standards der EnEV 2016 vorzugsweise ohne geregelte Lüftung,

-

Wärmeversorgung idealerweise über Fernwärme (sofern es die Lage zulässt),

-

Bad fensterlos denkbar im Innenbereich,

-

Küche am Wohnraum ansiedeln ohne separate Wand und Tür,
-

Verzicht auf Keller, dafür Abstellfläche in der Wohnung selbst,

-

Waschmaschinenstellplatz in der Wohnung,

-

Barrierefreiheit im Erdgeschoss mit Dusche und Wanne,

-

Nebenfläche für Kinderwagen und Fahrräder im Außenraum oder separater Raum im
Erdgeschoss,

-

Haustechnikraum im Erdgeschoss,
...

6/6
-

Oberflächen im Innenbereich: Bahnbelag (PVC/Linoleum), auch im Bad,

-

Elt-Ausstattung nach Vorgaben, Installationsaufwendungen minimieren (eine Datenanschlussdose, kein Antennenanschluss),

-

ein Deckenauslass für Leuchter pro Zimmer,

-

kabelgebundene Rauchmelder in den gefährdeten Räumen,

-

Schallschutzstufe 1 und standortspezifisch,

-

Abminderung Stellplatzanzahl prüfen,

-

Zuwendung, Briefkasten, Müllplatz, Einzäunung maximal 65 Euro je Quadratmeter.

Die Wohnungen müssen von ihrer Fläche darüber hinaus den Bedingungen der in den Zielgruppen relevanten Forderungen entsprechen (KDU-Maßgaben).
Die STESAD wird die Planungen mit verschiedenen Planungsbüros und eigenem Personal bis zur
Baugenehmigung vorbereiten.
Ziel ist es, die Baugenehmigung noch 2016 einzureichen, um die Voraussetzung für eine bauliche Realisierung bis Ende 2017, spätestens Frühjahr 2018 zu ermöglichen.
Vor Beantragung der Baugenehmigungen sind die konkreten Planungen dem städtischen Bauausschuss vorzustellen.
Das gesamte Investitionsvolumen wird sich grob geschätzt und in Abhängigkeit von dem konkreten Raumprogramm und den konkreten Erschließungssituationen auf ca. 40 Millionen Euro belaufen. Ein zusätzlicher Bedarf wird sich aus dem möglichen Erwerb von Rückbauflächen oder
weiteren notwendigen Grundstücken ergeben.
Eine Beteiligung des Landes in Form von Fördermitteln ist unerlässlich.
Sofern eine Entscheidung zu einer gesellschaftsrechtlichen Form einer dauerhaften Wohnungsbaugesellschaft bis zur möglichen Baubeginn der Wohnungen rechtzeitig vorliegt und diese
handlungsfähig ist, wird diese die bauliche Realisierung auf der Grundlage der Planungen vornehmen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Übersicht Potenzielle Standorte für kommunalen Wohnungsbau

Dirk Hilbert

