Hausmitteilung

Dresden.
1

•

vertraulich

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

f

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 66.22

) 4. APR. 2016

Hochwasserschäden 2013 - Niedersedlitzer Kreisverkehr
mAF0090/16

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krien,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantworte ich wie folgt:
„Seit der Flut 2013 hatte ich mehrfach auf die Schäden hingewiesen, welche die überlaufende
Lockwitz in der Nacht zum 3.6.2013 rund um den Niedersedlitzer Kreisverkehr und beidseitig
der Reisstraße angerichtet hatte. Ich hatte dabei insbesondere beobachtet und benannt, daß
die Schäden durch die mangelhafte Kanalisation entlang der Reisstraße deutlich verstärkt
worden waren. Die Lockwitzbrücke und der Abzweig des Flutgrabens siqd darauf hin schon
neu gebaut worden.
Nunmehr sehe ich, daß die Reisstraße grundlegend erneuert wird.
1) Wie wird die Reisstraße nach dem gegenwärtigen Ausbau gegen künftige Hochwasserereignisse gesichert sein? Kann man das in einem HQ Wert beschreiben. Kann man aussagen
wie viele cm Wasserhöhe die künftige Kanalisation aufnehmen können wird?"
Der gegenwärtig laufende grundhafte Ausbau der Reisstraße im Abschnitt zwischen der Bismarckstraße und der Reisstraße erfolgt nach den Regeln und dem Stand der Technik.
Die vorhandenen desolaten Straßenentwässerungsanlagen werden im Zuge der Straßenbaumaßnahme grundhaft erneuert. Das anfallende Oberflächenwasser der Verkehrsanlage wird
künftig über die Quer- und Längsgefälle der Gehwege, der Fahrbahn und des Parkstreifens den
Entwässerungsrinnen zugeführt und dann über die Straßenabläufe in den IVlischwasserkanal der
Stadtentwässerung Dresden GmbH abgeleitet. Dadurch wird zukünftig eir|i besserer Abfluss des
Oberflächenwassers gesichert.
Im Rahmen der Straßenbaumaßnahme erfolgt keine wesentliche höhenmäßige Änderung der
Straße und der Gehwege. Die Rücklagen der Gehwege werden den Bestandshöhen der anliegenden Grundstücke angepasst.

-2-

Die Grundstücke zwischen Reisstraße und Niedersedlitzer Flutgraben (im Abschnitt von der Niedersedlitzer Straße bis zur Sosaer Straße) werden ab einem Hochwasser mit einem statistischen
Wiederkehrintervall von 25 Jahren (HQ25) überflutet, teilweise vom Flutgrtaben her und auch
von der Reisstraße aus, in der es aufgrund von Ausuferungen im Bereich däs Abschlagsbauwerkes zu einem Abfluss in Richtung Norden kommt. Das Wasser fließt dann cen natürlichen Geländeverhältnissen folgend in Richtung der Bahnunterführung. Insofern kann durch den Ausbau der
Reisstraße kein Schutz vor künftigen Hochwasserereignissen hergestellt w 2rden.
Nach Mitteilung der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist die Kanalisation (Mischwasser) ausreichend dimensioniert und entspricht den Regeln der Technik. Auch bei Starkregenereignissen,
wie zum Beispiel einmal in fünf Jahren, kann es nicht zu einem Überstau iiin Bereich der Reisstraße zwischen Bismarckstraße und Dorfstraße kommen.
Die Straßenentwässerungsanlagen und die Kanalisation sind und werden nicht für die Ableitung
von Hochwasserereignissen ausgelegt.
2) „Werden die 3 anderen von mir stets benannten Schwachstellen,
die Rückseite der Häuser zum Flutgraben hin
die 150° Kurve der Lockwitz auf der Windmühlenstraße (SchornstJeinfabik)
und die Eisenbahnunterführung auf der Reisstraße
ebenfalls mittelfristig bearbeitet oder wenigstens entschärft."
Die Zuständigkeit für den Hochwasserschutz am Lockwitzbach und am Ni edersedlitzer Flutgraben liegt bei der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen. Di ese hat die Schwachstellen am Gewässerbett analysiert und möchte diese beseitigen, sodass l^ünftig ein HQ25 ohne
Ausuferungen im Gewässer abfließen kann. Im in Rede stehenden Abschn tt um das Abschlagsbauwerk herum ist dies sehr aufwändig und nicht kurzfristig möglich.
Die angesprochenen Bereiche
- Niedersedlitzer Flutgraben zwischen den Brücken Niedersedlitzer Straße und Sosaer Straße
- Lockwitzbach zwischen Brücke Randsiedlung und Abzweig Flutgraben
wurden von der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen als :^u beseitigende
Schwachstellen herausgearbeitet. Über die konkrete Umsetzung der entsfjirechend en Maßnahmen liegen gegenwärtig keine Informationen vor.
Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
„Die Unterführung hatten Sie jetzt noch nicht genannt. Ich habe mir mal sagen lassen im Bauausschuss, dass wäre technisch überhaupt nicht möglich?"
Die Reisstraße im Bereich Eisenbahnüberführung wurde im Jahr 2006 grundhaft neu gebaut. In
der Planung wurde damals eine Absenkung der Gradiente geprüft, welche jedoch aufgrund des
Freispiegelkanals der Stadtentwässerung Dresden GmbH nicht möglich war.
Mit freundlichen Grüßen

'

Difk Hilbert

