Datum: 14.04.2016

Ersetzungsantrag
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Gegenstand:

Antrag A0163/15 „Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der
Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der
Äußeren Neustadt"

(TOP 9, Stadtratssitzung am 14.04.2016)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. „Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der
Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in
der Äußeren Neustadt

Aufgrund der §§9. 14 und 17 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (GVBI. S. 466
ff.), zuletzt geändert durch Art. 45 SächsVwModG vom 05.05.2004 (GVBI. S. 148), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 14.04.2016 folgende
Polizeiverordnung erlassen:
§1
Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die

Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO
Alkoholabgabeverbot Neustadt), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 03/07 vom
18.01.07, wird zum 01. Juni 2016 aufgehoben.

§2

Die Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft."

2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs.
1 SächsGemO unverzüglich noch vor dem 1. Juni 2016 durchzuführen. Dabei sind
unter Einbeziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der
Stadtteilrunde, von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden für folgende
Themen Lösungen zu suchen:

a)

Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt

b)

Lärmvermeidung und -Verminderung vor allem in den Nachtstunden

c)
d)
e)

Ordnung und Sauberkeit
Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls
öffentliche Aufenthaltsqualität für alle Nutzergruppen.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

