Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0433/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Veräußerung einer noch zu vermessenden Teilfläche des Grundstückes Thäterstraße 9
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Thäterstraße 9, bestehend aus
einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes Nr. 267 a der Gemarkung
Übigau mit einer Größe von ca. 4.500 m², zu einem Kaufpreis in Höhe von 350.000 EUR
an die Firma VENTAR Immobilien AG, Wolfgang-Brumme-Allee 25, 71034 Böblingen
zum Zwecke der Sanierung zu veräußern.
2. Der Erlös wird gemäß Beschluss Nr. A551-73-1998 dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes zugeführt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A551-73-1998, V202-10-2000
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

8800.340.4000 Einnahmen aus Grundstücksverkäufen, Referenz 775200005962
350.000 EUR

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das zu veräußernde Grundstück, eingetragen im Grundbuch von Dresden-Übigau,
Blatt 195, mit einer Gesamtfläche von 7.380 m² befindet sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Die Vermögenszuordnung für das betreffende Flurstück erfolgte
auf Ersuchen der Oberfinanzdirektion Chemnitz gem. § 3 VZOG (Zuordnungsbescheid vom
10. Dezember 1993).
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Nordwesten der Landeshauptstadt Dresden in einem Wohngebiet
und ist mit einem Schulkomplex, bestehend aus einem dreigeschossigen vollunterkellerten
Gebäude und einem zweigeschossigen vollunterkellerten Gebäude mit ausgebautem
Dachgeschoss und einem Zwischenbau mit einer Nutzfläche von insgesamt 3.826 m²,
bebaut. Die zum Schulkomplex gehörende Sporthalle und eine sich daran anschließende
Freifläche von insgesamt ca. 2.880 m² sind herauszuvermessen und gehören nicht zum
Kaufgegenstand, so dass die mit dem Schulgebäude bebaute und zu veräußernde Fläche
ca. 4.500 m² beträgt. Das Gebäude ist als Kulturdenkmal ausgewiesen.
Das Gebäude wurde bis zum Jahr 2000 als Schule genutzt. Mit Beschluss Nr.
V202-10-2000, Punkt 1 des Stadtrates vom 2. März 2000 wurde die bis dahin im Objekt
befindliche 42. Grundschule per 23. August 2000 aufgehoben. Seit dem Leerzug ist das
Gebäude ohne Nutzung. Am Gebäude besteht Reparatur- und Instandhaltungsrückstau. Die
Kosten für die Instandsetzung wurden laut gutachterlicher Bewertung (Gutachten von 2007)
mit 1.365.000 EUR eingeschätzt.
Laut planungsrechtlicher Beurteilung des Vertragsobjektes liegt dieses im unbeplanten
Innenbereich nach § 34 BauGB. Die Umgebungsbebauung ist durch Wohnnutzung geprägt.
Die Erteilung der Genehmigung für die von den Käufern vorgesehene Nutzung des
Gebäudes zu Wohnzwecken wurde seitens des Stadtplanungsamtes in Aussicht gestellt,
auf das Abstimmungserfordernis mit dem Amt für Denkmalschutz wurde verwiesen.

3/3
3. Vermarktung
Das Objekt wurde auf der Grundlage des gutachterlich ermittelten Verkehrswertes
(819.700 EUR, Stichtag: 15. Februar 2002) insgesamt fünfmal ausgeschrieben.
Bis auf ein Kaufpreisgebot in Höhe von 250.000 EUR im Ergebnis der 2. Ausschreibung
(Februar 2002) gingen keine weiteren Gebote ein. Darüber hinaus wurde das Objekt im
Rahmen der Internetpräsentation öffentlich zum Verkauf angeboten. Am 8. Dezember 2009
gab die VENTAR Immobilien AG ein Kaufpreisgebot in Höhe von 350.000 EUR ab.
Neben den Ausschreibungen wurde das Gebäude vielfach Investoren angeboten, die
allgemein Interesse an städtischen Grundstücken bekundeten. Des Weiteren wurde das
Gebäude auch Freien Trägern für eine Wiederbelebung des Schulstandortes oder andere
öffentliche Nutzungen offeriert.
Trotz der intensiven Vermarktungsbemühungen konnte kein anderer Käufer gefunden
werden, der bereit war, einen höheren Kaufpreis zu bieten. Begründet liegt das in der
weniger attraktiven Lage des Grundstückes, dem baulichen Zustand und dem hohen
Aufwand für Sanierung und Nutzungsänderung.
4. Verkaufspreis
Der Sachverständige für die Bewertung von unbebauten und bebauten Grundstücken, Herr
Frank Hoffmann, ermittelte zum Stichtag (15. Februar 2002) für das o. g. Objekt einen
Verkehrswert von 819.700 EUR. Eine im Jahr 2006 erfolgte Aktualisierung des Gutachtens
(auf der Grundlage einer Veräußerungsfläche von 5.500 m²) weist einen Verkehrswert in
Höhe von 728.000 EUR (Wertermittlungsstichtag: 29. November 2006) aus, bei einer
nunmehr zur Veräußerung stehenden Fläche von 4.500 m² entspricht das 699.910 EUR
(= 700.000 EUR).
Es ist auf Grund der Ergebnisse der vergangenen Ausschreibungen nicht davon
auszugehen, dass im Falle einer erneuten Ausschreibung ein höheres Gebot abgegeben
wird. Nachdem fünf öffentliche Ausschreibungen keine Gebote in Höhe des gutachterlich
ermittelten Verkehrswertes erzielten, ist als Verkehrswert der zum Bewertungsstichtag am
Markt erzielbare Wert anzusetzen, auch wenn dieser unter dem durch Gutachten ermittelten
Verkehrswert liegt. Daher sollte der Zuschlag an die VENTAR Immobilien AG erteilt werden.
5. geplante Investitionen
Die VENTAR Immobilien AG beabsichtigt, in Abstimmung mit der zuständigen
Denkmalschutzbehörde, das Objekt zu sanieren und einer Nutzung für Wohnzwecke
zuzuführen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0433/10 – Lageplan

Helma Orosz

