Antrag Nr.: A0072/15
Datum: 23.04.2015

ANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Beschlussvorschlag:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, eine kommunale Wohnungsbaugesellschaft für
Dresden zu gründen.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,

in Zusammenarbeit mit den beiden stadteigenen Gesellschaften Technische Werke
Dresden GmbH (TWD GmbH) sowie Stesad GmbH bis zum 30.06.2015 eine Be
schlussvorlage zu erarbeiten.

Mit der Vorlage sollen folgende Ziele verfolgt werden:
1. Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 wird eine neue Gesellschaft mit beschränkter
Haftung gegründet. Die Anteilseigner sind die kommunale Stesad GmbH sowie
die Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
2. Es sind Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die sich
aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dres
den selbst ergeben.

3. Zweck und Aufgabe der Gesellschaft sind die einer sozialen, ökologischen und
gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung,
Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der
Landeshauptstadt Dresden.

4. Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu
wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige
Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann. Die neu zu
gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder aufwei
sen:

-

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von
Wohnungen
Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement: Ankauf und Ver
äußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten
Flächen/Wohnbauflächen, Stadtentwicklung
Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/ Wohnungsbaukoordination/ Bauträgertätig
keit:

Seite 1 von 6

a. Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung: Projektentwicklung
und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanierung/lnwertsetzung von Wohnraum dienen
b. Errichtung von Wohnungen (Bauträgertätigkeit)
c.

Kommunales Wohnbauflächenmanagement

Dabei muss ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur sowohl
Anforderungen der Steuereffizienz im Hinblick auf Grunderwerbsteuer, Gewerbe
steuer und Umsatzsteuer gerecht werden, als auch den Erfordernissen des
Sächsischen Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen.

II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstü
cke, die sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE; Stand
07/2014) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B. Stesad
GmbH 63 WE) sowie kommunale Potenzialflächen für den Wohnungsbau, in ge
eigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sachvermögen zu übertragen. In
diesem Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits heute bestehen
der Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen
hinsichtlich ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG 53 WE; DREWAG
19 WE jeweils Stand 07/2014).
2. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Woh

nungsbauförderung des Bundes - so genannte Kompensationsmittel) für Investiti
onsvorhaben des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen
Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In diesem Zusammenhang sollen u.a.
auch mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufgenommen werden, für den
Wohnungsbau geeignete Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu
Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesell
schaft zu veräußern.

3. in geeigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat sowie den Gesellschaf
ten Technische Werke Dresden GmbH und Stesad GmbH einen Gesellschafts

vertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten. Im Gesell
schaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
4. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunk
te unverzüglich durchzuführen.

5. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Woh
nungsbaugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieterinnenbeirat") zu si
chern.

Beratungsfolge
Ältestenrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaf
ten (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

Stadtrat

öffentlich

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaf
ten (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

1. Lesung

(federführend)
beschließend

Seite 2 von 6

Begründung:

Dresden wächst. Durch die seit dem Jahr 2000 anhaltend gegebene positive Bevölkerungs

entwicklung hat sich der Dresdner Wohnungsmarkt von einem Mietermarkt mit hohen Leer
ständen zu einem Vermietermarkt mit einer deutlichen Verknappung und Verteuerung des

Wohnungsangebotes entwickelt. Der Wohnungsleerstand schrumpft. Damit verbunden sind
Preissteigerungen auf dem Grundstücks- und Wohnungsmarkt. Eine der zentralen Zukunfts
fragen für unsere wachsende Stadt ist somit die bedarfsgerechte Erweiterung des Angebotes
sowie die Bezahlbarkeit des Wohnens. Das Interesse privater Investoren an Wohnungsbau
vorhaben ist aktuell groß. Dennoch wachsen Herausforderungen für eine sozialverträgliche
und eine möglichst breiten Bevölkerungsschichten zu Gute kommende Wohnungs-, Bauund damit auch Stadtentwicklungspolitik. Es erscheint deshalb seitens der Landeshauptstadt
Dresden notwendig, wieder eigene Akzente auf dem Dresdner Wohnungsmarkt zu setzen.
Als geeignetes Mittel erscheint die Gründung einer neuer Wohnungsbaugesellschaft, welche
durch die Stadt Dresden sowie den kommunalen Unternehmen Technische Werke Dresden

GmbH sowie Stesad GmbH beauftragt wird, innerhalb gemeindlicher Gemarkungsgrenzen in
kostensparender Bauweise, sozialverträglichen und nachhaltigen Wohnungsbau zu errich
ten. Denn auch in Dresden wächst die Zahl jener Haushalte, die Schwierigkeiten haben, eine
für sie bezahlbare und gleichzeitig bedarfsgerechte Wohnung zu finden. Egal ob an Sanierungs- und Umbau- oder Neubaumaßnahmen gedacht wird, ohne eine öffentlich geförderte
soziale Wohnraumförderung wird es mittelfristig keine Entspannung auf dem Wohnungs
markt für Nachfragende besonderer Bedarfsgruppen und damit insbesondere für Familien
haushalte, Menschen mit Behinderung und einkommensschwächere Haushalte geben. Hier
liegt ein partielles Marktversagen vor. Dieses Marktversagen wurde in den letzten Jahren
befördert durch staatlich geförderte Abrissmaßnahmen sowie ein komplettes Versagen der
Wohnungspolitik des Freistaates Sachsen im Segment des Miet- und Geschosswohnens
und der damit verbundenen konsequenten Verweigerung einer öffentlichen Förderung der
bedarfsgerechten Weiterentwicklung eines preisgünstigen Mietwohnangebotes für Nachfra
gerhaushalte mit begrenzter Zahlungsfähigkeit.

Trotzdem oder gerade weil die Landeshauptstadt Dresden gegen den sächsischen Trend
mittelfristig nicht schrumpft, sondern Wohnbevölkerung durch natürliche und räumliche Be
völkerungsbewegung hinzugewinnt (siehe kommunale Bevölkerungsvorausberechnung und
Haushaltsprognose), zeichnet sich auf dem Dresdener Wohnungsmarkt ein quantitativ und
qualitativ notwendiger Handlungsbedarf ab. Insbesondere bedingt durch Prozesse der de
mographischen Alterung, der Singularisierung und der Heterogenisierung sowie des Weite
ren durch den anhaltenden Strukturwandel und nicht zuletzt durch eine weiterhin gegebene
regionale, nationale sowie anwachsende internationale Zuwanderung verschärfen sich selek
tive Verknappungs- und zeichnen sich gleichzeitig eindeutige Verteuerungstendenzen in
preisgünstigen, mittleren sowie familiengerechten Marktsegmenten ab. Zudem ziehen etwa
41.000 Haushalte innerhalb der Stadt um. Die damit in Verbindung stehenden durchschnitt
lich steigenden Entgelte bei Wiedervermietung führen zu einer zusätzlichen Verteuerung des
Angebotes. Diese insbesondere für einkommensschwächere Haushalte verbundenen Prob
leme führen zu öffentlichen Handlungsbedarfen, die nicht allein über die freien Marktkräfte
lösbar erscheinen. Sie erfordern vielmehr staatliche Intervention und damit staatliches Han

deln und die Finanzierung von Objektfördermaßnahmen im Mietsegment des Wohnungs
marktes: Ziel kommunalen Handelns muss es sein, mindestens bedarfsgerecht preiswerten
Wohnraum zu erhalten bzw. zu erweitern.

Mit der Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft wird damit weder eine wett
bewerbliche Konkurrenzsituation zu privaten oder genossenschaftlichen Investitionsmaß
nahmen im Bereich des freifinanzierten Wohnungsmarktes noch eine marktbestimmende
Größe des Wohnraumangebotes mittelfristig angestrebt. Vielmehr sollen über die „reine"
bedarfsgerechte Versorgungsorientierung des Angebotes hinaus, integrierte Maßnahmen
der Quartiersentwicklung, die sich durch flächen- und kostensparende sowie energieeffizien
te Baumaßnahmen auszeichnen, auch ein deutlicher Beitrag zur Attraktivierung des WohnSeite 3 von 6

Standortes für Haushaltsgruppen, die sich aktuell nicht aus eigener Kraft mit bedarfsgerech
tem - und damit häufig auch barrierefreiem - Wohnraum versorgen können, gewährleistet
werden. Dresden verfügt aktuell über im Rahmen von Wohnraumfördermaßnahmen geför
derte 200 belegungsgebundene Wohnungen sowie durch Vertrag mit der Gagfah-Group zeit
lich gebundene 10.006 Belegungswohnungen. Es ist bereits heute absehbar, dass mittelfris
tig ein zwingender Bedarf an belegungsgebundenen Wohnraum in der Landeshauptstadt
Dresden gegeben ist. Ein Erwerb neuer Belegungsrechte auf dem privaten Wohnungsmarkt
erscheint aufgrund von Verknappungstendenzen weder einzelwirtschaftlich sinnvoll, noch
realistisch. Die heute dominierende räumliche Konzentration von Belegwohnungen in einzel
nen Stadtteilen wird als wohnungs- und sozialpolitisch problematisch eingeschätzt. Das

wohnungswirtschaftliche Engagement des neuen Wohnungsunternehmens soll sich deshalb
auf die Errichtung von preisgünstigen und generationengerechten Wohnraumangeboten, die
vollumfänglich Nachhaltigkeitsaspekten gerecht werden, im gesamten Stadtraum spezialisie
ren.

Da dem versorgungspolitischen Ziel einer bedarfsgerechten Wohnraumversorgung auch in
der Mieterstadt Dresden - 86 % aller Dresdener Haushalte wohnen zur Miete - Rechnung

getragen werden muss, muss insbesondere der Mietwohnungsbestand für eine (tendenziell
strukturell alternde) Wohnbevölkerung weiterentwickelt bzw. erweitert werden. Dazu gehört
neben Maßnahmen der Wohnraumanpassung im eigenen Bestand auch die konsequente

Errichtung von Wohnungsangeboten, die durch alle Generationen nutzbar sind und mindes
tens einen Gemeinschaftsraum pro Gebäudeeinheit aufweisen, der der Begegnung der Be
wohnerinnen und deren Besucherinnen dient. Es sind Gebäudekonzepte in möglichst bereits

infrastrukturell erschlossenen Lagen zu erarbeiten. Gebäudekonzepte sollten sich durch eine
städtebauliche Kompaktheit, durch Barriere- und Schwellenfreiheit, durch Veränderlichkeit
von Grundrissen, durch hohe Energieeffizienzstandards sowie vielfältige Anstrengungen zur

Energieeinsparung (z. B. Anbindungsoption Fernwärme, passive/aktive erneuerbare Energi
ennutzung, extensive Dachbegrünung, Wärmeinseleffekte von Bebauungen möglichst süd
orientierter Hauptfassaden sind zu nutzen) und die Verwendung nachhaltiger Rohstoffe aus
zeichnen. Wohnungseinheiten werden verteilt im gesamten Stadtgebiet erworben bzw.
bestmöglich effizient durch komplexe Baumaßnahmen mehrerer Gebäude errichtet. Modell
projekte sind mit geeigneten privaten sowie öffentlichen Partnern anzustreben. Als sozialund stadtentwicklungspolitisch notwendig erachtete Flächenankäufe sind entsprechend vor
handener Bedarfe, Marktangebote und finanzieller Machbarkeit erwünscht. Denn bereits
heute ist klar, dass ein kommunales Baulandpotenzial von 16 ha und 800 Wohneinheiten

entsprechend gegebener Nachfrage unzureichend ist. Dies ist es umso mehr, da die Stadt
Dresden aktuell über mehr als 80 ha ungenutzter Frei- und Brachflächen (so genannte Vor
halte-Reserve) verfügt (siehe Liegenschaftsbericht der Stadt Dresden, V0398/15). Neben
dem Unternehmensschwerpunkt der Vermietung von Wohnraum können auch Mietkaufrech
te sowie im Rahmen von Konzeptvergaben potenzielle kommunale Wohnbauflächen für
Schwellenhaushalte sowie Bauherrengemeinschaften mit dem Ziel des Eigentumserwerbs in
zentralen innerstädtischen Lagen in enger Abstimmung mit dem Stadtrat und zum Zwecke
der unternehmerischen Eigenkapitalstärkung vereinbart bzw. veräußert werden.
Gesetzeskonformität

Benannte wohnungswirtschaftliche Ziele sind unter den heutigen Gegebenheiten nur durch
eine in kommunaler Trägerschaft befindliche Gesellschaft, deren besonderer Auftrag in der
Unternehmenssatzung direkt zu verankern ist, realistisch. Für das Erreichen der Unterneh
mensziele ist die neue Gesellschaft mit angemessenen Ressourcen zur Herstellung einer
Investitions- und Kreditfähigkeit auszustatten. Dies betrifft sowohl Landes- als auch Kommu

nalbürgschaften bzw. das Einlegen von Grundstücken und Gebäuden in die Gesellschaft.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Bereich der Wohnungswirtschaft darauf hinzuwirken,
dass die zur angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes erforderliche Kreditund Investitionsfähigkeit gesichert ist.

Seite 4 von 6

Bei der Neugründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft ist die „Schrankentrias"
öffentlicher Zweck, Leistungsfähigkeitsbezug und Subsidiaritätsklausel (§ 94a SächsGemO)
zu beachten. Der kommunale unmittelbar oder mittelbar gehaltene Wohnungsbestand darf
keine marktbeherrschende Stellung einnehmen (§ 94a Abs. 2 SächsGemO).
Finanzierung des unternehmerischen Engagements des kommunalen Wohnungsunterneh
mens

Um das Ziel der Schaffung preiswerten Wohnraums zu erreichen, bedarf es einer ausrei
chenden Kapitalausstattung der Gesellschaft. Insoweit Fördermittel des Freistaates Sachsen
genutzt werden können, vermindern diese den Eigenkapitalbedarf der Gesamtfinanzierung.
Die bebauungsfähigen Grundstücke der Landeshauptstadt sind in geeigneter Form als Ei
genkapitaleinlage in die Gesellschaft einzubringen. Fremdfinanzierungen (auch Gesellschaf
terdarlehen) sind so einzusetzen, dass eine kostendeckende Finanzierung des Wohnungs
bestandes sichergestellt wird. Gesellschaftereinlagen dienen der Eigenkapitaldeckung von
Bauvorhaben. Eine Baukostenminimierung ist anzustreben, neueste bauphysikalische Er
kenntnisse der Wissenschaft sind zu nutzen (z. B. Leibniz-Institut für Ökologische.Raument
wicklung, HTW).
Begründung der Unternehmensstruktur

Es gilt, bestmöglich bedarfsgerechten Wohnraum zu schaffen und Synergiepotenziale sowie
steuerliche Ersparnisse aus der zu schaffenden rechtsorganisatorischen Struktur zu ermögli
chen. Mit Hilfe der neu zu gründenden kommunalen Wohnungsgesellschaft soll eine einheit
liche Steuerung des kommunalen Wohnungsbestandes und sonstiger Mietwohnungsbestän
de im Stadtkonzern sowie für kommunale Potenzialflächen, welche sich für Wohnbaumaß

nahmen eignen, geschaffen werden. Hierbei soll möglichst auf bereits gegebene Erfahrun
gen, Expertisen und finanzielle Unterstützungsleistungen bereits heutiger kommunaler Ge
sellschaften zurückgegriffen werden. Dies beginnt bei der einheitlichen Nutzung vorhandener
EV-Systeme und endet bei einer gemeinsam zu schaffenden Unternehmensphilosophie.
Als Kerngeschäftsfelder werden drei Bereiche definiert:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnun
gen

-

-

Geschäftsfeld 2 Stadtentwicklung/Wohnimmobilien- und Flächenmanagement: An
kauf und Veräußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau ge
eigneten Flächen/Wohnbauflächen (Erwerb und Vermarktung)
Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Bauträgertätigkeit:
o Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung: Projektentwicklung und
Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung von Wohnraum
dienen

o

Errichtung von Wohnungen (Bauträgertätigkeit)

Aus steuerpolitischer Sicht muss es Ziel sein, dass die aus Verwaltung und Nutzung des
eigenen Grundbesitzes erzielten Erlöse möglichst nicht mit Gewerbesteuerzahlungen zu be
lasten sind. Die Inanspruchnahme der sogenannten „erweiterten Kürzung" nach § 9 Nr. 1
Satz 2 GewStG erfordert deshalb die Schaffung eines reinen Grundstücksunternehmens und
weiteren Töchtern mit Dienstleistungsaufgaben. Mit Hilfe dieses Vorgehens kann eine hun
dertprozentige Gewerbesteuerentlastung dann erreicht werden, wenn das Kerngeschäft der
Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnraum strikt von anderen Tätigkeitsbereichen ge

trennt wird. Aus dieser Überlegung heraus bietet es sich an, die Ressourcen der Anteilseig
ner zu nutzen bzw. bei Notwendigkeit weitere Töchter zu gründen. Zwischen der Grund
stücksgesellschaft und den Dienstleistungsgesellschaften müssen aus Gründen des Vermeidens der Umsatzsteuer im Hinblick auf die Innenumsätze zwischen den Gesellschaften eine

umsatzsteuerliche Organschaft gebildet bzw. Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträ
ge geschlossen werden. Die Vermietung von Wohnräumen ist grundsätzlich umsatzsteuerSeite 5 von 6

befreit. Die Umsatzsteuer (auch als Mehrwertsteuer bezeichnet) kann nicht auf das Mietent
gelt umgelegt werden. Das spricht grundsätzlich für die eigene Leistungserbringung und ge
gen den Bezug von Leistungen Dritter. Es wird deshalb empfohlen, Geschäftsprozesse über
die STESAD GmbH als Anteilseigner bzw. Tochterunternehmen zu realisieren. Auf diese
Weise kann einerseits das Zahlen einer Gewerbesteuer vermieden und erzielte Erträge di

rekt wieder in Wohnungsbaumaßnahmen reinvestiert werden. Zudem ist die Abrechnungsfä
higkeit entstandener Kosten als Betriebskosten für die Zuordnung bestimmter Geschäftspro
zesse notwendig. Zur Minimierung von Grunderwerbsteuerzahlungen ist vor einer eigen
tumsrechtlichen Zuordnung der sich bereits in kommunalem Eigentum befindlichen Woh
nungsbestände (z. B. Stesad GmbH, DVB etc.) sowie kommunaler Flächen zu prüfen, ob es
andere Möglichkeiten gibt, die geeignet erscheinen, den o.g. Zweck der Wohnungsgesell
schaft zu entsprechen, wie z. B. Fremdverwaltungs- bzw. Pacht- und Erbbaurechtsverträge.

Das neu zu gründende Wohnungsunternehmen wird als ein Puzzlestück einer neuen Woh
nungspolitik in einer wachsenden Stadt begriffen. Es soll Modellcharakter dahingehend ha
ben, dass sich soziale, ökologische, bauliche Belange und ökonomische Aspekte keinesfalls
ausschließen müssen.

In diesem Zusammenhang ist auch die Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürgern in der
Stadt, die als potenzielle Mieterinnen und Mieter der zukünftigen kommunalen Wohnungs
baugesellschaft Interesse haben, in Gestaltungsprozesse durch Beteiligungsprozesse einzu
binden. Hierbei ist es ausdrücklich nicht erwünscht, zwischen subjektgeförderten Haushalten
(Wohngeld, Kosten der Unterkunft, Haushalte mit Wohnberechtigungsschein) und staatlich
ungeförderten Haushalten zu unterscheiden. Als ein geeignetes Beteiligungsgremium wird
ein Mieterinnenbeirat betrachtet.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Thomas Löser

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 6 von 6

