Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

An alle

(GB5)55.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. APR. 2015

Beschlusskontrolle zu V0296/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2, so
wie das mittelfristige Maßnahmekonzept Teil B, Seite 3, zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat nimmt

•

Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014- Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,

•

den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
§ 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Aligemeinbildenden
Förderschulen sowie

•

den Teil D - Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsver

antwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisie
ren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
31. Dezember 2015 zu informieren.

Der Stadtrat ist schriftlich über jegliche Änderungen und Anpassungen quartalsweise im
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und im Dezember jeden
Jahres im Stadtrat zu informieren. Der Fachplan ist für die Öffentlichkeit transparent und
verständlich aufzubereiten und zugänglich zu machen, offene Sachlagen sind mit notwen-

-2-

digen Erklärungen zu versehen.

4. Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen sind investive Mittel bedarfsgerecht auf Grundlage des fortge
schriebenen Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorzusehen.
5. Veränderungen im Fachplan im Vergleich zum Vorjahr sind in einem eigenen Teil des Fach
planes aufzulisten.
6. Bei zukünftigen Fortschreibungen des Fachplanes sollen besondere örtliche Gegebenheiten
(z. B. TU Dresden) nachvollziehbar in die Berechnungen einbezogen werden.
7.

Der Handlungsleitfaden für pädagogische Fachkräfte zum Thema Asyl soll zweimal pro Jahr
aktualisiert werden und allen pädagogischen Fachkräften zur Verfügung stehen.

8. Ein Konzept zur Förderung der Mehrsprachigkeit in Kindertageseinrichtungen und Hort soll
bis November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
vorgelegt werden und unter Einbeziehung kompetenter Dritter, wie z. B. Kolibri e. V., Städ
tische Bibliotheken Dresden „Lesestark", Ausländerrat und der Internationalen Schule er
arbeitet werden.

9.

Die beiden Kindertageseinrichtungen Dörnichtweg 34 und Dörnichtweg 32 sind im Teil D,
Standortentwicklungskonzept, wieder aufzunehmen. Der eventuelle Sanierungsbedarf
beider Kindertageseinrichtungen ist im November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen) schriftlich vorzulegen."

Zu Beschlusspunkt 1 bis 6 und 9:
Siehe Beschlusskontrolle vom 8. Februar 2016.

Zu Beschlusspunkt 7:

Die Überarbeitung des Handlungsleitfadens ist umgesetzt und erfolgt turnusmäßig. Der überar
beitete Handlungsleitfaden wird in der nächsten Dienstberatung der Leitungskräfte am 28. April
2016 thematisiert.

Zu Beschlusspunkt 8:

Der Beschiusspunkt befindet sich innerhalb der Arbeitsgruppe „Frühkindliche Bildung; Förderung
der Mehrsprachigkeit im Vorschulalter" im Rahmen der Fortschreibung des städtischen Integra
tionskonzeptes in der Bearbeitung. Ein erster Entwurf kann voraussichtlich Ende Mai 2016 vor
gelegt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 22. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

W UDr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

