Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0022/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

28.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4, Wohnbebauung Kauschaer
Straße/Ostseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet östlich der Kauschaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 344 Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 4, Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
StVV-Beschluss-Nr. 76 b-7-1990 vom 20.09.1990 (Teilfläche 31)
V2776-SB81-08 vom 26.11.2008

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden.
Für die bis heute landwirtschaftlich genutzten Freiflächen zwischen Leubnitz-Neuostra und
Torna hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 26.11.2008 den Rahmenplan Nr.
780, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite beschlossen.
Für die Fläche östlich der Kauschaer Straße wurde mit dem Rahmenplan Nr. 780 ein
plausibles und mit den maßgeblichen Grundstückseigentümern abgestimmtes
städtebauliches Konzept entwickelt, welches auf einer Siedlungsfläche von ca. 7 ha eine
Eigenheimbebauung mit ca. 86 Wohngebäuden vorsieht.
Dieses Konzept liegt dem hier zur Aufstellung vorgesehenen Bebauungsplan zugrunde. Im
Vergleich zum Rahmenplan soll der Geltungsbereich jedoch nach Norden und Osten um ca.
2 ha erweitert werden. Im Norden wird der Bebauungsplan Nr. 344 dann teilweise direkt an
den derzeit in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“ grenzen. Des Weiteren soll
die im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden dargestellte Grünzäsur in die
verbindliche Bauleitplanung einbezogen werden.
Bauplanungsrechtlich ist das gesamte, derzeit im Wesentlichen unbebaute und
landwirtschaftlich genutzte Gebiet dem baulichen Außenbereich nach § 35 BauGB
zuzuordnen. Die bauliche Entwicklung des Bereichs kann damit nur auf der Basis einer
verbindlichen Bauleitplanung erfolgen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt den in Rede stehenden Bereich als
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und als Grün- und Freifläche sowie als
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtung“
dar. Derzeit wird ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan in diesem Bereich
durchgeführt, welches im Einklang mit dem Rahmenplan Nr. 780, Dresden-LeubnitzNeuostra, Kauschaer Straße Ostseite steht und damit auch mit dem hier zur Aufstellung
vorgesehenen Bebauungsplan Nr. 344 kongruent ist.

3/6
Die geplanten Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans werden insofern
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.

Umweltsituation / Umweltschutz
Die Belange des Umweltschutzes sind entsprechend den gesetzlichen Regelungen (hier
insbesondere § 1 Abs. 5, 6 und 7, § 1a sowie § 2a BauGB) zu berücksichtigen und detailliert
zu ermitteln, zu bewerten und in die Abwägung einzustellen. Detaillierte Aussagen hierzu
können jedoch erst im Laufe des Planverfahrens getroffen werden.
Aus derzeitiger Sicht werden bei der Planung insbesondere nachfolgende Umweltbelange
relevant sein.
▫

Die Auswirkungen in Bezug auf die Emissionen der gewerblichen Nutzungen entlang der
Straße Alttorna, sowie die Verkehrsimmissionen der Straße Alttorna und der WilhelmFranke-Straße sind zu prüfen.

▫

Das Gebiet ist eine Kaltluftentstehungsfläche mit einer Neigung von kleiner als 5 Grad.
Laut Stadtratsbeschluss vom 21.11.1996 (Beschluss-Nr. V 1818-48-1996) sind solche
Flächen in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und in der Umgebung von
Luftleitbahnen zu sichern und aus stadtklimatischer Sicht von Bebauung freizuhalten.

▫

Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Das im Gebiet
anfallende Niederschlagswasser ist in geeigneter Weise zurückzuhalten. Bei Einordnung
von Rückhalteanlagen ist dem Problem der potentiellen Versagensgefahr mit
nachfolgender Schädigung der Unterlieger in topographisch bewegtem Gelände
besondere Bedeutung beizumessen. Die Gewässersysteme zur Aufnahme des im
Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers sind überlastet. Insofern bedarf es zu
dieser Thematik einer detaillierten stadttechnischen Untersuchung bzw. eines
Entwässerungskonzepts.

▫

Das Gebiet ist durch ein erhöhtes Radonaufkommen gekennzeichnet. Diesbezüglich wird
der Bebauungsplan entsprechende Regelungen zum Schutz der Wohngebäude
beinhalten.

▫

Mit der Entwicklung des Baugebiets wird eine unbebaute, im Wesentlichen
landwirtschaftlich genutzte Fläche versiegelt. Für den zu erwartenden Eingriff in Natur
und Landschaft ist der erforderliche naturschutzrechtliche Ausgleich zu ermitteln und im
Laufe des Verfahrens festzulegen.

▫

Bei einer Anbindung des Baugebiets an die Straße Alttorna, ggf. in Verbindung mit einer
entsprechenden Bebauung entlang dieser Zufahrtsstraße, ist von einer Reduzierung des
Grünzugs auszugehen, was unter klimatischen Aspekten (Kaltluftentstehung) im
Vergleich zur heutigen Situation kritisch einzuschätzen ist.

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen)
Beteiligung konsultiert. Es wird ein Umweltbericht nach § 2a BauGB erstellt.

Örtliche Situation
Das im Ortsamt Prohlis gelegene Plangebiet befindet sich ca. 5 km vom Stadtzentrum
entfernt.

4/6
Es handelt sich im Wesentlichen um eine unbebaute, derzeit landwirtschaftlich genutzte
Fläche. Das Gebiet grenzt nördlich, südlich und westlich an vorhandene Siedlungsstrukturen.
Mit Ausnahme des an der Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Hotels ist das Gebiet im
Wesentlichen durch Wohnen geprägt. Hinsichtlich der Bauweise dominiert die
Einzelhausbebauung. Der Bereich südlich der Straße Alttorna wird gewerblich genutzt.
Das Plangebiet stellt eine Hanglage dar, die von West nach Südost um ca. 25 bis 30 m
abfällt.
Die Grundstücke im Plangebiet befinden sich fast ausschließlich in privatem Besitz mehrer
Eigentümer. Insofern bedarf die bauliche Entwicklung des Areals aller Voraussicht nach der
Durchführung eines Umlegungsverfahrens nach BauGB. In einer ersten Informationsveranstaltung der für das Bodenordnungsverfahren zuständigen Umlegungsstelle im
Vermessungsamt der Stadtverwaltung wurde seitens der betroffenen Grundeigentümer die
grundsätzliche Mitwirkungsbereitschaft zur Neuordnung der Grundstücksverhältnisse erklärt.
Ziele des Bebauungsplans
Mit der Durchführung des Bebauungsplans sollen die bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine Eigenheimbebauung am Standort geschaffen werden. Für diese
Bebauungsart besteht innerhalb der Landeshauptstadt Dresden nach wie vor großer Bedarf.
Dabei sind, wie im vorliegenden Fall, Baugebiete in Randlage, aufgrund ihrer Nähe zur
Innenstadt einerseits und der Lage im Grünen andererseits, besonders attraktiv. Dies gilt in
besonderem Maße für das hier zur Bebauung vorgesehene Gebiet in LeubnitzNeuostra/Torna.
Im Einzelnen werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans - unter Berücksichtigung des
§ 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB - u. a. folgende Planungsziele angestrebt:
-

zeitgemäße und ortsverträgliche Weiterentwicklung des vorhandenen
Siedlungsgefüges,

-

Herstellung von städtebaulichen Räumen, die der Gliederung des Baugebiets, der
Aufenthalts- und Erlebnisfunktion sowie der Kommunikation dienen sollen,

-

Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilienhäusern,

-

städtebauliche und landschaftsgerechte Integration in das vorhandene Siedlungsund Freiraumgefüge,

-

Entwicklung eines in Bauabschnitten realisierbaren Wohngebiets,

-

Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen,

-

Sicherung einer nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung,

-

Sicherung des Grünzugs zwischen Wilhelm-Franke-Straße und Alttorna,
insbesondere zur Kaltluftentstehung.

5/6

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

