DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1092/16
Datum: 15.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser“:
Am 24.05.2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Gegenstand „Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser“ (Beschluss zu V1668/12). In Beantwortung der Anfrage
AF0283/15 teilte die Oberbürgermeisterin mit Schreiben vom 27. Februar 2015 mit, dass über
bisher vollzogene Umstrukturierungen hinaus die „schrittweise Etablierung weiterer hausübergreifender Bereiche“ vorgesehen sei.

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses des Stadtrates?
2. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der von der Oberbürgermeisterin angekündigten
„schrittweisen Etablierung weiterer hausübergreifender Bereiche“?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

