Hausmitteilung

Dresden.
T)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Personal und
Recht

An alle

GZ:

140-2.1

Datum:

15. API?,

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 vom 12, Juli 2012 (Sitzungsnummer: SR/043/2D12)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzpianung für die Planteile Grundschu

len, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
AllgemeinerTeil;

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnah

me definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen der
Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese sind
dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage bis
zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten nach
Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul-standorten
ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben
ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive
Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der
Stadtschülerrat und der Schülleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht

trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von Einzelbeschlüs-

-2

sen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist anSteile des Evaiuierungsberichtes eine Fortschrei
bung der Schuinetzpianung vorzulegen.

Grundsätzlich ist daraufhinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige Ka
pazität nicht unterschritten wird.
Pianteil Grundschulen:

74. Grundschule: im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches Be

dürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin wird
daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert
werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete Grundschu
le Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: DerStandort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der Grund
schule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschuistandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüierprognosen angemessen reagieren zu können.

Fürdie Grundschuibezirke Biasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen und
die Option einer Grundschule am Standort Aitenberger Straße 83 offenzuhalten. Über den
Zwischenstand ist der OBR Biasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu infor

mieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schüierzählen, der Kapazität freier Träger).
Pianteil Förderschuien:

Außenstelle Luboidtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schuistandort im Be
stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inkiusi-

ven Unterrichts und Änderungen der Schüierprognosen angemessen reagieren zu können.
Pianteil Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule Weißig: Die Kiassenbiidung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Kiassenbiidung
ermöglichen.
Pianteil Gymnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich auf
4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger Straße be
reits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der Schuistandort
Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauausiagerungsstandort bzw. für Gründungsprozes
se von aiigemeinbiidenden Schulen genutzt.

-3-

Vltzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:

Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.
Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen
Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in verkehrs

günstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforde
rungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigun
gen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sol
len bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen auch die Auswir
kungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in der schulischen

Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Be
rufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand der vorhandenen

Berufsschulen geprüftwerden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben dabei als Kapazitäts
reserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum- und

Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige
Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.

Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung zu
achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der Er
füllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind mit
einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushaltsowie in der mittelfristigen Finanz
planung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen
Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.''

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 21. Januar 2016 (SR/020/2016) beschlossen,
die 32. Oberschule zum Schuljahresbeginn 2016/2017 zeitlich befristet an den Standort

Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zu verlagern und das Gymnasium Tolkewitz spätestens
zum 1. August 2017 in der Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, zu gründen (Beschluss zu

V0790/15). Damit können die Schulplätze für beide Schulen bedarfsgerecht zur Verfügung ge
stellt werden. Mit Fertigstellung der Schulneubauten an der Wehlener Straße, 01279 Dresden,
ziehen die zwei Schulen dorthin um.

Aufgrund der Ergebnisse der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 sollen sowohl die 145. Ober
schule als auch das Gymnasium Dresden-Pieschen bereits zum Schuljahr 2017/2018 an einem
Interimsstandort vorgegründet werden (Beschluss zu V0729/15 in der Sitzung SR/018/2015 vom
19. November 2015).

Diesen Vorgründungen hat auch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheiden
vom 27. Januar 2016 und 1. März 2016 zugestimmt.

-4-

Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung aufdem
Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden wird zum 31. Juli 2016 aufgehoben und ab 1. August
2016 auf der Güntzstraße 3 in 01069 Dresden neu eingerichtet (Beschluss zu V0798/15 in der
Sitzung SR/021/2016 vom 25. Februar 2016).

Mit Beschluss zu V1282-01/11 wurde u. a. festgelegt, dass für die Stadt Dresden eine Schulbau

leitlinie zu entwickeln ist, welche Grundlage für zukünftige Schulneubauten und Schulsanierun
gen sein soll. Der nun vorliegende Entwurf (inkl. Raum- und Flächenempfehlungen nach Schular
ten und Zügigkeiten) ist Ergebnis einer breiten öffentlichen Diskussion und soll am 23. Juni 2016
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden behandelt werden.

nächste Beschlusskontrolle; 30. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

DirklHilberf'

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

