Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
n vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"14. APR. Pnif!

BeschlusskontroMe zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der
verkehrlichen Folgen der Waidschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit verbun
denen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive eines Finanzie
rungskonzeptes zu erarbeiten."
Zur Ermittlung von möglichen Schleichverkehren im Zusammenhang mit der
Waldschlößchenbrücke wurden 2010 und 2014 die Verkehrsmengen und Verkehrsrouten im
verkehrlichen Einzugsgebiet der Waldschlößchenbrücke im Altstädter und Blasewitzer Bereich
vor und nach deren Wirksamkeit aufgenommen.
Mit den vergleichenden Ergebnissen dieser Untersuchung konnte nachgewiesen werden, dass
die Waldschlößchenbrücke auf der Altstädter Seite zu keinen zusätzlichen Verkehrsbelastungen
im Straßennetz, insbesondere im Straßennebennetz (Schleichverkehr), führte. Ein dringender
Maßnahmenbedarf infolge der Waldschlößchenbrücke ist nicht ableitbar.

Die im letzten Jahr von den Anwohnern im Gebiet der Radeberger Vorstadt („Preußisches Vier
tel") wahrgenommenen vermehrten Durchgangsverkehre wurden seitens der Verkehrsplaner
eher mit der Vollsperrung der Albertbrücke in Zusammenhang gebracht.
Eine explizite Untersuchung erfolgte für dieses Gebiet bislang nicht. Sollte sich nach Verkehrs
freigabe der Albertbrücke dieser Zustand nicht verbessern, müssen auch für dieses Gebiet Un
tersuchungen vorgenommen und ggf. Maßnahmen abgeleitet werden.

