Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

15. APR. 2015

Bürgerdialog zu Muslimen in der Stadt
AF1054/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich persönlich schätze Ihre Bemühungen mit Hilfe eines Bürgerdialoges in der Kreuzkirche die
Bürgerschaft Dresdens zu harmonisieren. An der ersten und an der dritten Veranstaltung
konnte ich persönlich teilnehmen und mich von der hohen Erwartungshaltung der Besucher
überzeugen, die leider nicht in dem gewünschten und erforderlichen Maß Erfüllung fanden.
Am 7. April ist wiederum in der Kreuzkirche eine Bürgerversammlung - dieses Mal zum Thema
„Muslime in der Stadt" - geplant. Sie werden in der Sächsischen Zeitung vom 26./27. März
2016 wie folgt zitiert: „Es wird oft geredet und heftig gestritten über den Islam. Und doch
bleibt vieles unbekannt." Am 7. April soll aufgeklärt werden, schreibt die Sächsische Zeitung.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Inwieweit ist es die Aufgabe eines Oberbürgermeisters / Ihre Aufgabe politische
Weiterbildung bzw. Aufklärung zu betreiben?"
Aufgabe eines Oberbürgermeisters ist es unter anderem, Fragen aus der Bürgerschaft zu den die
Stadt betreffenden Themen zu beantworten.

Der Stadtrat hat mit dem Beschluss des Lokalen Handlungsprogramms gegen Extremismus sich
selbst und die Verwaltung beauftragt, sich mit Themen wie Rechtsextremismus, die Bekämpfung
von Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Diskriminierung aktiv auseinander

zusetzen und diese Auseinandersetzung zu unterstützen. Dies beinhaltet politische Bildung und
Aufklärung. Als Vorsitzender des Stadtrates und Oberhaupt der Verwaltung hat der Oberbürger
meister diese Aufgabe also in mehrfacher Hinsicht.

-2-

2. „Welche größeren Vorteile und besseren Erfolge versprechen Sie sich aus dem am 7. April
2016 geplanten Bürgerdialog, als wie es beispielsweise die Landeszentrale für politische
Bildung und deren Direktor Herr Frank Richter anbieten könnten?"

Die Landeszentrale für politische Bildung ist an der Konzeption und Vorbereitung aller Bürger
versammlungen beteiligt gewesen und moderierte diese. Insofern erübrigt sich diese Frage.
3. „Seit wann beschäftigen Sie sich mit dem Islam, dem Koran und welche Version der

Koranübersetzung werden Sie für die Veranstaltung am 7. April 2016 zugrunde legen?"
Es geht in der Bürgerversammlung nicht um den Koran, sondern um den Islam insgesamt.
4. „Ausgehend von Frage 3 interessiert mich besonders, wie Sie das morgenländische "die
rechte Hand" übersetzen?"

Es ist nicht erkennbar, inwieweit diese Frage mit der Ausübung Ihres Stadtratsmandates im
Zusammenhang steht.
Mit freundlichen Grüßen

^

Dfrk Hilbert

