Anfrage Nr.: AF1087/16
Datum: 15.04.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unterstützungsleistungen für in Dresden lebende unbegleitete minderjährige Ausländer nach
Erreichen des 18. Lebensjahres

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir bitten um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Welche Unterstützungs- und Sozialleistungen stehen unbegleiteten minderjährigen Ausländern nach Erreichen des 18. Lebensjahres zu, und auf welcher gesetzlichen Grundlage?
2. Unterscheiden sich diese Leistungen von jenen, die Jugendlichen mit deutscher Staatsangehörigkeit in vergleichbarer Lebenssituation nach Erreichen des 18. Lebensjahres gewährt werden, und wenn ja, worin?
3. Wie werden unbegleitete minderjährige Ausländer mit Erreichen des 18. Lebensjahres (Stichtag 18. Geburtstag) in Dresden untergebracht?
4. Haben sie auch nach ihrem 18. Geburtstag, wenn erzieherische Hilfen notwendig sind oder
der persönliche Wunsch besteht, Anspruch auf den weiteren Verbleib in den betreuten Unterbringungen, z.B. Nach Paragraph 13 Absatz 3 SGB VIII oder Paragraph 34 SGB VIII? Wenn
nicht, auf welcher Grundlage wird dies so entschieden?
5. Handelt es sich dabei um eine Entscheidung auf kommunaler Ebene, und wenn ja, welcher
Institution?

Tina Siebeneicher

