DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1088/16
Datum: 15.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Messkameras Waldschlößchenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 30. März 2016 erschien in der SZ ein Artikel über die Messung des Schleichverkehrs im Umfeld der Waldschlößchenbrücke. Diese Messung wurde laut Artikel mit 14 Kameras durchgeführt, die sämtliche Autos inklusive Nummernschilder erfassen, womit Bewegungsprofile der
AutofahrerInnen erstellt wurden. Diesbezüglich bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:

1. Auf welcher Rechtsgrundlage fußt das Erfassen der Nummernschilder und Erstellen von
Bewegungsprofilen, insbesondere, wenn die betroffenen BürgerInnen vorher nicht informiert wurden?
2. Gibt es eine Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu dem Vorgang und wenn ja, wie lautet diese?
3. Gibt es Vorkehrungen, die Zuordnung der Daten zu konkreten Personen zu verunmöglichen (z. B. umgehende Verpixelung der aufgenommenen Bilder, bis auf Teile des Nummernschildes)?
4. Wie oft wurden die gewonnenen Bilder genutzt, um verkehrsrechtliche Vorgänge aufzuklären?

5. An welchen Punkten der Stadt sind wie viele Kameras zur Verkehrsmessung in Betrieb?
6. Inwieweit ist es möglich, diese Standorte mittels einer öffentlich abrufbaren Karte transparent zu machen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

