Hausmitteilung
• vertraulich

E^resden

Landf!shauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Holger Zastrow

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

15.APR. ?OfB

Werbung auf den elektronischen Verkehrsleittafeln der Stadt
mAF0099/16
Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.03.2016 beantworte ich wie folgt:
„Die modernen elektronischen Verkehrsleittafeln werden seit einiger Ze t zunehmend als
Werbeflächen genutzt. Regelmäßig werden auf diesen Tafeln keine VerKehrsinformationen
angezeigt, sondern es werden Veranstaltungen von städtischen Einrichtungen, von Einrichtungen des Freistaates, aber auch von einigen privaten Veranstaltern beworben. Häufig nutzen
beispielsweise private IVIesseveranstalter die Verkehrsleittafeln für ihre Zwecke. Angesichts
dieser offenbar neuen Möglichkeit der Werbung im öffentlichen Raum e^uf städtischen Anlagen ergeben sich für mich einige Fragen
1. Wie viele solcher elektronischen Verkehrsleittafeln stehen zur Zeit irj der Stadt, was kostete ihre Anschaffung, was ihre jährliche Wartung und wie viele Tafeln sollen bis wann noch
dazu kommen?"
Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden stehen gegenwärtig zwölf Verkehrsleittafeln. Die
Anschaffung einer Tafel kostete 60.000 Euro. Die Wartung eines Tafelstandortes kostet pro Jahr
570 Euro. Das aktuelle Planungskonzept sieht keine weitere Errichtung von Verkehrsleittafeln
vor.
2. „Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt bisher durch die Veröffentlichung von werbliehen Informationen auf den Verkehrsleittafeln in welchem Zeitraum erzielt, ist das Schalten von Werbung grundsätzlich jedem privaten Interessenten möglich und wer entscheidet
nach welchen Kriterien, ob eine Information geschaltet wird?"
Die Landeshauptstadt Dresden erzielt durch die Anzeige von Veranstaltuqgsinformationen keine
Einnahmen, weil an den Verkehrsinformationstafeln nur städtische Informationen angezeigt
werden. Die Veranstaltungen werden vom Amt für Presse- und Öffentlichke itsarbeit ausgewählt.
Neben städtischen Veranstaltungen, Ausstellungen in städtischen Museetji , Informationen über
Baustellen werden auch Messeveranstaltungen in Schirmherrschaft der S adt geschalten.

-2-

Ziel der Verkehrsleittafeln ist eine frühzeitige Information für den Kraftfaf rer über Stauerscheinungen in Richtung Innenstadt sowie über die Auslastung der Parkierungseinrichtunge n in der
Innenstadt. Veranstaltungsinformationen werden dann geschaltet, wenn (eine relevanten Verkehrszustände vorliegen.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
„Eine kleine Nachfrage, Sie sind ja noch ganz neu hier im Amt, das heißt Sle sehen die ja jetzt
auch. Glauben Sie oder ist Ihr Amt davon überzeugt, dass diese Tafeln iri endeinen Nutzen für
die Verkehrsleitplanung dieser Stadt haben? Ich kann das als häufiger Nutzer der Straßen
überhaupt nicht erkennen. Und wenn Sie jetzt sagen, es sind keine weiteren geplant, vermute
ich mal, dass man sich von dem Gesamtprojekt verabschiedet hat. Ist das richtig?"
Nein, dieser Eindruck ist nicht richtig. Die Landeshauptstadt Dresden vera jschiedet sich keineswegs von dem Gesamtkonzept. Im Forschungsprojekt „intermobil" wurde in Zusammenarbeit
mit der Technischen Universität Dresden im Jahre 2001 ein Konzept zur Errichtung von zehn
Verkehrsinformationstafeln erstellt. Dieses Konzept wurde dem AusschusS für Stadtentwicklung
und Bau in einer Informationsvorlage vom 24. April 2002 im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Beschleunigung des Straßenverkehrs vorgestellt.
Ja, die Landeshauptstadt Dresden ist vom Nutzen des Konzeptes der Verkehrsinformationstafeln
überzeugt, da es ein unverzichtbarer Bestandteil des Gesamtkonzeptes V( rkehrsmanagementSystem Region Dresden ist. Darauf aufbauend erfolgte in den Jahren 2002 bis 2014 die Errichtung von zwölf Informationstafeln an den Hauptverkehrsradialen der Lanc
K eshauptstadt Dresden.
Mit Hilfe der Verkehrsleittafeln und den anderen Elementen des Verkehrsjmanagements, wie
beispielsweise Parkinformations- und -leitsystem sowie dynamischer Wegwei
jisung, werden in
Zeiten mit sehr hohem Verkehrsaufkommen die Kraftfahrer über die Verkßhrszuständ«
Je aktuell
informiert und die Verkehrsströme auf freie Strecken gelenkt.
Mit freundlichen Grüßen

D i ^ Hilbert

