Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]r)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

{GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. APR. ?0J5

Beschlusskontrolle zu A0153/15 (Sitzungsnummer:SR/018/2015)
Verzicht auf Nachtabschaltungen der Straßenbeleuchtung in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 1. März 2016 zu berichten, inwieweit in einzelnen Stadtteilen Dresdens die partiel
le Aussetzung der Nachtabschaltung von Straßenlaternen oder die Installation von weite
ren, heller leuchtenden Straßenlaternen als sachgerechte präventive Maßnahme gegen
Straftaten dienen können.

2. ggf. den insoweit entstehenden Kostenaufwand darzustellen und einen Kostendeckungs
vorschlag zu unterbreiten.''
Die Straßenbeleuchtung in der Landeshauptstadt Dresden liegt in der Zuständigkeit des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr-Straßen- und Tiefbauamt. Im aktuellen
Haushalt sind die Ansätze für die Straßenbeleuchtung enthalten, um den aktuellen Beleuchtungsumfang zu gewährleisten.

Für die vollumfängliche Inbetriebnahme der ordnungsgemäßen Straßenbeleuchtung sind
684.500,- Euro erforderlich. Diese müssten entweder im Entwurf des nächsten Doppelhaushal
tes enthalten sein oder bedürften einer aktuellen Zuführung von Mitteln in den Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr —Straßenund Tiefbauamt - sieht sich hierzu aktuell nicht in der Lage. Es ist auch nicht Aufgabe der Stadt

verwaltung abweichend von der Hauptsatzung Kostendeckungsvorschläge für Stadtratsanträge
bzw. -aufträge zu unterbreiten.

Insgesamt ist es sinnvoll, die errichteten Anlagen zur Straßenbeleuchtung auch vollumfänglich zu
nutzen. Umfragen zum subjektiven Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger im Rahmen
der kommunalen Bürgerumfrage und allgemeine sozialwissenschaftliche und kriminalpräventive
Erkenntnisse belegen dies.

