Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]2)LG;^qGLr'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. APR. 2015

Beschlusskontrolle zu A0137/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen, Projekten usw. auf der Inter
netseite www.dresden.de verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
zu 1.

Bis zum 31.03.2016 sind Möglichkeiten zu prüfen, welche Insbesondere kommunal geförder
ten Vereinen, Initiativen und Einzelpersonen erlauben, sich in einem Bereich der Webpräsenz
der Landeshauptstadt Dresden zu präsentieren. Dies kann bereits bestehende
Listen geförderter Institutionen und Personen ersetzen oder erweitern oder davon unabhängig
sein. Dabei sollen auch verschiedene Arten der Gruppierung oder Sortierung
geprüft werden.

Alle Organisationseinheiten der Stadtverwaltung werden vom Amt für Presse- und Öffentlich
keitsarbeit darüber informiert, dass sie von ihnen geförderte Vereine, Initiativen und Einzelper

sonen (im Folgenden: Vereine) - soweit diese das wünschen - auf dresden.de veröffentlichen
können. Sie werden dabei vom Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit unterstützt.

Die Einbindung der Vereine erfolgt thematisch, das heißt bei den Themen, die zum Aufgabenge
biet passen, für dessen Umsetzung sie gefördert werden. Entsprechend ist bei vielseitig tätigen
Vereinen auch eine Einbindung in verschiedenen Themen möglich.

Die Einbindung erfolgt normalerweise durch Nennung des Vereins sowie Verlinkung zur Home

page. So werden im Interesse der Nutzerfreundlichkeit inaktuelle Daten vermieden, da weiter
führende Informationen und Beschreibungen auf den Webseiten der Vereine gepflegt werden.
Bei fachlichem Bedarf können die fachlich zuständigen Organisationseinheiten darüber hinaus
auch weiterhin zusätzliche Informationen zu den Vereinen online stellen.

-2-

zu 2.

Die Präsentation soll dabei entgeltfrei erfolgen und der Aufwand für die Geförderten soll
möglichst gering gehalten werden. Zum Beispiel^ indem die Angaben zur Präsentation
unmittelbar auf dem Förderantrag erhoben werden.

Die Organisationseinheiten werden aufgefordert, ihre Fördermittelanträge um ein Feld zu ergän
zen, in dem die Antragsteller ihren Wunsch, kostenfrei auf dresden.de veröffentlicht zu werden,
bekunden können. An dieser Stelle soll auch die Internet-Adresse, die veröffentlicht werden soll,
abgefragt werden. Wenn die Struktureinheiten darüber hinaus Informationen veröffentlichen
möchten, sollten diese ebenfalls mit dem Fördermittelantrag abgefragt werden.
Damit den Aufwand für die Vereine möglichst gering zu halten, können sie sich darüber hinaus
auch wie bislang bereits praktiziert formlos per E-Mail an die fördernden Fachämter mit der Bit
te um Veröffentlichung wenden.
zu 3.

Eine Konkurrenzsituation zum derzeitigen kommerziellen Vermarkter ist auszuschließen.
Bei der Veröffentlichung der von der Stadt geförderten Vereine wird keine Konkurrenz zur
kommerziellen Vermarktung gesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Ob^fljürgermeiste r

