Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
I^LG'fA'JGÜ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B}GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

1B.APR. 201B

Asylheim Altenberger Straße
AF1053/16

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezug nehmend auf die Berichterstattung in der Sitzung des Ortsbeirats Blasewitz bezüglich
der Unterbringung von Flüchtlingen, Asylbewerbern und Migranten bitte ich um die Beant
wortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Personen sollen konkret in der ehemaligen Schule an der Altenberger Straße
untergebracht werden?"

Insgesamt sollen in dem Objekt 46 asylsuchende Menschen untergebracht werden.
2. „Ist eine Erweiterung der Kapazitäten geplant?"

Eine Erweiterung der Kapazitäten im Objekt ist derzeit nicht beabsichtigt. Gegenwärtig wird ge
prüft, ob und inwieweit die Anbindung des sich in unmittelbarer Nähe befindlichen Raummodu
les für eine Erweiterung möglich ist.
3. „Wann und wie ist eine offizielle Information der Bürger geplant?"

Die Information der Öffentlichkeit erfolgt über die entsprechenden Gremien und über den Orts
beirat sowie über einen Tag der offenen Tür.

4. „Wann wurde die Betreibung ausgeschrieben, wie viele Bewerbungen gingen ein?"
Das freihändige Vergabeverfahren für die Betreibung wurde am 30.03.2016 begonnen. Es liegen
bisher 4 Angebote vor.

5. „Welches Betreuungskonzept hat der zukünftige Betreiber der Stadt vorgelegt?"

Durch den Betreiber erfolgen im Wesentlichen die Übernahme von Aufgaben der sogenannten
niederschwelligen sozialen Betreuung, wie sie im jeweiligen Betreibervertrag miteinander ver-

