Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/020/2016)
am Montag, 11. April 2016,

18:00 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

bis 18.40 Uhr (während TOP 2)

bis 19.30 Uhr (während TOP 4.1)

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katja Meier

Vertretung für Herrn Lutz Barthel

3/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Verwaltung:
Frau Jähnigen

Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft (TOP 2)

Herr Seifert

Umweltamt, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz (TOP 2)

Herr Schmidt-Lamontain

Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr (TOP 2)

Frau Holz

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin (TOP 2)

Frau Winkler

Liegenschaftsamt, Sachgebietsleiterin Verkauf/
Erbbaurechte II (TOP 3.1)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
14.03.2016

2

Information zum Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
und vorbereitende Untersuchungen für den Hochwasserschutz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V0901/15
beratend

4/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 20. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Schumann und
Frau Horst vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Strauß und Herrn Logé
recht herzlich nachträglich sowie Herrn Prof. Dr. Meyer zum heutigen Tag zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
14.03.2016

Die Niederschrift der 19. Ortsbeiratssitzung am 14. März 2016 wurde von Herrn Strauß und
Herrn Knaak unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Information zum Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und vorbereitende Untersuchungen für den Hochwasserschutz

Frau Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Herr Seifert vom Umweltamt stellen den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die vorbereitenden Untersuchungen zum
Hochwasserschutz in der Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen vor.
Zum Werdegang: Nach dem Hochwasser 2002 heißt es im Hochwasserschutzkonzept des Freistaates Sachsen von 2004 für den Bereich der Bebauung südlich und teilweise nördlich der
Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und des Wasser- und Schifffahrtsamtes „Ein kompletter
Hochwasserschutz bis HQ100 ist hier praktisch nicht zu realisieren. [...]Es kann hier also mittels
Objektschutz ggf. ausreichend Vorsorge getroffen werden.“
Bis 2010 habe sich jedoch eine Entwicklung vollzogen, so Herr Seifert, die städtebaulich einen
Gebietsschutz mittlerweile rechtfertige. So heißt es im Plan Hochwasservorsorge Dresden von
2010 „Die Verbesserung der bestehenden Schutzgrade von Siedlungsflächen südöstlich des Alexander-Puschkin-Platzes einschließlich des Bereiches des Neustädter Hafens ist auch Gegenstand einer Rahmen- bzw. Masterplanung, die die grundlegenden Ziele der gemäß Planungsleitbild Innenstadt beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung gebietskonkret entfaltet und darstellt. Für den gesamten Planbereich wird die Aufstellung eines VB-Planes erwogen; für Teilflächen existieren bereits rechtskräftige Baugenehmigungen. Im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung soll ein Gebietsschutzkonzept entwickelt werden, das Gebiets- und Objektschutzmaßnahmen kombiniert“.
Die Machbarkeitsuntersuchung von 2012 zur Konzipierung einer öffentlichen Hochwasserschutzanlage in Dresden-Neustadt und Dresden-Pieschen zum Schutz des Gebietes zwischen
Marienbrücke und Leipziger Straße/ Molebrücke vor Hochwasser der Elbe zeigt jedoch „Auch
für die „besten“ Varianten ist kein Nutzen-Kosten-Verhältnis größer als EINS für die derzeitige
Bebauungs- und Nutzungssituation auszuweisen“.
2013 blieb die Leipziger Straße vom Hochwasser verschont, weil zu Spitzenzeiten ca. 3.000 Leute im Einsatz waren und insgesamt 600.000 Sandsäcke verbaut wurden.
Das Hochwasser 2013 habe sich anders als 2002 verhalten, auch habe es klassifizierte Unterschiede zwischen den Messungen 2013 und der Modellierung 2008 gegeben.

5/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Zur Vorlage V2756/14 „Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und
zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge“ beschließt der Stadtrat am
22.01.2015 unter 4a) „Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck beauftragt. [...]
Seit dem 03.02.2016 können die Ergebnisse der neuen 2D-HN-Modellierung des Freistaates
Sachsen hinsichtlich der bei einem HQ 100 potentiell überschwemmten Flächen genutzt werden. Sie bilden damit die verbindliche Planungs- und Beurteilungsgrundlage auch für die Bauleitplanung. Demnach erwarte man 10 bis 20 cm höhere Wasserspiegellagen gegenüber den
Berechnungen aus 2008 sowie eine weitere Ausbreitung in die Leipziger Vorstadt.
Die Schadenspotentiale in der Leipziger Vorstadt haben sich von 2002 gegenüber 2014 verdreifacht.
Daraus leitet sich folgendes Resümee ab: In Weiterentwicklung des Hochwasserschutzkonzepts
des Freistaates Sachsen weiß man heute mit den neuen Erkenntnissen aus dem Hochwasser
2013 und nachfolgenden Untersuchungen, dass ein Gebietsschutz für die Leipziger Vorstadt:
grundsätzlich technisch machbar ist und wahrscheinlich ein Nutzen-Kostenverhältnis größer als
1 hat. Daraus leitet sich im praktischen Handeln folgendes ab: Bauleitplanerische Überlegungen
können weiter entwickelt werden wie z.B. Masterplan Leipziger Vorstadt; für konkrete Planungen müssen noch vorbereitende Untersuchungen geführt werden (zu den wasserwirtschaftlichen Effekten u.a. 2D-Modellierung, zur Vulnerabilität u.a. Ausgleich für Eingriffe in Natur und
Landschaft sowie Retentionsausgleich, zur Bewertung nach dem SMS-Verfahren; jetzige Bauvorhaben müssen so gesteuert werden, dass sie einem künftigen Gebietsschutz nicht unmöglich
machen.
Eine Aussage über konkrete Höhen von Hochwasserschutzanlagen könne derzeit noch nicht getroffen werden, es werde jedoch einen Mix aus Mauern, Begrünung und mobilen Wänden geben.
Retentionsflächen würden im Bereich der Alten Werft Übigau geprüft. Der Aufwand zur Prüfung
ist jedoch erheblich, deshalb können zum derzeitigen Stand noch keine weiteren Retentionsflächen benannt werden.
Nach dem neuen Erlass des Freistaates wolle man zur Finanzierung des Hochwasserschutzes in
den nächsten Monaten mit dem Freistaat in Verhandlung treten.
Der anwesende Stadtrat Herr Lichdi fordert für die weitere Planung eine Visualisierung des
Hochwasserschutzes.

Herr Schmidt-Lamontain, Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie Frau Holz
vom Stadtplanungsamt stellen den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den Masterplan Nr. 786.1
Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen vor:
Das Gebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen, nordwestlich der Dresdener Innenstadt und
zwischen Elbe und den dicht besiedelten Stadtteilen Pieschen, Hechtviertel und der Dresdener
Neustadt gelegen, stellt für die Landeshauptstadt Dresden ein besonders bedeutendes Entwicklungspotential dar. Es besteht die seltene Gelegenheit, ein recht großes und gleichwohl nah am
Stadtzentrum gelegenes Gebiet neu zu ordnen. Der am Fluss gelegene Teil des Plangebietes
bietet einerseits eine attraktive Lage mit weitreichenden Sichtbeziehungen, ist andererseits
aber auch den Hochwasserrisiken ausgesetzt. Der nordöstlich der Leipziger Straße gelegene Teil
des Plangebiets bietet entwicklungsfähige Flächen mit einer günstigen Anbindung an wichtige
Verkehrswege, ist aber auch durch bestehende Unternehmen schon teilweise belegt und mit
Emissionen (zum Beispiel Verkehrs- und Gewerbelärm) vorbelastet. Es besteht also Anlass, über
die Zukunft dieses Gebietes nachzudenken und neue Leitlinien zu formulieren.

6/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Mit den Begriffen „Masterplan“ oder „Rahmenplan“ wird ein nicht rechtsverbindliches, gesetzlich nicht geregeltes, aber durchaus bewährtes Instrument verstanden. Es dient der Entwicklung
von Leitideen für größere zusammenhängende Stadtteile oder Gebiete. Damit wird auch die
Arbeit an den (in der Regel nachfolgenden) rechtsverbindlichen Bebauungsplänen vorbereitet
und unterstützt. Anhand eines Masterplanes können auf kommunalpolitischer Ebene unter
Fachleuten und nicht zuletzt mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern Leitgedanken für die
Entwicklung eines Gebietes diskutiert werden. Sind diese Leitgedanken erst einmal gefunden,
fließen sie in die nachfolgenden Pläne ein.
Der Masterplan mit Entwicklung eines städtebaulichen Leitbildes für das circa 52 ha große Gebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen wurde am 3. Februar 2010 vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt.
Öffentliche Belange, wie beispielsweise Lärm- und Schadstoffbelastungen, Überschwemmungsrisiken, Verkehrserzeugung, Altlasten können in unterschiedlich starkem Maße auf die Umsetzbarkeit der Zielvorstellungen Einfluss nehmen. Im Zusammenhang mit der Diskussion um die
bauleitplanerischen Ziele im näheren Umfeld des Neustädter Hafens entschied der Stadtrat am
16. April 2015, die Verwaltung mit der Überarbeitung des Masterplanes zu beauftragen. Der in
einigen Punkten veränderte „Zielkatalog“ sieht insbesondere vor, zu den öffentlichen Belangen
die auf die Zielvorstellungen Einfluss nehmen können, zu berichten. Auch ist gefordert, die Interessen der im Gebiet ansässigen Eigentümer und Nutzer stärker in den Mittelpunkt zu stellen.
Ferner besteht der Wunsch nach stärkerer Vernetzung der Verkehrswege (insbesondere für die
nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmer, zum Beispiel mittels Öffnung der Bahnbögen), planerische Sicherung von Grün- und Freiflächen und Berücksichtigung des Bedarfes an Flächen für
Sport- und Freizeit- sowie Zwischennutzungen. Eine erste Fassung des überarbeiteten Masterplanes fand bereits die Zustimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Diese wurde Anfang 2016 der Öffentlichkeit vorgestellt.
Die Verwaltung hat zwei Varianten entwickelt. Dabei unterteilt sie aufgrund der Vielfältigkeit
und Vielzahl der im Gebiet des Masterplanes zu berücksichtigenden Interessen und Belange das
Bearbeitungsgebiet in 5 Quartiere. Die Vorschläge basieren auf einer umfangreichen Bestandsaufnahme hinsichtlich Lärmbelastungen, Altlastenverdachtsfläche, Denkmalschutz, Natur- und
Artenschutz sowie hochwassergefährdeter Gebiete. Deutliche Unterschiede gibt es bei den zwei
Varianten des Masterplans vor allem im Gebiet 4 und 5. In Variante 1 ist für das Areal des Alten
Leipziger Bahnhofs eine Mischung aus kleinteiligem Wohnen, Gewerbe mit kulturellen Zwischennutzungen und Bildung vorgesehen. In Variante 2 ist dagegen die Errichtungen eines Globus-Baumarktes vorgesehen. Die Fläche für Wohnbebauung verkleinere sich dadurch. Konkrete
Zahlen, wie viele Wohneinheiten es weniger geben werde, wolle der Baubürgermeister nachreichen. Für beide Varianten wurde jeweils eine gleiche Untervariante (Variante 1a bzw. 2 a)
entwickelt, die mehr auf die aktuelle Hochwasserlinie des Umweltamtes abstellt und einen größeren Freiraum entlang der Elbe vorsieht.
Im Anschluss werden alle Verständnisfragen der Ortsbeiräte beantwortet - Schwerpunkte der
Diskussion sind:
- Unterschied zwischen kultureller Zwischennutzung und einer dauerhaften Nutzung
- Fragen zum Denkmalschutz des Bahngebäudes
- Verringerung von Wohnraum durch den Globus-Markt
- Verhältnis Masterplan und Globus-Markt

7/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Variante 1

Variante 2

Noch bis zum 22. April 2016 können zum Masterplan 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen Anregungen und Hinweise an das Stadtplanungsamt gegeben werden. Im Anschluss daran
ist eine Überarbeitung zum Entwurf vorgesehen, der Billigungsbeschluss ist für das IV. Quartal
geplant.
Im Anschluss werden alle Verständnisfragen der Ortsbeiräte beantwortet. Auf Wunsch wird
ihnen die Präsentation zum Masterplan als E-Mail nachgereicht.
3
3.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V0901/15
beratend

8/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Frau Winkler vom Liegenschaftsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage
vor.
Das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße, Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt -unmittelbar
an die Königsbrücker Straße angrenzend- liegt im kommunalen Gewerbegebiet Heeresbäckerei.
Die zu veräußernde Teilfläche des Flst. 2984/6 ist unbebaut. Das auf dem südlich gelegenen
Nachbargrundstück bereits angesiedelte Unternehmen wird auf dem eigenen Grundstück eine
bauliche Erweiterung seines Produktionsstandortes vornehmen und benötigt darüber hinaus
eine weitere Fläche von ca. 5.040 m² auf dem angrenzenden Flurstück 2984/6 zur Schaffung von
Stellplätzen. Da es sich bei dem Verkauf um eine Erweiterungsfläche für ein bereits im Gewerbegebiet angesiedeltes Unternehmen handelt, kann auf eine Ausschreibung verzichtet werden.
Der Verkehrswert beinhaltet den Ablösebetrag für die durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Erschließungsmaßnahmen. Der Ablösebetrag beträgt 94.133,23 EUR. Damit entfällt auf den Grund und Boden ein Kaufpreis von 359.466,77 EUR.
Das Grundstück war mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben worden. 2014 wurden zwei Gebote
abgegeben. Im Ergebnis der Verhandlungen sollte eine Teilfläche von 11.030 m² an ein GRWförderfähiges Unternehmen verkauft werden. Dazu liegt der Beschluss zu V2953/14 vor. Der
Kaufvertrag mit dem Unternehmen ist nicht zustande gekommen, weil die Muttergesellschaft
des Erwerbers dem Erwerb nach Vorliegen aller Voraussetzungen zum Abschluss des Kaufvertrages nicht zugestimmt hat. Aus diesem Grund soll des Weiteren mit der o. g. Vorlage der Beschluss zu V2953/14 aufgehoben werden.
Herr Schneider lobt die gute Lösung. Mangels weiterer Wortmeldungen lässt der Vorsitzende
über die Vorlage abstimmen. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende gibt bekannt, dass es zwei weitere Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung für
Asylbewerber im Ortsamt Neustadt geben wird: am 4. Mai sowie am 17. Mai 2016 jeweils um
15 Uhr.
Des Weiteren informiert er zu baulichen Sanierung der Katharinenstraße 9: das Objekt besteht
aus den Gebäuden Altbau und Mittelhaus, die nacheinander saniert werden sollen, da eine
komplette Freilenkung der Gebäude während der Umbauarbeiten von Seiten des Betreibers
nicht möglich ist.
Die Arbeiten im Mittelhaus werden zuerst durchgeführt: Baubeginn ist der 01.07.2016, Bauende
ca. der 30.11.2016. Sofort nach Umzug der Bewohner vom Altbau ins Mittelhaus wird mit den
Baumaßnahmen im Altbau begonnen: Baubeginn ist voraussichtlich am 12.12.2016, Bauende ca.
am 31.03.2017. Folgende Maßnahmen werden dabei u. a. umgesetzt: weiterführende brandschutztechnische Maßnahmen, Sanierungsmaßnahmen an der Trinkwasserinstallation, Errich-

9/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

tung zusätzlicher Dusch- und Waschmöglichkeiten, Errichtung von Teeküchen in den Etagen zur
eigenständigen Versorgung der Bewohner sowie Maler- und Bodenbelagsarbeiten.
Die geplanten Baukosten betragen ca. 1.200.000,00 Euro.
Frau Wacker erfragt, ob eine öffentliche Toilette für den Begegnungsraum in der Katharinenstraße 9 vorgesehen sei.
Der Vorsitzende verweist darauf, dass der Oberbürgermeister Herr Hilbert das Problem auf seinem heutigen Rundgang durch das Ortsamtsgebiet bereits mitgenommen habe.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 11.04.2016

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende informiert, dass die WC-Anlage am Alaunpark inzwischen in Betrieb ist und drei
Mal täglich gereinigt werde.
Er lädt des Weiteren die Mitglieder des Ortsbeirates für Freitag, den 15. April 2016, um 15 Uhr
in den Park an der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße (Treffpunkt an der Diakonie) zu einer Reinigungsaktion im Rahmen der Aktionswoche „Sauber ist
schöner“ mit Bürgersprechstunde ein.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

Erlaubnispraxis für das Stadtteilfest BRN 2016 (Amtsblatt v. 17.03.16)
Schreiben vom 29.02.16 „Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017“ mit der Bitte
zur Ortsbeiratssitzung am 2. Mai Anregungen oder Änderungswünsche mitzuteilen
Antwort des Stadtplanungsamtes vom 06.04.2016 auf die Anfrage zur „Sanierung der
Pulsnitzer- und Martin-Luther-Straße“ in der Sitzung vom 14.03.16
Antwort des Schulverwaltungsamtes vom 05.04.2016 auf die Anfrage zur „Sanierung des
Gymnasiums Dreikönigschule“ in der Sitzung vom 14.03.2016
Einladung zur 21. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) am 19.04.2016 inkl.
Planungsunterlagen für die geänderte Planung zur Vorlage V0816/15 "Vorplanung der
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße"

Herr Joneleit bittet in Bezug auf die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Sanierung der Pulsnitzer- und Martin-Luther-Straße darum, die Beschlusskontrolle vom 15.04.2016 zu übermitteln, in
deren Rahmen die Prüfaufträge des Ortsbeirates bearbeitet würden.
Der Vorsitzende sichert zu, dass die Unterlagen an den Ortsbeirat übermittelt werden, sobald
sie vorliegen.
Herr Schneider regt an, die Informationen aus der Beschlusskontrolle zur Sanierung der Pulsnitzer - und Martin-Luther-Straße zur Sondersitzung am 19.04.2016 zur Verfügung zu stellen.
Der Vorsitzende hält dies für möglich.
Frau Keck möchte wissen, ob eine Begrünung des Walls zu den Bahngleisen im Bereich der
Eschenstraße geplant sei.

10/10
ö NS OBR Neu/020/2016 11. April 2016

Außerdem verlagere sich das Problem der Wildpinkler aus der Äußeren Neustadt in den Bereich
um den Bischofsplatz, so Frau Keck.
Der Vorsitzende stellt eine Ausweitung des Projektes „Nette Toilette“ oder der „Pinkelfliesen“ in
Aussicht.
Frau Keck weist darauf hin, dass die Wertstoff- und Kleidercontainer an der Eschenstraße in Höhe Bischofsplatz so ungünstig aufgestellt seien, dass der Fußweg in diesem Bereich kaum nutzbar sei. Zudem würden im Abstand von 20 Metern weitere Wertstoffcontainer am Bischofsplatz
(beim Teilauto Standplatz) stehen.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfragen per E-Mail zu übermitteln.
Frau Thoelke kritisiert die Konstruktion der Bänke am neu gestalteten Scheunevorplatz: unter
den Bänken sammele sich Dreck, der maschinell nicht zu entfernen wäre. Des Weiteren schlägt
sie vor, die Bänke mit Graffiti zu gestalten, um ein freundlicheres Gesamtbild zu erhalten.
Der Vorsitzende sichert eine Anfrage hinsichtlich der Vermüllung an den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen zu und bittet in diesem Zusammenhang, ihm die entsprechenden
Fotos zuzusenden.
Herr Schneider spricht die Probleme zur Sondernutzung für den Scheunevorplatz an. Es wäre
aus seiner Sicht schön, wenn es wieder einen Gemüsestand geben könnte.
Der Vorsitzende erklärt, dass der Scheunevorplatz mit Einsatz von Fördermitteln als öffentlicher
Platz gestaltet und geschaffen wurde und so auch für die Öffentlichkeit erhalten bleiben muss.
Die Meinungen der städtischen Ämter zur (Sonder-)Nutzung des Platzes gehen auseinander, so
dass eine privatrechtliche Nutzung bisher verhindert wurde. Die Verwaltung ist jedoch vom
Stadtrat beauftragt ein Nutzungskonzept zu erarbeiten, so dass weiter an einen Kompromiss
gearbeitet werde.
Frau Gieland fragt an, wer im Bereich der Conradstraße in Höhe des Friedhofes für Lärmschutz
vor Bahnlärm verantwortlich ist.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm die Anfrage per E-Mail zuzusenden, um sie an das Umweltamt weiterzuleiten.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Nicole Schumann
OBR-Mitglied

Benita Horst
OBR-Mitglied

