Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 201

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

tR APR. 2016

Kosten Flutschäden und Opfer infolge des Elbe-Hochwassers 2013
AF1051/16
Sehr geehrte Frau Muth

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche zusätzlichen Kosten {Arten, Höhe, Jahr) sind der LHD durch Evakuierungen, Siche
rungen, Notfalleinsätze und andere außerordentliche Maßnahmen entstanden WÄHREND
des Elbehochwassers 2013?"

Im Brand- und Katastrophenschutzamt sind während des Elbehochwassers 2013 Katastrophen
bekämpfungskosten (u. a. Evakuierungen, Sicherungen und Notfalleinsätze) in Höhe von
3.806.502,03 Euro entstanden. Der Landeshauptstadt Dresden wurden insgesamt Mittel in Höhe
von 3.805.879,40 Euro über das Land Sachsen erstattet. Davon wurden 2.915.897,72 Euro als
europäische Förderung (EUSF) und 790.829,89 Euro als Soforthilfe sowie 99.151,82 Euro als Auf
bauhilfe vom Land Sachsen ausgezahlt.

2. „Welche zusätzlichen Kosten (Arten, Höhe, Jahr) sind der LHD durch die Beseitigung von
Hochwasserschäden u.a. NACH der Flut 2013 entstanden?

2.1 Wie viel davon wurde an Geschädigte ausgezahlt?
2.2 Wie viel davon wurde zur Reparatur öffentlicher Strukturen aufgewendet?
2.3 Wie viel davon wurde als Förder- oder Hilfsgelder an die LHD gezahlt?"
Die Fragen zu 2.1, 2.2 und 2.3 werden zusammengefasst wie folgt beantwortet:
Im Rahmen der Richtlinie des Sächsischen Staatsministerium des Innern zur Gewährung einer
Soforthilfe für geschädigte Eigentümer von Wohngebäuden (RL Soforthilfe Wohngebäude 2013)
vom 10. Juni 2013 wurden die Mittel (siehe Frage 1) von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) be
reitgestellt und lediglich „technisch" seitens der Landeshauptstadt Dresden an die Betroffenen
ausgezahlt.
Die Auszahlung von Fördermitteln für Privathaushalte und Gewerbetreibende nach Teil B und C
der Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen zur Beseitigung der Hochwasserschäden 2013

