Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1020/16
Datum: 20. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).

...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2266-SR64-08 vom 13. März 2008
V3205-SR82-09 vom 28. Mai 2009
V0582/15 vom 30. September 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 30. September 2015 nach § 2 Abs.
1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0582/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes (Änderungssatzung) beschlossen.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110.4 und der später in Kraft getretenen Änderungssatzung Bebauungsplan Nr. 110.4 a sind Verkaufsflächenobergrenzen im zentren- und nichtzentrenrelevanten Sortiment für das Einkaufszentrum „Elbepark“ festgesetzt. Das Einkaufszentrum umfasst zwei große Möbelhäuser sowie den zentralen Bereich mit den Läden des sogenannten „sonstigen Einzelhandels“ (Schuhe, Mode, Unterhaltungselektronik etc.). Im nichtzentrenrelevanten Bereich sind derzeit 31.200 m² Verkaufsfläche für Möbelhäuser und 6.400 m²
Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte zulässig. Auf der Grundlage eines Antrags aus dem
Jahr 2009 sind im Möbelhaus Höffner bereits ca. 33.700 m² Verkaufsfläche genehmigt. Eine Befreiung von den Festsetzungen des B-Planes erfolgte, da die Erweiterungsfläche von ca. 2.500
m² ausschließlich dem nicht-zentrenrelevanten Sortiment zugeordnet werden konnte und begründet wurde, dass die Grundzüge der Planung nicht berührt sind.
Der Betreiber des Einkaufszentrums verfolgt die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes nicht
mehr, sondern strebt an, das nicht in Anspruch genommene Flächenkontingent für nichtzentrenrelevante Sortimente in Höhe von ca. 5.600 m² vollständig den Möbelhäusern zuzuordnen. Durch diese Umwidmung werden die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 110.4 in Verbindung mit dem Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 110.4) berührt, sodass ein Änderungsverfahren notwendig wird.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) sollen die Festsetzungen Nr. I. 1.1.1 des Bebauungsplanes Nr. 110.4 neu fassen. Die 1. Änderung verliert mit dem InKraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b ihre Wirksamkeit.
Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung/Zentrenkonzept
Der „Elbepark“ Dresden ist mit der Kategorie „Komplexer Einzelhandelsstandort“ Bestandteil
des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches 2007 vom Stadtrat bestätigt
wurde. Er hat für die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung sowohl gesamtstädtische als auch
oberzentrale Bedeutung.
Mit dem geplanten Vorhaben sind keine negativen Auswirkungen auf die Umsetzung der Zielstellungen des Zentrenkonzeptes zu erwarten. Die beabsichtigte innerbetriebliche Verschiebung
der Sortimente bezieht sich ausschließlich auf das nicht-zentrenrelevante Sortiment, von dem
nachweislich keine schädlichen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche im
Einzugsbereich zu erwarten sind. Eine Erhöhung der zentrenrelevanten Sortimente erfolgt nicht.
Im Verfahren geprüft werden müssen lediglich die Auswirkungen des Vorhabens auf die Entwicklung der Fachmärkte Möbel in der Landeshauptstadt Dresden, da hier ggf. weitere Entwicklungspotenziale eingeschränkt werden oder nicht. Bei der Prüfung wird zu berücksichtigen sein,
dass infolge der Aufhebung des VB-Planes Nr. 696 8.000 m² Verkaufsfläche entfallen und mit
dieser Änderung lediglich 5.600 m² Verkaufsfläche umgewidmet werden.

...

5/9
Planungsziele
Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) soll die Verkaufsfläche für nicht-zentrenrelevante
Sortimente innerhalb des Einkaufszentrums von Bau- und Gartenmärkten zu Möbelhäusern verlagert und die Verkaufsfläche in der Summe geringfügig erweitert werden (von 37.600 m² auf
39.300 m² Verkaufsfläche für das Möbelhaus). Eine Änderung der Kubatur des Einkaufszentrums
resultiert daraus nicht, da die Flächen ausschließlich aus internen Umorganisationen resultieren.
Die Änderung soll aus Sicht des Betreibers erfolgen, da ein Bau- und Gartenmarkt innerhalb einer geschlossenen Mall logistisch und hinsichtlich der Kundenfreundlichkeit nicht zukunftsträchtig sei.
Außerdem sollen im Rahmen der Änderungssatzung bereits erteilte Befreiungen für zusätzliche
Verkaufsflächen im Segment der zentrenrelevanten Sortimente in der Größenordnung von ca.
3.700 m² als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen werden. Im Rahmen der Befreiungsanträge ist die Verträglichkeit der Verkaufsflächenerweiterungen gutachterlich nachgewiesen worden.
Es besteht die Absicht, die geplante Erweiterung unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern und die Entwicklung des Elbeparks abzuschließen.
Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) dient anderen Maßnahmen der Innenentwicklung,
demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 sind auch nach dem
In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 1104. b (Änderungssatzung) im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Inhaltlich im Zusammenhang mit der Planung steht die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6031, Höffner Auslieferungslager, in dem statt des zur Zeit zulässigen Möbeldiscounters unter anderem verloren gehende Lagerflächen für das Möbelhaus Höffner entstehen sollen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Baulichkeiten im Bebauungsplan Nr. 110.4 sind bereits vorhanden. Es findet im Plan lediglich
eine Veränderung von im Wesentlichen nicht zentrenrelevanten Sortimenten statt. Umweltauswirkungen, z. B. durch zunehmenden Verkehr sind von der Verlagerung von Verkaufsflächensortimenten nicht zur erwarten. Die Erhöhung der Verkaufsflächen für zentrenrelenvante
Sortimente ist bereits seit mehreren Jahren marktwirksam. Eine wesentliche Veränderung der
Umweltsituation resultierte daraus nicht.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO nicht geändert.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
...

6/9
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) wurde in Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 1/2 2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 25. Januar bis 8. Februar 2016 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung) nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Einkaufszentrum „Elbepark“ ist in der heutigen Form seit 2009 in Betrieb. Auf der Grundlage
des Bebauungsplanes Nr. 110.4 wurde das Einkaufszentrum erweitert, umstrukturiert und mit
einer geschlossenen Einkaufspassage versehen. 2009 erfolgte eine Änderung des Bebauungsplanes, die eine erneute Erweiterung des Einkaufszentrums um weitere Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente zum Inhalt hatte. Die darin festgesetzten Flächen für Bau- und Gartenmärkte wurden in nur sehr geringem Ausmaß umgesetzt. Die dadurch frei gebliebenen Kapazitäten sollen durch innere Umorganisation in Möbelsortimente umgewandelt werden. Eine
Veränderung der äußeren Hülle des Einkaufszentrums erfolgt dadurch nicht. Die Verkehrserschließung, die ebenfalls im Rahmen des Umbaus 2009 grundlegend umstrukturiert wurde und
insgesamt funktionsfähig ist, bleibt von der Änderung unberührt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) folgende Planungsziele angestrebt:
-

planungsrechtliche Sicherung der zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums „Elbepark“

-

planungsrechtliche Festsetzung der Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente entsprechend der im Wege von Befreiungen gemäß § 31 Abs. 2 BauGB erfolgten Veränderungen

...

7/9
Damit soll die Entwicklung des Einkaufszentrums unter Beachtung aller Belange planungsrechtlich gesichert und abgeschlossen werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Frauen und Männern wurden bereits
im zugrunde liegenden B-Plan Nr. 110.4 gewürdigt. Veränderungen sind durch den Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) nicht zu erwarten.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung) i. d. F. vom 15. Februar 2016
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf (Änderungssatzung) i. d. F. vom
15. Februar 2016

Anlage 3

Grenzen des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 110.4
- nur zur Information -

Dirk Hilbert

