LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/020/2016)

Sitzung am:

12. April 2016

Beschluss zu:

A-CB0084/16

Gegenstand:
Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude gibt zum Bundesverkehrswegeplan 2030 folgende Stellungnahme
ab:
 Die Umverlegung der B6 als Ortsumgehung wird grundsätzlich befürwortet, die momentane Situation ist jedoch aus Sicht des Ortschaftsrates Cossebaude unhaltbar.
 Das Verkehrsaufkommen ist seit Eröffnung der Niederwarthaer Brücke, und Neubau der
S84 um ca. 30% gestiegen, davon ist ca. 57% Durchgangsverkehr. Bei über 12% des Gesamtaufkommens handelt es sich um Schwerlastverkehr, wobei davon auszugehen ist,
dass mit höherem Durchgangsverkehr zu rechnen ist. Das ist der Verkehrs in Richtung
Riesa Stahlwerk, Richtung Meißen und in Richtung der Gewerbegebiete in Radebeul,
Coswig und Weinböhla.
 Das hohe Verkehrsaufkommen führt zu einer hohen Lärmbelästigung, hohen Ausstoß
von Abgasen und damit zu einer erhöhten Feinstaubbelastung (Stickoxidbelastung >
45µg/m³), besonders in den Hauptverkehrszeiten am Morgen und am Abend, da in
diesen Zeiten häufig Stau ist.
 Mit Fertigstellung der S84 nach Coswig ist von einem weiteren dramatischen Anstieg des
Verkehrsaufkommens auszugehen.
 Auf der B6 alt würde sich der Schwerlastverkehr um rund 95% reduzieren.

...

-2 Durch Neubau von Lärmschutzmaßnahmen ist auch von einer Minderung der Lärmbeeinflussung durch die Eisenbahn auszugehen. Dadurch ergibt sich auch eine Steigerung der
Lebensqualität der direkten Anwohner.
 Die Pünktlichkeit des Busverkehrs der Linie 94 würde sich durch die Entlastung der B6 alt
deutlich verbessern. Dies stellt einen Anreiz dar, den ÖPNV mehr zu nutzen.
 Die im Umweltbeitrag Teil 2 unter 2.6 aufgeführte Durchfahrung von Überschwemmungsgebieten ist noch einmal zu prüfen. Die Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich
Cossebaude stehen kurz vor dem Abschluss, so dass von einem Schutz vor HQ 100 ausgegangen werden muss. Der Streckenverlauf würde dann maximal durch überschwemmungsgefährdetes Gebiet führen.
 Abschließend ist auf die hohe städtebauliche Bedeutung und das sehr hohen NutzenKosten- Verhältnis von >10 der Ortumgehung Cossebaude hinzuweisen.
 Die Dauer der noch anstehenden Planungen von 120 Monaten sollte deutlich unterschritten werden, da mit der zusätzlichen Bauzeit von nochmal 48 Monaten eine weitere
Belastung der Bürger von weiteren 14 Jahren zu erwarten wäre.
 Die vorhandenen Anbindungen des Oberlandes wie Oberwartha, Leuteritz und
Mobschatz an die B 6 sollten weiterhin gesichert bleiben.
 Die weiteren Planungen zur B 6 sind im engen Dialog mit Planern, Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, dem Ortschaftsrat Cossebaude und dem Bauherren durchzuführen. Dazu müssen zeitnah erste Gespräche geführt werden.

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

