Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behinderten bea uftragt1
@dresden.de
Datum:
19.04.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1096/16
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die
Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670m 2 und Braunsdorier Str., Flurstücke
71/1 und 71 a, 1.666 m 2 , jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genom men. Voraussetzung ist, dass bei der
Konzeptausschreibung zur Schaffung vo n Wohnra um und öffent lichen Angebot en
die Anforderungen einer durchgängigen barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit
für mobilität sbe hinderte Menschen als Grundvoraussetzung aufgenommen wird.
Im weiteren Verlauf sind die barrierefreie Gestaltung der Wo hn ei nh eiten und
öffentliche Angebote des Projektes mit der Bea uftragten für Menschen mit
Behind erungen abzustimm en.

Mit freund lichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

1

