LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschlusszu:

V0682/15

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016.
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird bezüglich
§ 1 Ziffer 6 der Verordnung wie folgt ergänzt:

„anlässlich des Bürgerfestes auf der „Ländermeile" Wilsdruffer Straße sowie weiterer Events in
der Innenstadt im Rahmen der Feierlichkeiten zum 26. Tag der Deutschen Einheit innerhalb des
Ortsamtsbereiches Altstadt".

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass Im Jahr 2016
Vom 14. April 2016

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Laden
öffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBL,
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBL, S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

-2-

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufssteilen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 5. Juni 2016

anlässlich des Stadtteilfestes „sankt Pieschen"

im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz
2.

am Sonntag, den 19. Juni 2016

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"

im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
3.

am Sonntag, den 26. Juni 2016
anlässlich des „Elbhangfestes"

im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:

Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Kör

nerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Fried
rich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße

zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBöckstiegel-Straße
4.

am Sonntag, den 28. August 2016
anlässlich des „Hechtfestes"

im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

-3-

5.

am Sonntag, den 18. September 2016
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"
innerhalb des Bereiches:

im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße,
Langer Weg auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

6.

am Sonntag, den 2. Oktober 2016

anlässlich des „Oktoberfestes auf der Hauptstraße"
innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße,
Große Meißner Straße)
anlässlich des Bürgerfestes auf der „Ländermeile" Wilsdruffer Straße sowie weiterer

Events in der Innenstadt im Rahmen der Feierlichkelten zum 26. Tag der Deutschen
Einheit

innerhalb des Bereiches:
Ortsamt Altstadt

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2016.

Dresden,

16. APR. 2Q16

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,

4.

vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

•b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

APR. 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

