Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ;

{GB 1) 52

Datum:

15. APR. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0471/15 {Sitzungsnummer: SP/010/2015)
Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene
Großspieifeld auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 im Rahmen einer Generalsanierung in ein
Kunstrasenspielfeld umzubauen.''
Die Baugenehmigung sowie der Fördermittelbescheid liegen vor. Darauf aufbauend wurde die Aus
führungsplanung erarbeitet. Derzeit erfolgt die öffentliche Ausschreibung der Leistung. Der Baube
ginn erfolgt im Juli 2016. Der Abschluss der Baumaßnahme wird bis spätestens Ende 2016 realisiert.
nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

