LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/020/2016)

Sitzung am:

12. April 2016

Beschluss zu:

A-CB0083/16

Gegenstand:
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, folgende Projektvorschläge zur Einordnung in den
Doppelhaushalt 2017/2018 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übergeben:
1. Die Gestaltung des Albertplatzes, nach Einordnung des Regenrückhaltebeckens, im Zuge
der Schaffung einer neuen behindertengerechten Bushaltestelle innerhalb des Platzes
einplanen. Diese Planung läuft über das Straßen- und Tiefbauamt.
2. Neugestaltung einer pflegearmen Begrünung an der Heinrich- Mann- Straße zwischen B
6 (Dresdner Straße und Bahnhofstraße). Die vorhandenen Baumscheiben befinden sich
über einer Wasserleitung, deshalb ist die Genehmigungsfähigkeit ist zu prüfen.
3. Spielplätze in Niederwartha (Friedrich-August- Straße) und im Cossebauder Oberland
(Parkweg) als Mehrbedarf für Bau und Unterhaltung sollten angemeldet werden, da diese Gebiete über keine Spielplätze verfügen und somit unterversorgt sind.
4. Eine dringende Sanierung des Spielplatzes August- Bebel- Straße in Cossebaude ist planerisch einzuordnen.
5. Die Sanierung des Wanderweges und der angrenzende Fläche am Gnomenstieg - von
Hegereiter bis Bismarckturm - ist einzuplanen.
6. Für den Ortsteil Niederwartha ist ein Standort für die Aufstellung von Wertstoffcontainern (WTCP) zu finden, da seit Entfernung mit dem Bau der Niederwarthaer Brücke kein
Ersatz gefunden wurde.
Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

