Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1032/16
Datum: 20. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD) zur
Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
 dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung (geschlossen
am 6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am
25. Februar 2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016)
 dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (geschlossen am
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am 25.
Februar 2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016)
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1802/12 (SR/050/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.670010
70.670010.700
78530000
2017-2019/jährlich je: 100.000,00 Euro

2017: 10.500,00 Euro
2018: 21.000,00 Euro
2019: 32.500,00 Euro

10.100.53.7.0.02
Duales System

jährlich je: 859.000,00 Euro
jährlich je: 759.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Vertragslaufzeit der Verlängerungsvereinbarungen zur Abstimmungsvereinbarung und zur
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen endet am 31. Dezember 2016. Die Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland
GmbH (DSD) beabsichtigt, diese Vereinbarungen gemäß § 12 Abs. 2 der Abstimmungsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden (LHD) um weitere drei Jahre bis zum 31. Dezember
2019 zu verlängern.
Die LHD ist unter den gegebenen gesetzlichen Rahmenbedingungen daran interessiert, die gemeinsame Umsetzung der Verpackungsverordnung fortzusetzen. Aufgaben der LHD bleiben
weiterhin:
-

die Einrichtung, Unterhaltung, Reinigung der Wertstoffcontainerstandplätze
(WSP),

-

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit,
Anlauf- und Clearingstelle für Nachfragen und Beschwerden von Nutzerinnen und
Nutzern des Sammelsystems.

Mit Fortsetzung der Abstimmungsvereinbarung mit der DSD verlängern sich automatisch - ohne
gesonderte Erklärung - gemäß § 3 Abs. 1 der Abstimmungsvereinbarung, die Abstimmungsvereinbarungen der LHD mit den weiteren neun Dualen Systemen:
-

Belland Vision GmbH
ELS Europäische Lizensierungssystem GmbH
Interseroh Dienstleistungs GmbH
Landbell AG für Rückholsysteme
Redual GmbH
RKD Recycling Kontor Dual GmbH & Co. KG
Veolia Umweltservice Dual GmbH
Vfw GmbH und
Zentek GmbH.

Die LHD erhält von den Dualen Systemen für die Ausführung der oben genannten Aufgaben wie
in der letzten Vertragslaufzeit auch ein Nebenentgelt in Höhe von 1,60 Euro pro Einwohner und
Jahr (859.000 Euro). Diese Einnahmen werden im Haushalt 2017/2018 eingeplant. Die Verwendung ist mit 759.000 Euro (Ergebnishaushalt) sowie 100.000 Euro (Investhaushalt) vorgesehen.
Falls in der Vertragslaufzeit ein Wertstoffgesetz durch den Gesetzgeber erlassen wird, kann es
gegebenenfalls zur vorfristigen Beendigung oder Anpassung der Vereinbarungen kommen. Ein
dem Sachverhalt entsprechendes jährliches Kündigungsrecht ist in die Verlängerungsvereinbarungen eingebaut. Je nach Gesetzeslage müssen dann gegebenenfalls neue Vereinbarungen
abgeschlossen werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 2: Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an
Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen

Dirk Hilbert

