Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1031/16
Datum: 20. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche
Werkstätten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Moritzburger Weg/Heideweg einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche
Werkstätten

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2098-54-1997 vom 21. März 1997
2420-SB-97 vom 26. Juni 1997

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Deutschen Werkstätten Terra GmbH, hat am 3. Februar 2016 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Vorhabenträger verfolgt das Ziel, am Standort Moritzburger Weg/Heideweg (auf den Flurstücken 703, 704a, 712a, 713a, 728/9 der Gemarkung Hellerau) sein bestehendes Unternehmen
zu erweitern und weiter zu entwickeln.
Der zu überplanende Standort nördlich des Moritzburger Weges/Heideweg wird zur Zeit teilweise durch Lager- und Nebengebäude der Deutschen Werkstätten Terra GmbH genutzt. Für die
Neustrukturierung der Fläche ist ein Planverfahren erforderlich.
Die geplante Nutzung als Gewerbe mit geringem Störungsgrad innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Dieser stellt
den gegenständlichen Bereich als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Die Abweichung
vom Flächennutzungsplan wird im weiteren Verfahren geregelt.
Strukturell entspricht der Standort als Teil der Gartenstadt Hellerau der historischen Flächennutzungsplanung aus dem Jahre 1907 von Richard Riemerschmid, die am Standort Fabrikflächen vorsah.
Die zu überplanenden Flächen befinden sich im Gebiet der Erhaltungssatzung „Gartenstadt Hellerau“ sowie im Gebiet der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans sind die Belange des Umweltschutzes auf der Grundlage des § 1 Abs. 6 Nr.7 BauGB zu berücksichtigen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.
Örtliche Situation
Der zur Aufstellung vorgesehene vorhabenbezogene Bebauungsplan mit einer Größe von ca. 4,5
ha liegt im Norden des Dresdner Stadtgebietes, im Süden der Gartenstadt Hellerau und im Ortsamtsbereich Klotzsche.
Das Plangebiet liegt nördlich des Moritzburger Weges, gegenüber vom bestehenden Firmengebäude der Deutschen Werkstätten. Im Westen wird es durch den Heideweg begrenzt, im Norden durch den Talkenberger Bach und die Bebauung „Am Sonnenhang“ und im Osten durch den
Klotzscher Dorfbach und die Bebauung „Am Grünen Zipfel“.
Das Gelände besitzt eine leichte Hanglage. Auf einer Strecke von rund 424 m fällt das Gelände
von Nordwest (rund 190 m ü NHN) bis nach Südosten (rund 179 m ü NHN) um ca. 11 m ab.

...

4/7
Auf der zur Überplanung vorgesehenen Fläche befinden zur Zeit Lager- und Nebengebäude der
Deutschen Werkstätten sowie das denkmalgeschützte Musterholzhaus Heideweg 15. Das Plangebiet umschließt die historische Anlage der „Schraubzwinge“, Moritzburger Weg 67, dem ursprünglichen Fabrikensemble, welches sich heute nicht mehr im Eigentum der Deutschen Werkstätten Terra GmbH befindet. Seit 2006 haben diese ihren neuen Hauptsitz südlich des Moritzburger Weges.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes das Planungsziel angestrebt, Baurecht für die Erweiterung und
Weiterentwicklung Deutschen Werkstätten zu schaffen.
Auf Grund eines erfolgreichen und starken Wachstums stehen die Deutsche Werkstätten vor
der Herausforderung, den Übergang in eine qualitativ neue Phase zu gestalten. Die täglichen
Geschäftsvorfälle entwickeln sich immer mehr in Richtung Umsetzung und Realisierung komplexer, umfassender Projekte, vom Entwurf über die Planung bis hin zur Durchführung aller erforderlichen Bau- und Nebenleistungen.
Dabei werden drei Hauptaufgabengebiete erkennbar:
1. Design und der Ausbau von luxuriösen Jachten (ca. 70 m bis 190 m Länge)
2. Gestaltung und bauliche Umsetzung von Privatvillen und qualitativ hochwertigen Appartements
3. Planung und Innenraumgestaltung von Büro- und Vorstandsetagen einzelner Unternehmen
und Institutionen.
Auf Grund der sich entwickelnden Auftragsstrukturen besteht die Tendenz einer anwachsenden
Mitarbeiterstruktur. Daher ist der derzeitig zur Verfügung stehende Raum voll ausgenutzt und
hat seine Grenzen erreicht.
Der Vorhabenträger beabsichtigt daher, auf der Grundlage eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf dem planungsgegenständlichen Standort Bauten für folgende Nutzungen, mit
dazugehörigen Erschließungsmaßnahmen, zu errichten:
- Büros für die Planung, Verwaltung und für Schulungen
- Forschungslabore
- Ausstellungsbereiche
- kleiner Beherbergungsbereich
- Lager- Nebengebäude
Das auf dem Grundstück bestehende denkmalgeschützte Musterhaus von 1921 (industriell vorgefertigte Holzrahmenbauweise) der Deutschen Werkstätten Hellerau soll erhalten und wieder
nutzbar gemacht werden.
Ergänzend zu den geplanten Gebäuden sollen entsprechende Stellplätze, Freiräume, Neben-und
Lagermöglichkeiten geschaffen werden.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans befinden sich zwei verrohrte Gewässer II. Ordnung. Planungsziel ist es, beide Gewässer (Talkenberger Bach und Klotzscher Dorfbach) unter Beachtung des vorhandenen Waldbestandes offen zu legen.

...

5/7
Um am Standort eine hochwertige qualitätsvolle bauliche Lösung zu erreichen, planen die Deutschen Werkstätten die Durchführung eines Architekturwettbewerbs.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

