LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschluss zu:

V0774/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

1. die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine

Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind.

b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximal
beträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.
Dresden,

U APR. 2015

Dk1< Hilbert
Vorsitzender

