Anfrage Nr.: AF1101/16
Datum: 19.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Unterbringung von Flüchtlingen in Leuben und Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur aktuellen Lage bei der Unterbringung von Flüchtlingen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Flüchtlingsunterkünfte mit welcher Kapazität werden in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben (jeweils getrennt auflisten) betrieben?
2. Wie viele Flüchtlinge in diesen beiden Ortsamtsbereichen (jeweils getrennt auflisten)
sind derzeit in Wohnungen untergebracht?
3. Welche weiteren Flüchtlingsunterkünfte sind in den Ortsamtsbereichen mit welcher
Kapazität geplant (bitte mit Zeitpunkt der geplanten Inbetriebnahme)?
4. Gibt es in diesen beiden Ortsamtsbereichen Einrichtungen für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge? Wenn ja, wie viele, wo und mit welcher Kapazität? Sind weitere
solcher Einrichtungen geplant – wenn ja, mit welcher Kapazität?
Danke!

Klaus Rentsch

