LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschlusszu:

A0168/15

Gegenstand:

Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen Krankenhäuser

Beschluss:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis einschließlich 31.09.2016 zu prüfen,
inwieweit die Kooperation der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt durch weitere organisatorische Maßnahmen unterstützt
werden kann. Dabei sind insbesondere die weitere personelle und organisatorische
Vereinheitlichung der Eigenbetriebsleitung und die Zusammenführung beider
Eigenbetriebe zu einem Eigenbetrieb zu prüfen.
2. Im Rahmen der Prüfung ist auch zu untersuchen, ob einzelne Bereiche des Gesundheits

amtes ohne hoheitliche Aufgaben in einem städtischen Krankenhaus-Eigenbetrieb oder
in ein an diesen angeschlossenes Medizinisches Versorgungszentrum integriert werden
können. Dabei ist für alle einzelnen Bereiche zu prüfen, ob sich durch eine solche
Integration langfristig Synergien bei der Leistungserbringung, beim Personaleinsatz oder
bei der Patientenbindung erzielen lassen oder ob einer solchen Integration rechtliche
Hindernisse entgegenstehen. Im Falle nichtausräumbarer rechtlicher Hindernisse sind
die Möglichkeiten einer stärkeren Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt und
Klinikum zu prüfen.

3. Über das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat in der unter 1. genannten Frist zu berich
ten. Die bevorzugten Lösungen sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzuschlagen.

-2-

4. Über den Prozess der Prüfung ist im Ausschuss für Gesundheit regelmäßig zu berichten.
An der Prüfung sind insbesondere die Direktorien der Eigenbetriebe und die Personal
räte intensiv zu beteiligen.
Dresden,

>

DirJ<^bert
Vorsitzender

