Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/020/2016)
am Dienstag, 12. April 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/020/2016 12. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift
der Sitzung vom 8.3.2016
Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel

4.1

6

Finanzielle Unterstützung des Vereinsfestes 2016 des Vereins
Gohliser Western Ponys e.V.
Finanzmittel für Erneuerung Reitplatz im Verein Gohliser Western
Ponys e.V.
Zuschuss zur Instandsetzung "Lochmühlenweg" an Straßen- und
Tiefbauamt Dresden
Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden
Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030

7

Informationen und Anfragen

7.1

Straßenreinigungsgebührensatzung ( SRGS) 2017

7.2

Förderrichtlinie für die Ortschaft Cossebaude

7.3

Aktion "Saubere Ortschaft" 2016

4.2
4.3
5

A-CB0080/16
beschließend
A-CB0081/16
beschließend
A-CB0085/16
beschließend
A-CB0083/16
beschließend
A-CB0084/16
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.3.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 8.3.2016 wird mit 1 Enthaltung ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Stamm bittet die Räte, bei der Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030 auch
auf den weiterbau der S 84 hinzuweisen.
Herr Kusche verweist dazu auf die Stellungnahme und auf den TOP 6.

3/7
ö NS OSR CB/020/2016 12. April 2016

Der Vorsitzende des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude, Herr Schroeter, berichtet
vom 5. Heimattag des Wilsdruffer Landes, welcher am 9.April im Bürgersaal Cossebaude, unter
sehr großer Beteiligung, durchgeführt wurde. Er bedankt sich beim Ortsvorsteher für die Bereitstellung der Räumlichkeiten.
4

Finanzmittel

4.1

Finanzielle Unterstützung des Vereinsfestes 2016 des Vereins
Gohliser Western Ponys e.V.

A-CB0080/16
beschließend

Vom Verein liegt dazu ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor. Die Vorsitzende des Vereins,
Frau Leipner erläutert den Antrag. Der Verein hat zur Zeit 30 Mitglieder, vorrangig Kinder.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Verein Gohliser Western Ponys e.V. zur Unterstützung bei der Durchführung des Vereinsfestes 2016 einen Betrag von 200 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzmittel für Erneuerung Reitplatz im Verein Gohliser Western
Ponys e.V.

A-CB0081/16
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag sowie eine Kostenangebot vor. Frau Leipner und Herr Hartmann
erläutern die geplante Maßnahme.
Seitens der Ortschaftsräte wird nach weiteren Angeboten gefragt. Laut der Vorsitzenden liegen
diese dem Verein vor und werden dem Ortschaftsrat nachgereicht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Verein Gohliser Western Ponys e.V. zur Erneuerung des Reitplatzes einen Betrag von 600 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Zuschuss zur Instandsetzung "Lochmühlenweg" an Straßen- und
Tiefbauamt Dresden

A-CB0085/16
beschließend

Vom zuständigen Straßenmeister des STA wird dazu ein Kostenangebot erarbeitet. Auf Grund
der Haushaltssperre können durch das Fachamt die Kosten nicht komplett getragen werden.
Wie bereits in der letzten Sitzung vom Ortsvorsteher vorgeschlagen, sollen die benötigten Kosten vom Ortschaftsrat Cossebaude, anlässlich der in diesem Jahr stattfindenden 750 Jahrfeier
von Oberwartha, als Geschenk anteilig übernommen.
Herr Dr. Lippold fragt an, ob der Weg in der Breite reduziert werden kann. Seines Erachtens
nach muss dieser nicht wieder in voller Breite - wie vorher- hergestellt werden.

4/7
ö NS OSR CB/020/2016 12. April 2016

Weiterhin wird seitens der Räte vorgeschlagen, dass durch das Straßen- und Tiefbauamt nach
Fertigstellung dieses Wegeabschnittes eine Bank mit Widmung (als Inschrift oder auf extra
Schild) aufgestellt wird.
Herr Kusche wird dazu Kontakt mit dem zuständigen Straßenmeister aufnehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Instandsetzung des Lochmühlenweges (von Cossebaude nach Oberwartha) sowie der Aufstellung einer
Bank mit Inschrift bzw. angebrachtem Schild einen Betrag von 35.000 € aus der Investpauschale
2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden

A-CB0083/16
beschließend

Frau Peschel erläutert die vorgeschlagenen Maßnahmen, welche bereits mit dem Fachamt (ASA)
vorbesprochen wurden.
Von den Räten kommt die Anfrage, ob am „Podest“ an der Dorfstraße in Gohlis ein Papierkorb
aufgestellt werden kann.
Frau Peschel wird das prüfen und sich ggf. mit dem Fachamt der Stadtverwaltung abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, folgende Projektvorschläge zur Einordnung in den
Doppelhaushalt 2017/2018 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übergeben:
1. Die Gestaltung des Albertplatzes, nach Einordnung des Regenrückhaltebeckens, im Zuge
der Schaffung einer neuen behindertengerechten Bushaltestelle innerhalb des Platzes
einplanen. Diese Planung läuft über das Straßen- und Tiefbauamt.
2. Neugestaltung einer pflegearmen Begrünung an der Heinrich- Mann- Straße zwischen B
6 (Dresdner Straße und Bahnhofstraße). Die vorhandenen Baumscheiben befinden sich
über einer Wasserleitung, deshalb ist die Genehmigungsfähigkeit ist zu prüfen.
3. Spielplätze in Niederwartha (Friedrich-August- Straße) und im Cossebauder Oberland
(Parkweg) als Mehrbedarf für Bau und Unterhaltung sollten angemeldet werden, da diese Gebiete über keine Spielplätze verfügen und somit unterversorgt sind.
4. Eine dringende Sanierung des Spielplatzes August- Bebel- Straße in Cossebaude ist planerisch einzuordnen.
5. Die Sanierung des Wanderweges und der angrenzende Fläche am Gnomenstieg - von
Hegereiter bis Bismarckturm - ist einzuplanen.
6. Für den Ortsteil Niederwartha ist ein Standort für die Aufstellung von Wertstoffcontainern (WTCP) zu finden, da seit Entfernung mit dem Bau der Niederwarthaer Brücke kein
Ersatz gefunden wurde.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR CB/020/2016 12. April 2016

6

Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030

A-CB0084/16
beschließend

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) hat am 16. März 2016 den
Referentenentwurf für den neuen Bundesverkehrswegeplan 2030 (BVWP) vorgelegt. Dieser wird
jetzt mit den Ländern und Verbänden abgestimmt. Erstmals erfolgt eine breite Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß den Vorgaben der Strategischen Umweltprüfung (SUP).Nach Abschluss der Öffentlichkeitsbeteiligung wird das BMVI die Vorschläge prüfen, den jetzt vorliegenden Entwurf
überarbeiten und dem Bundeskabinett zur Beschlussfassung vorlegen. Aufbauend auf dem Kabinettsbeschluss entscheidet der Deutsche Bundestag als Gesetzgeber im Rahmen der Ausbaugesetze über den Aus- und Neubaubedarf, d. h. die Projektlisten und die Priorisierung des BVWP
werden abschließend durch das Parlament geprüft und gesetzlich festgeschrieben.
Der Ortschaftsrat Cossebaude gibt zum Bundesverkehrswegeplan 2030 folgende Stellungnahme
ab:
 Die Umverlegung der B6 als Ortsumgehung wird grundsätzlich befürwortet,
die momentane Situation ist jedoch aus Sicht des Ortschaftsrates Cossebaude unhaltbar.
 Das Verkehrsaufkommen ist seit Eröffnung der Niederwarthaer Brücke, und Neubau der
S84 um ca. 30% gestiegen, davon ist ca. 57% Durchgangsverkehr. Bei über 12% des Gesamtaufkommens handelt es sich um Schwerlastverkehr, wobei davon auszugehen ist,
dass mit höherem Durchgangsverkehr zu rechnen ist. Das ist der Verkehrs in Richtung
Riesa Stahlwerk, Richtung Meißen und in Richtung der Gewerbegebiete in Radebeul,
Coswig und Weinböhla.
 Das hohe Verkehrsaufkommen führt zu einer hohen Lärmbelästigung, hohen Ausstoß
von Abgasen und damit zu einer erhöhten Feinstaubbelastung (Stickoxidbelastung >
45µg/m³), besonders in den Hauptverkehrszeiten am Morgen und am Abend, da in diesen Zeiten häufig Stau ist.
 Mit Fertigstellung der S84 nach Coswig ist von einem weiteren dramatischen Anstieg des
Verkehrsaufkommens auszugehen.
 Auf der B6 alt würde sich der Schwerlastverkehr um rund 95% reduzieren.
 Durch Neubau von Lärmschutzmaßnahmen ist auch von einer Minderung der Lärmbeeinflussung durch die Eisenbahn auszugehen. Dadurch ergibt sich auch eine Steigerung der
Lebensqualität der direkten Anwohner.
 Die Pünktlichkeit des Busverkehrs der Linie 94 würde sich durch die Entlastung der B6 alt
deutlich verbessern. Dies stellt einen Anreiz dar, den ÖPNV mehr zu nutzen.
 Die im Umweltbeitrag Teil 2 unter 2.6 aufgeführte Durchfahrung von Überschwemmungsgebieten ist noch einmal zu prüfen. Die Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich
Cossebaude stehen kurz vor dem Abschluss, so dass von einem Schutz vor HQ 100 ausgegangen werden muss. Der Streckenverlauf würde dann maximal durch überschwemmungsgefährdetes Gebiet führen.
 Abschließend ist auf die hohe städtebauliche Bedeutung und das sehr hohen NutzenKosten- Verhältnis von >10 der Ortumgehung Cossebaude hinzuweisen.
 Die Dauer der noch anstehenden Planungen von 120 Monaten sollte deutlich unterschritten werden, da mit der zusätzlichen Bauzeit von nochmal 48 Monaten eine weitere
Belastung der Bürger von weiteren 14 Jahren zu erwarten wäre.
 Die vorhandenen Anbindungen des Oberlandes wie Oberwartha, Leuteritz und
Mobschatz an die B 6 sollten weiterhin gesichert bleiben.

6/7
ö NS OSR CB/020/2016 12. April 2016

 Die weiteren Planungen zur B 6 sind im engen Dialog mit Planern, Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, dem Ortschaftsrat Cossebaude und dem Bauherren durchzuführen. Dazu müssen zeitnah erste Gespräche geführt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen und Anfragen

Herr Kusche berichtet von seinem Gespräch mit dem Baubürgermeister Herrn SchmidtLamontain. Folgende Themen wurden besprochen:
1.) B 6
Bauabschnitt Brücke Niederwartha bis Stauseebad Cossebaude - Bau
mit halbseitiger Sperrung, Termin März bei SMWA
2.) B6 neu Bauabschnitt zwischen Stauseebad Cossebaude und BAB/ AS
Dresden-Altstadt
3.) Bebauungspläne Nr. 181 und 186 Cossebaude
- B-Plan Nr. 186 teilen
- Gutachten durchführen
- Oberflächenentwässerung planen
- Straße „Am Osterberg“ herstellen inkl. Medien
4.) Bebauungspläne im Überschwemmungsgebiet nach Fertigstellung des Hochwasserschutzes (voraussichtlich im Jahr 2017)
5.) Umleitung Elbradweg um die Ortslage Gohlis
6.) ÖPNV Dresdner Westen
- Buslinien 91 und 93 / Oberland
- Zugverbindung stärken/Taktzeiten erhöhen
Hinsichtlich der weiteren Bearbeitung der B-Pläne wurde ihm mitgeteilt, dass dazu kein Zeitpunkt genannt werden kann, da im Stadtplanungsamt keine Kapazitäten auf Grund von fehlendem Personal vorhanden sind.
Das schon mehrfach angesprochene Thema zur Umverlegung des Radweges Elbstraße/Windmühlenweg in Gohlis wurde im Radverkehrsnetz der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
Hinsichtlich des Buslinienverkehrs der Linien 91 und 93 werden zurzeit Gespräche mit der Firma
SATRA bzgl. bessere Anbindungen und Verkürzung der Taktzeiten geführt.
Anfragen:
Am Friedhofsweg stehen zwei alte Bäume, welche auf ihre Standfestigkeit geprüft werden sollten.
Desweiteren gibt es Beschwerden zum Zustand des Parkplatzes am Friedhof. Angeregt wird
ebenfalls entlang des Friedhofsweges an besonders steilen Stellen Leitplanken anzubringen.
Frau Peschel bemerkt, dass es bezüglich der Bäume bereits eine Bürgeranzeige gab. Die Meldung an das zuständige Fachamt erfolgte bereits.
Desweiteren wird Sie die weiteren Anfragen an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden weiter
geben.

7/7
ö NS OSR CB/020/2016 12. April 2016

Dr. Lippold spricht erneut das Thema der Fahrkartenentwertung in der Buslinie 93 an.
Weiterhin fragt er, weshalb der hintere Ausgang und Weg vom Cossebauder Friedhof nicht mit
in der Prioritätenliste aufgeführt ist.
Herr Kusche bemerkt dazu, dass die Sanierung laut Auskunft des zuständigen Straßenmeisters
dieses Jahr mit wenig Aufwand durch das Straßen-und Tiefbauamt erfolgen soll.
7.1

Straßenreinigungsgebührensatzung ( SRGS) 2017

Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Cossebaude vor.
Der bisherige Reinigungsrhythmus sowie die in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016
aufgenommenen Straßen soll so beibehalten werden.
7.2

Förderrichtlinie für die Ortschaft Cossebaude

Den Räten liegt ein Entwurf zur Richtlinie zur Förderung von Vereinen, Verbänden, Einrichtungen vor. Damit soll eine einheitliche Regelung bei der Vergabe von finanziellen Zuwendungen
seitens des Ortschaftsrates an ortsansässige Vereine und Einrichtungen geschaffen werden.
Frau Peschel erläutert, dass jede Ortschaft zukünftig eine Richtlinie, sofern noch nicht vorhanden, beschließen muss. Wobei jede Ortschaft eine eigene Richtlinie erarbeiten kann. In der Diskussion kommt zum Ausdruck, dass es zu einigen Punkten Nachfragen gibt bzw. auch geändert
werden sollen.
Frau Peschel wird das für die nächste Sitzung entsprechend vorbereiten.
7.3

Aktion "Saubere Ortschaft" 2016

Herr Kusche informiert über den Termin zur Aktion „Saubere Ortschaft 2016 in den Ortschaften.
Treffpunkt ist am 16.April 2016 um 9 Uhr jeweils in Cossebaude am Heimathaus, in Gohlis auf
dem Dorfplatz und in Niederwartha bei der Firma Koch.
Müllsäcke und Arbeitshandschuhe werden ausgegeben. Zur Einsammlung des Mülls stehen Privatfahrzeuge zur Verfügung.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Jens Berthold
Mitunterzeichnender Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

