LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschiusszu:

V0868/15

Gegenstand:

Bewahrung des historischen Gebietscharakters In Blasewitz und Striesen
hier:

Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12
Beschluss:

Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 1

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme
Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errich
tete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem
Charakter des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage,
vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu
ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen.
Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und

Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis Ist der Stadtrat ebenfalls bis zum
31.03.2013 zu informieren."

des Stadtratsbeschlusses A0632/12 Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen auf.

Dresden,

'k Hilbert

Vorsitzender

icüiö

