LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschluss zu:

A0128/15

Gegenstand;

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in
Notunterkünften, die in die Zuständigkeit des Landes oder der Kommune fallen, dem
Kindeswohl nicht förderlich ist und nicht den Standards (z. B. Dresdner

Kinderschutzordner) des Kinderschutzes der Landeshauptstadt Dresden entsprechen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Kindeswohls folgende
Maßnahmen einzuleiten:

a) gegenüber den für die Unterbringung Verantwortlichen auf Landesebene darauf
hinzuwirken, dass zukünftig Kinder und Jugendliche nur noch in für Familien geeigne
ten Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden und stellt sicher, dass in der
Landeshauptstadt Dresden keine Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien in
Notunterkünften untergebracht werden.

b) durch regelmäßige Vor-Ort-Begehungen der hoheitlichen Pflicht der Sicherung des
Kindeswohl wahrzunehmen.

3. Der Jugendhilfeausschuss ist regelmäßig über den Sachstand der Unterbringung von
Kindern und Jugendlichen in Asylunterkünften zu informieren.

Dresden,

^8-

Hilbert

Vorsitzender

