DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1115/16
Datum: 19.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beleidigung von Stadtrat André Schollbach durch den Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften in der Sitzung des Stadtrates am 17. März 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Stadtrates am 17. März 2016 beleidigte der Beigeordnete für Finanzen und
Liegenschaften, Hartmut Vorjohann (CDU), den Fraktionsvorsitzenden der Fraktion DIE LINKE,
André Schollbach, indem er diesem gegenüber den Satz äußerte „Sie haben wohl eine Vollmeise?!“ und ihm einige Minuten später „einen Vogel zeigte“.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche disziplinarischen Maßnahmen wurden bislang aufgrund dieses Sachverhaltes
wann durch wen gegen den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, Hartmut
Vorjohann, eingeleitet?
2. Für den Fall, dass bislang keine disziplinarischen Maßnahmen aufgrund dieses Sachverhaltes gegen den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, Hartmut Vorjohann,
eingeleitet worden sind: Warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

