DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1116/16
Datum: 19.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Städtische Immobilien und Liegenschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche leerstehenden, un- oder zwischengenutzten Immobilien und Grundstücke im
Stadtgebiet befinden sich im Besitz der LHD? (Bitte aufgelistet mit Flurstücknummer und
Größe, nach Stadtteilen sortiert)
2. Welche gärtnerisch oder agrarisch genutzten Flächen innerhalb oder außerhalb der
Stadtgrenze befinden sich im Besitz der LHD? (Bitte aufgelistet mit Flurstücknummer und
Größe (alternativ: Angabe des Gebietsumgriffs bei zusammenhängenden Gebieten),
nach Stadtteilen sortiert)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

