DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1119/16
Datum: 19.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufgaben und wirtschaftliche Situation des Dresden Convention Bureau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt profitiert in vielfacher Weise von Konferenzen und Tagungen, die im
Dresdner Stadtgebiet veranstaltet werden. Dass es mit dem Ressort Dresden Convention Bureau
(DCB) in Dresden eine zentrale Einrichtung gibt, welche etwaigen Ausrichtern geeignete Dienstleister vermittelt und eng mit der Dresden Marketing GmbH (DMG) zusammenarbeitet, ist in
dieser Hinsicht sicher sinnvoll, muss aber auch wettbewerbsrechtlichen Gesichtspunkten genügen und die Interessen der Stadt wahren.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Aufgaben erfüllt das Dresden Convention Bureau und welche Ziele verfolgt die
Landeshauptstadt damit?
2. Welche Aufwendungen fallen für die Landeshauptstadt oder DMG für das DCB und damit
verbundene Leistungen an und welche weitere Unterstützung wird diesem zu Teil?
3. Welchen Einfluss hat die Landeshauptstadt oder DMG auf das DCB und wie nimmt sie
diesen wahr?

4. Welche Provisionen erhält die Landeshauptstadt oder DMG durch das DCB und damit
verbundene Leistungen etwa durch Leistungsvermittlung im Kongressplaner oder die
Werbung für die DCB-Partner auf der städtischen Seite?
5. Inwiefern verträgt sich die Unterstützung der Landeshauptstadt damit, dass das DCB
nicht allen in Dresden aktiven Wettbewerbsteilnehmern im Tagungsgeschäft gleichberechtigt die Vermittlung ermöglicht, sondern die Leistungen von Mitgliedern bevorzugt?
6. Wie verträgt sich dies mit den einschlägigen wettbewerbsrechtlichen Regelungen?
7. Hat die Stadt oder das DMG Zugriff auf die tatsächlichen Vermittlungsdaten des DCB und
kann auswerten, welchen Dienstleistern welche Kunden und Interessenten durch das
DCB vermittelt wurden?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

