DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1118/16
Datum: 19.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Weiterbau des Elberadweges im Ortsamtsbereich Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dieser deutschlandweite Radfernweg wird im Ortsamtsbereich Pieschen weiterhin durch eine
große
Lücke unterbrochen. Vor Jahren wurde schon im Ortsbeirat Pieschen über Varianten des Weiterbaus
gesprochen, passiert ist bisher wenig. In der Antwort auf meine Anfrage vom November 2015
(AF0834/15) wurden einige Zwischenschritte erwähnt, deren Umsetzungsstand ich gerne erfragen
möchte:

Fragen:
1. Teilstück zwischen Autobahnbrücke und Altkaditz: Welche Ergebnisse erbrachten die
benannten vertiefenden Umweltuntersuchungen und welche Zeitplanung folgt daraus
für die erneute Auslegung bzw. die Baudurchführung?
2. Teilstück zwischen Flügelwegbrücke und Autobahnbrücke: Wie ist der aktuelle Planungsstand des Elbdeiches? Werden neben der geplanten Integration des Radweges auf dem
Deichkörper alternative Wegeführungen geprüft?

3. Teilstück zwischen Böcklinstraße und Flügelwegbrücke: Welche Trassenalternativen
wurden bisher untersucht und zu welchen Ergebnissen haben die Untersuchungen geführt?
4. Welche Kosten wären für die Lückenschließung insgesamt zu erwarten?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

