Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.31

über den Oberbürgermeister

Datum: 7 ]_ APR. 2015
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung
am 04.04.2016

Ziffer (FL/22/2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,
anbei erhalten Sie den überarbeiteten Beschlusstext zur Vorlage V0975/16 „Verwendung der
Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am Postplatz/Wallstraße zur Finanzierung von Er
satzpflanzungen als Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft":

Beschlussvorschlag alt:
Verwendung des von der PPE Postplatz Projektgesellschaft mbH gezahlten Ersatzbetrages für
gefällte Bäume am Postplatz in Höhe von 215 000 Euro für Ersatzpflanzungen als Straßenbäume.
Beschlussvorschlag neu:

Der von der PPE Postplatz Projektgesellschaft mbH im Jahr 2015 gezahlte Ersatzbetrag in Höhe
von 215 000 Euro wird in den Investhaushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in
2016 übertragen, damit das Fachamt die beauflagten Straßenbaumpflanzungen planen und rea
lisieren kann.

Mit freundlichen Grüßen

Beigeorqhete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

