LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0181/16
Datum:

18. April 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/026/2016)
über:

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
• gemeinsam mit den Gewerbetreibenden den Ausbau der Sicherheitspartnerschaft mit
der Citystreife dauerhaft sicherzustellen - einschließlich einer finanziellen Förderung,
• den Gemeindlichen Vollzugsdienst personell um wenigsten 20 Stellen aufzustocken, um
die GVD-Präsenz am Wiener Platz zu erhöhen,
• umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergrei
fen bzw. zu intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung)
ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthal
ten.

• ein Konzept zur städtebaulichen (Um)Gestaltung des Wiener Platzes einschließlich einer
angemessenen Beleuchtung zu erarbeiten, dazu sind umgehend Gespräche mit den je
weiligen Eigentümern aufzunehmen,
• all diese genannten Maßnahmen auch im neuen Haushaltsentwurf der LHD abzubilden,

• bei der Staatsregierung darauf hinzuwirken, dass die seitens des Freistaates geplante
personelle Wiederaufstockung bei der Landespolizei auch zu höherer Polizeipräsenz an
diesem Brennpunkt für Drogen- und andere Kriminalität in der Landeshauptstadt Dres
den führt,

• dem Stadtrat über den Stand der Realisierung dieser Maßnahmen vierteljährlich schrift
lich und auch öffentlich im Ausschuss für Ordnung und Sicherheit Bericht zu erstatten.

2-

erstmals im Juni 2016, und

• insbesondere dem Stadtrat im seihen Turnusaus dem Bereich Drogenprävention/Jugendarbeit einen Bericht zur Situation zu geben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 EnthaitungO

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

