LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0937/16
Datum:

18. April 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/026/2016)
über:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann

Änderung im Punkt 5.3.2, Abs. 2

•
•
•
•
•

„Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:"
Kaltmiete (förderfähig bis max. 7,50 Euro...)
Nutzungsentgelte [...] (förderfähig bis max. 7,50 Euro...)
Honorare [...] (förderfähig bis max. 25,00 Euro...)
Fort- und Weiterbildungskosten [...] (förderfähig bis max. 600,00 Euro...)

Änderung im Punkt 5.3.2, Abs.3

•

„Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind inGbosondoro:"

Ergänzung Punkt 6.5

(4)

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und In
formationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.

Änderung Punkt 7

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendun
gen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt rückwirkend zum 1. Januar 2016
in Kraft.

Ergänzung in der Anlage A

•

Die/Der Zuwendungsempfänger/-in soll die barrierefreie, gleichwertige und selbstbe
stimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Men
schen mit Behinderungen, anstreben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

