Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/022/2016)
am Dienstag, dem 12. April 2016,

17:00 Uhr,

in den kleinen Saal des Bürgerhauses Langebrück,
Hauptstr. 4 (Eingang von der Badstr.) 01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Informationen zum Rechtsgutachten des RA- Büro Brüggen "Verfügungsmittel der Ortschaft"

Öffentlich
2

3

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

4

Beschlusskontrollen

5

Information des Ortsvorstehers

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Vorstellung Planung des neuen Kinderzentrums Langebrück
BE Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und
BE Frau Dr. Buscher, Leiterin der Kommunalen Statistikstelle zum
Beschluss der Ortschaft OR LB 67/2015 zur Sicherung des Kita- und
Hortangebotes in der OS Langebrück
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

7

Bericht zum Beschluss der Ortschaft Langebrück OR LB 68/2015 zur
Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück

8

BE: Herr Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes
Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

V0943/16
beratend

3/3

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Ergänzungen zum Beschluss der Ortschaft zum Doppelhaushalt
2017/18

12

Sonstiges

Dresden,

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

