Hausmitteilung

Dresden.
•QLGeCjGD"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

2 0. APR. 20t6

Inbetriebnahme des Hotels „Prinz Eugen" als Übergangswohnheim
AF1056/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die STESAD GmbH, eine Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden, kaufte im No
vember 2015 für 3,6 Mio. EUR das Hotel „Prinz Eugen" mit dem Ziel einer dortigen Inbetrieb

nahme eines Übergangswohnheimes über mindestens 5 Jahre für 94 Asyibewerber, beginnend
Ende 2015. Dieser Termin wurde auf Februar 2016 verschoben. Ende März ist noch keine Inbe

triebnahme erfoigt. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1. \A/ann erfolgt die verbindliche Inbetriebnahme mit der Unterbringung von wie vielen Per
sonen?"

Ein verbindlicher Inbetriebnahme-Termin kann zurzeit noch nicht benannt werden. Derzeit er

folgen die finalen Abstimmungsgespräche mit dem potenziellen Betreiber. Das Objekt soll mit
bis zu 94 Personen belegt werden.

2. „Welche baulichen Maßnahmen mussten erfolgen, um die Voraussetzungen einer Inbe
triebnahme zu schaffen?"

Es waren Maßnahmen zur Ertüchtigung des baulichen Brandschutzes erforderlich. Unter ande
ren musste eine Brandmeldeanlage nachgerüstet, Wand-/Türelemente in Feuerwiderstandsklas
se F90 hergesteilt, Rauchabschottungen sowie die Nachrüstung einer Sicherheitsbeleuchtung
vorgenommen werden. Darüber hinaus mussten ausreichend Anschlüsse für Waschmaschinen
und Wäschetrockner hergestellt sowie diverse Elt-Arbeiten vorgenommen werden.
3. „Sind noch weitere bauliche Maßnahmen nötig, falls ja, welche?"
Es müssen nunmehr noch in 9 betroffenen Räumen Fensterelemente ausgetauscht werden, um

in diesen Zimmern den 2. Rettungsweg sichern zu können sowie Trinkwasserstichleitungen ge
trennt werden.

