Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1.10.11

Hartmut Krien

Datum:

?0. APR. 20fB

Private Nutzung Kfz
AF1067/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemo bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fra
gen!
Private Nutzung von städtischen KfZ.

1. Werden Kfz der Stadt (Regie- und Eigenbetriebe eingeschlossen) an Mitarbeiter zu privaten
Zwecken verliehen? (die Regelung für die BM bzw. den OB ist nicht Gegenstand der Frage)"
Dienstkraftfahrzeuge werden nicht an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verliehen. In besonderen

Ausnahmefällen kann der/die Beigeordnete für Personal und Recht Privatfahrten gegen Zahlung einer
Nutzungsentschädigung zulassen.
2. „Beruht das ggf. auf Absprachen oder gibt es dazu eine schriftliche Anweisung wie das zu hand
haben ist?"

Die entsprechenden Regelungen sind in der „Dienstordnung zur Regelung von Dienstreisen und zur
Kraftfahrzeugnutzung bei der Landeshauptstadt Dresden" bestimmt.
3. „Wie werden diese Fahrten abgerechnet?"
Private Fahrten mit Dienstkraftfahrzeugen sind im Fahrtenbuch mit „Privatfahrt" zu kennzeichnen
und kilometergenau über die jeweils zuständige Haushaltsstelle der Organisationseinheit abzurech
nen.

