Anfrage Nr.: AF1122/16
Datum: 20.04.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage private Nutzung Kfz

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nachfrage zu AF 1067/16

Private Nutzung von städtischen KfZ.

Fragen:
1) Handelt es sich bei dem Klein LKW DD- ?? 8888 mit der Aufschrift „Straßenaufsicht“ um ein
städtisches KfZ (einschließlich Eigen- oder Regiebetriebe)? Die beiden Buchstaben nach der
Trennung könnten OW gewesen sein?
2) Handelt es sich bei dem privaten Umzug der mit diesem Klein LKW an zwei aufeinanderfolgenden Tagen in der 14 KW (möglicherweise 6/7.4.16) im Raum Dresden Leuben durchgeführt wurde um eine in der Antwort beschriebene genehmigte Ausnahme?
3) Wie gehen Sie mit dieser Beobachtung um, falls es sich um keine genehmigte Fahrt handelte
verbunden mit der Beobachtung, daß bis zu 3 Personen auf der Ladefläche mitfuhren?

Hartmut Krien

