Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1032/16
Datum: 20. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD) zur
Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
 dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung (geschlossen
am 6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am
25. Februar 2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016)
 dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (geschlossen am
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am 25.
Februar 2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016)
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1802/12 (SR/050/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.670010
70.670010.700
78530000
2017-2019/jährlich je: 100.000,00 Euro

2017: 10.500,00 Euro
2018: 21.000,00 Euro
2019: 32.500,00 Euro

10.100.53.7.0.02
Duales System

jährlich je: 859.000,00 Euro
jährlich je: 759.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Vertragslaufzeit der Verlängerungsvereinbarungen zur Abstimmungsvereinbarung und zur
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen endet am 31. Dezember 2016. Die Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland
GmbH (DSD) beabsichtigt, diese Vereinbarungen gemäß § 12 Abs. 2 der Abstimmungsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden (LHD) um weitere drei Jahre bis zum 31. Dezember
2019 zu verlängern.
Die LHD ist unter den gegebenen gesetzlichen Rahmenbedingungen daran interessiert, die gemeinsame Umsetzung der Verpackungsverordnung fortzusetzen. Aufgaben der LHD bleiben
weiterhin:
-

die Einrichtung, Unterhaltung, Reinigung der Wertstoffcontainerstandplätze
(WSP),

-

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit,
Anlauf- und Clearingstelle für Nachfragen und Beschwerden von Nutzerinnen und
Nutzern des Sammelsystems.

Mit Fortsetzung der Abstimmungsvereinbarung mit der DSD verlängern sich automatisch - ohne
gesonderte Erklärung - gemäß § 3 Abs. 1 der Abstimmungsvereinbarung, die Abstimmungsvereinbarungen der LHD mit den weiteren neun Dualen Systemen:
-

Belland Vision GmbH
ELS Europäische Lizensierungssystem GmbH
Interseroh Dienstleistungs GmbH
Landbell AG für Rückholsysteme
Redual GmbH
RKD Recycling Kontor Dual GmbH & Co. KG
Veolia Umweltservice Dual GmbH
Vfw GmbH und
Zentek GmbH.

Die LHD erhält von den Dualen Systemen für die Ausführung der oben genannten Aufgaben wie
in der letzten Vertragslaufzeit auch ein Nebenentgelt in Höhe von 1,60 Euro pro Einwohner und
Jahr (859.000 Euro). Diese Einnahmen werden im Haushalt 2017/2018 eingeplant. Die Verwendung ist mit 759.000 Euro (Ergebnishaushalt) sowie 100.000 Euro (Investhaushalt) vorgesehen.
Falls in der Vertragslaufzeit ein Wertstoffgesetz durch den Gesetzgeber erlassen wird, kann es
gegebenenfalls zur vorfristigen Beendigung oder Anpassung der Vereinbarungen kommen. Ein
dem Sachverhalt entsprechendes jährliches Kündigungsrecht ist in die Verlängerungsvereinbarungen eingebaut. Je nach Gesetzeslage müssen dann gegebenenfalls neue Vereinbarungen
abgeschlossen werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung
Anlage 2: Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an
Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen

Dirk Hilbert

Verlängerungsvereinbarung
zur Abstimmungsvereinbarung

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert
- im Folgenden "öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger" genannt-

und der

Der Grüne Punkt- Duales System Deutschland GmbH,
Frankfurter Straße 720 - 726
51145 Köln
vertreten durch ihre Geschäftsführung
- im Folgenden "Systembetreiber" genannt-

1. Zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und dem Systembetreiber wurde am
6. November/18. November 2003 eine Abstimmungsvereinbarung geschlossen, verlängert
am 17. Juli/30. Juli 2009 und am 25. Februar/11. März 2013, deren Laufzeit zum
31. Dezember 2016 endet. Zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit wird die Laufzeit
der Abstimmung svereinbarung bis zum 31 . Dezember 2019 verlängert.
2. Bei einer Rechtsänderung zur Sammlung und Entsorgung von Verkaufsverpackungen und
stoffg leichen Nichtverpackungen innerhalb der Laufzeit dieser Verlängerungsvereinbarung
werden sich der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und der "Ausschreibungsführer" der
dualen Systeme darüber abstimmen, wie eine Wertstoffsammlung in der Landeshauptstadt
Dresden spätestens zum 1. Januar des Folgejahres eingeführt werden kann. Die LVPErfassungsverträge ab dem 1. Januar 2017 werden auf Verlangen der Landeshauptstadt
Dresden mit einer Anpassungsklausel versehen, welche eine Erweiterung der Sammlung
auch auf stoffgleiche Nichtverpackungen während der Vertragslaufzeit zu lässt.
3. Dieser Vertrag wird ab dem 1. Januar 2017 wirksam . Er kann vom öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger oder dem Systembetreiber spätestens am 30. September zum
31. Dezember eines jeden Jahres gekündigt werden.
4. Sonstige zwischen den Parteien bestehende vertragliche Vereinbarungen bleiben unverändert bestehen.

Dresden, den .......................... .

Köln, den .............. .' ........ .

öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

Systembetreiber

Verlängerungsvereinbarung
zur Vereinbarung
über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung
und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

zwischen der

vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert
- im Folgenden "öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger" genannt-

Der Grüne Punkt- Duales System Deutschland GmbH
Frankfurter Straße 720 - 726
51145 Köln

und der

vertreten durch ihre Geschäftsführung
- im Folgenden "Systembetreiber" genannt -

1.

Zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und dem Systembetreiber wurde
am 6. November/18. November 2003 eine Nebenentgeltvereinbarung geschlossen, verlängert am 17. Juli/30. Juli 2009 und 25. Februar/11. März 2013, deren Laufzeit zum
31. Dezember 2016 endet. Diese Vereinbarung wird zur Gewährleistung der Entsorgungssicherheit bis zum 31. Dezember 2019 verlängert.

2.

Für die Abrechnung wird die für den 30. Juni des jeweiligen Vorjahres durch das statistische Landesamt für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers festgestellte
Einwohnerzahl zu Grunde gelegt.

3.

Die Höhe des Nebenentgeltes wird wesentlich durch den Anschlussgrad der Bevölkerung
an das Bringsystem bestimmt. Es basiert aktuell auf folgender Grundlage:

EW

(30.06.15)
536.91 1

Stellplatz
Glas 3farb.
670

Stellplätze

PPK
(für x-% der erfassten Menge
50 % der Erfassungsmenge

Verdichtung
Standplatz/
EW

Nebenentgelt
€/EW/a

Abfallberatung
€/EW/a

Gesamt
€/EW/a

1:800

1,34

0,26

1,60

Verändert sich die aktuelle Systemausgestaltung, so dass die Systemdichte größer
1 : 800 (Standplatz/EW) wird bzw. sich die Anzahl der über Depotcontainer erfassten
Fraktionen oder der über Depotcontainer erfasste Anteil der PPK - Fraktion reduziert, wird
der Entgeltanspruch mit Wirkung zum Zeitpunkt der Systemänderung angepasst.

-1/2-

Dieses Entgelt stellt einen Gesamtbetrag für alle Systembetreiber nach § 6 Abs. 3 Verpackungsverordnung dar. ln Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden hat eine Clearingstelle die Aufgabe übernommen, den Entgeltanteil festzulegen, den der jeweilige Systembetreiber auf der Grundlage dieser Vereinbarung zu entrichten hat. Jeder Systembetreiberteilt dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger seinen Anteil mit und zahlt
diesen zu den vereinbarten Stichtagen.
4.

Für die Nebenentgelte wird der Systembetreiber DSD Gutschriften zum 01 .04., 30.06.,
30.09. und 31.1 2. erstellen und die Beträge zeitgleich an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auszahlen.

5.

Dieser Vertrag wird ab dem 1. Januar 2017 wirksam. Er kann vom öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger oder dem Systembetreiber spätestens am 30. September zum
31. Dezember eines jeden Jahres gekündigt werd en.

6.

Sonstige zwischen den Parteien bestehende vertragliche Vereinbarungen bleiben unverändert bestehen.

Dresden, den .. .. ... ..... ...... .. ..... .

Köln, den ...... ....... ..... .............. ... .... . .

öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger

Systembetreiber

-2/2-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/20 13)

Sitzung am:

24.01.2013

Beschluss zu:

V1802/12

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland GmbH (DSD)
zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit
•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

•

dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen vom
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 bis
31. Dezember 2016.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
•

bei Wegfall von Wertstoffstandplätzen dafür Ersatz zu schaffen und so die in der Vereinbarung über die Kostenbeteiligung festgelegte Dichte für Wertstoffstandplätze abzusichern.

Helma Orosz
Vorsitzende

