Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1020/16
Datum: 20. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).

...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2266-SR64-08 vom 13. März 2008
V3205-SR82-09 vom 28. Mai 2009
V0582/15 vom 30. September 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 30. September 2015 nach § 2 Abs.
1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0582/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes (Änderungssatzung) beschlossen.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110.4 und der später in Kraft getretenen Änderungssatzung Bebauungsplan Nr. 110.4 a sind Verkaufsflächenobergrenzen im zentren- und nichtzentrenrelevanten Sortiment für das Einkaufszentrum „Elbepark“ festgesetzt. Das Einkaufszentrum umfasst zwei große Möbelhäuser sowie den zentralen Bereich mit den Läden des sogenannten „sonstigen Einzelhandels“ (Schuhe, Mode, Unterhaltungselektronik etc.). Im nichtzentrenrelevanten Bereich sind derzeit 31.200 m² Verkaufsfläche für Möbelhäuser und 6.400 m²
Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte zulässig. Auf der Grundlage eines Antrags aus dem
Jahr 2009 sind im Möbelhaus Höffner bereits ca. 33.700 m² Verkaufsfläche genehmigt. Eine Befreiung von den Festsetzungen des B-Planes erfolgte, da die Erweiterungsfläche von ca. 2.500
m² ausschließlich dem nicht-zentrenrelevanten Sortiment zugeordnet werden konnte und begründet wurde, dass die Grundzüge der Planung nicht berührt sind.
Der Betreiber des Einkaufszentrums verfolgt die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes nicht
mehr, sondern strebt an, das nicht in Anspruch genommene Flächenkontingent für nichtzentrenrelevante Sortimente in Höhe von ca. 5.600 m² vollständig den Möbelhäusern zuzuordnen. Durch diese Umwidmung werden die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 110.4 in Verbindung mit dem Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 110.4) berührt, sodass ein Änderungsverfahren notwendig wird.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) sollen die Festsetzungen Nr. I. 1.1.1 des Bebauungsplanes Nr. 110.4 neu fassen. Die 1. Änderung verliert mit dem InKraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b ihre Wirksamkeit.
Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung/Zentrenkonzept
Der „Elbepark“ Dresden ist mit der Kategorie „Komplexer Einzelhandelsstandort“ Bestandteil
des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches 2007 vom Stadtrat bestätigt
wurde. Er hat für die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung sowohl gesamtstädtische als auch
oberzentrale Bedeutung.
Mit dem geplanten Vorhaben sind keine negativen Auswirkungen auf die Umsetzung der Zielstellungen des Zentrenkonzeptes zu erwarten. Die beabsichtigte innerbetriebliche Verschiebung
der Sortimente bezieht sich ausschließlich auf das nicht-zentrenrelevante Sortiment, von dem
nachweislich keine schädlichen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche im
Einzugsbereich zu erwarten sind. Eine Erhöhung der zentrenrelevanten Sortimente erfolgt nicht.
Im Verfahren geprüft werden müssen lediglich die Auswirkungen des Vorhabens auf die Entwicklung der Fachmärkte Möbel in der Landeshauptstadt Dresden, da hier ggf. weitere Entwicklungspotenziale eingeschränkt werden oder nicht. Bei der Prüfung wird zu berücksichtigen sein,
dass infolge der Aufhebung des VB-Planes Nr. 696 8.000 m² Verkaufsfläche entfallen und mit
dieser Änderung lediglich 5.600 m² Verkaufsfläche umgewidmet werden.

...

5/9
Planungsziele
Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) soll die Verkaufsfläche für nicht-zentrenrelevante
Sortimente innerhalb des Einkaufszentrums von Bau- und Gartenmärkten zu Möbelhäusern verlagert und die Verkaufsfläche in der Summe geringfügig erweitert werden (von 37.600 m² auf
39.300 m² Verkaufsfläche für das Möbelhaus). Eine Änderung der Kubatur des Einkaufszentrums
resultiert daraus nicht, da die Flächen ausschließlich aus internen Umorganisationen resultieren.
Die Änderung soll aus Sicht des Betreibers erfolgen, da ein Bau- und Gartenmarkt innerhalb einer geschlossenen Mall logistisch und hinsichtlich der Kundenfreundlichkeit nicht zukunftsträchtig sei.
Außerdem sollen im Rahmen der Änderungssatzung bereits erteilte Befreiungen für zusätzliche
Verkaufsflächen im Segment der zentrenrelevanten Sortimente in der Größenordnung von ca.
3.700 m² als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen werden. Im Rahmen der Befreiungsanträge ist die Verträglichkeit der Verkaufsflächenerweiterungen gutachterlich nachgewiesen worden.
Es besteht die Absicht, die geplante Erweiterung unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern und die Entwicklung des Elbeparks abzuschließen.
Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) dient anderen Maßnahmen der Innenentwicklung,
demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 sind auch nach dem
In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 1104. b (Änderungssatzung) im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Inhaltlich im Zusammenhang mit der Planung steht die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6031, Höffner Auslieferungslager, in dem statt des zur Zeit zulässigen Möbeldiscounters unter anderem verloren gehende Lagerflächen für das Möbelhaus Höffner entstehen sollen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Baulichkeiten im Bebauungsplan Nr. 110.4 sind bereits vorhanden. Es findet im Plan lediglich
eine Veränderung von im Wesentlichen nicht zentrenrelevanten Sortimenten statt. Umweltauswirkungen, z. B. durch zunehmenden Verkehr sind von der Verlagerung von Verkaufsflächensortimenten nicht zur erwarten. Die Erhöhung der Verkaufsflächen für zentrenrelenvante
Sortimente ist bereits seit mehreren Jahren marktwirksam. Eine wesentliche Veränderung der
Umweltsituation resultierte daraus nicht.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO nicht geändert.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
...

6/9
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) wurde in Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 1/2 2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 25. Januar bis 8. Februar 2016 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung) nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Einkaufszentrum „Elbepark“ ist in der heutigen Form seit 2009 in Betrieb. Auf der Grundlage
des Bebauungsplanes Nr. 110.4 wurde das Einkaufszentrum erweitert, umstrukturiert und mit
einer geschlossenen Einkaufspassage versehen. 2009 erfolgte eine Änderung des Bebauungsplanes, die eine erneute Erweiterung des Einkaufszentrums um weitere Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente zum Inhalt hatte. Die darin festgesetzten Flächen für Bau- und Gartenmärkte wurden in nur sehr geringem Ausmaß umgesetzt. Die dadurch frei gebliebenen Kapazitäten sollen durch innere Umorganisation in Möbelsortimente umgewandelt werden. Eine
Veränderung der äußeren Hülle des Einkaufszentrums erfolgt dadurch nicht. Die Verkehrserschließung, die ebenfalls im Rahmen des Umbaus 2009 grundlegend umstrukturiert wurde und
insgesamt funktionsfähig ist, bleibt von der Änderung unberührt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) folgende Planungsziele angestrebt:
-

planungsrechtliche Sicherung der zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums „Elbepark“

-

planungsrechtliche Festsetzung der Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente entsprechend der im Wege von Befreiungen gemäß § 31 Abs. 2 BauGB erfolgten Veränderungen

...

7/9
Damit soll die Entwicklung des Einkaufszentrums unter Beachtung aller Belange planungsrechtlich gesichert und abgeschlossen werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Frauen und Männern wurden bereits
im zugrunde liegenden B-Plan Nr. 110.4 gewürdigt. Veränderungen sind durch den Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) nicht zu erwarten.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung) i. d. F. vom 15. Februar 2016
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf (Änderungssatzung) i. d. F. vom
15. Februar 2016

Anlage 3

Grenzen des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 110.4
- nur zur Information -

Dirk Hilbert

 
 
 
 
 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
 
Bebauungsplan Nr. 110.4 b 
Dresden–Kaditz/Mickten 
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße 
(Änderungssatzung) 
 
‐ Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 ‐ 
 
 
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731) und des § 4 der Gemeindeordnung für den 
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz‐ und 
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches 
Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der 
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. über die 2. Änderung 
des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden‐Kaditz/Mickten, für das Gebiet 
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, bestehend aus dem Satzungstext 
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt. 
 
Der Bebauungsplan Nr. 110.4 wird wie folgt geändert: 
Im Rechtsplan, Blatt 2 von 2, wird die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 wie folgt neu 
gefasst: 
 
1.1.1 Allgemein zulässige Nutzungen 
Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ sind in 
den Teilgebieten SO 1 und SO 2 (SO 2.1 – 2.2) folgende Nutzungen 
allgemein zulässig: 
 
1.
großflächige und sonstige Handels‐ und Einzelhandelsbetriebe und 
Läden mit folgenden Obergrenzen für die maximal zulässigen 
Verkaufsflächen (VKFL): 
 
Teilgebiet  zulässige Nutzungen 
max. zul. 
Verkaufsfläche 
(VKFL) 
SO 1 
Einrichtungshaus 
25.500 m² 
 
 
 
SO 2 
Möbelhäuser 
39.220 m² 
 
Bau‐ und Gartenmarkt,  
 
Fachmärkte mit den Kernsortimenten  
 
‐  Eisen‐, Metall‐ und Kunststoffwaren, 
 
Plastikbehälter 
 
‐  Anstrichmittel  
 
‐  Bau‐ und Heimwerkerbedarf, 
 
Schaumstoffe, Fertigparkett  
 
‐  Tapeten, Bodenbeläge, Teppiche, Wand‐
 
und Bodenfliesen 
 
‐  Auto‐ und Zweiradzubehör 
 

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden – Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

 

 
 
 

‐  Blumen, Pflanzen, zoologischer Bedarf, 
Sämereien, Pflanzgefäße 
‐  Gartenausstattungsartikel aller Art, 
Gartenhäuser 
insgesamt 
sonstiger Einzelhandel insgesamt 
u. a.: 
‐  Einzelhandel mit Waren verschiedener 
Art, Hauptrichtungen Nahrungsmittel, 
Getränke und Tabakwaren:  
‐  Textilien, Bekleidung, Schuhe, 
Lederwaren:  
‐  elektrische Haushaltsgeräte, 
Unterhaltungselektronik, Informations‐
technologie, Telekommunikation, Foto‐ 
und optische Erzeugnisse:  
max. 

 
 
 
 
842 m² 
43.205 m² 
 
 
davon 
max. 7.581 m² 
 
davon 
max. 24.527 m² 
 
davon 
max. 6.081 m² 

gesamt 
108.767 m² 
 
Eine Überschreitung der Verkaufsflächenobergrenzen ist nicht zulässig.  
Nicht zu den Verkaufsflächen zählen die Flächen einer Mall (fußläufige 
Erschließung). 

 
2.
3.

Wohnungen für Aufsichts‐ und Bereitschaftspersonal 
Büros im Nutzungszusammenhang mit den zulässigen Nutzungen 
innerhalb des Sondergebietes 
4. Gebäude und Räume für Lagerzwecke im Nutzungszusammenhang mit 
den zulässigen Nutzungen innerhalb des Sondergebietes 
5. Parkdecks, Parkhäuser und Tiefgaragen im Nutzungszusammenhang 
mit den im Sondergebiet zulässigen Nutzungen 
Innerhalb des SO 2.1 und 2.2 sind darüber hinaus allgemein zulässig: 
6. Gastronomische und Dienstleistungsbetriebe, die nicht in einem 
Nutzungszusammenhang mit den zulässigen Nutzungen innerhalb des 
Sondergebietes stehen, bis zu einer Hauptnutzfläche (HNF) von 
insgesamt max. 5.000 m² 
Innerhalb des SO 2.2 sind darüber hinaus allgemein zulässig: 
7. Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke 
8. Diskotheken und Kinos  
9. Spielhallen bis zu einer max. Größe von 900 m² 
10. Betriebe des Beherbergungsgewerbes 
11. Anlagen für kulturelle Zwecke 
12. Büros, die nicht in einem Nutzungszusammenhang mit den innerhalb 
des Sondergebietes zulässigen Nutzungen stehen 
Innerhalb des SO 2.2 sind entlang der westlichen Baulinie auf mind. 25 % der 
Gebäudelänge im Erdgeschoss Einzelhandelsbetriebe einzuordnen. 
 

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden – Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

* 
Ausfertigungsvermerk 
 
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt. 
 
Dresden, 
 
 
 
 
 
 
Siegel 
 
 
  
 
 
____________________ 
 
 
 Der Oberbürgermeister 
 
 

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 110.4 b
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 15. Februar 2016
Übersichtsplan

Dresden, 26.02.2016
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

Inhaltsverzeichnis

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 2 von 12

Seite

0

Vorbemerkung ............................................................................................................ 3

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse .................................................................. 3

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung ........................................................ 4

2.1

Anlass der Planung und Planungserfordernis ..................................................................... 4

2.2

Planverfahren ...................................................................................................................... 5

2.3

Planungsziele ....................................................................................................................... 5

2.4

Gender Mainstreaming ....................................................................................................... 6

3

Übergeordnete Planungen .......................................................................................... 6

3.1

Landesentwicklungsplan ..................................................................................................... 6

3.2

Regionalplan ........................................................................................................................ 6

3.3

Flächennutzungsplan........................................................................................................... 7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden ................................................ 7

3.5

Zentrenkonzept ................................................................................................................... 8

4

Erschließung ............................................................................................................... 9

4.1

Verkehrserschließung .......................................................................................................... 9

4.2

Stadttechnische Erschließung ............................................................................................. 9

5

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen ................................................... 9

6

Umsetzung der Planung ............................................................................................ 12

7

Flächenbilanz ............................................................................................................ 12

8

Quellenverzeichnis .................................................................................................... 12

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

0

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 3 von 12

Vorbemerkung

Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) ist die zweite Änderung des seit dem
24. April 2008 rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110.4 Dresden-Kaditz / Mickten,
Kötzschenbroder Straße / Lommatzscher Straße. Dieser Bebauungsplan umfasst das Sonstige
Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ und enthält unter anderem konkrete Festsetzungen
zu den hier zulässigen Verkaufsflächen, gegliedert nach Möbelhäusern, Bau- und Gartenmärkten und sonstigem Einzelhandel (zentrenrelevante Sortimente).
Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) soll innerhalb des ‚Einkaufszentrums Elbepark‘
eine zulässige Verkaufsfläche für nicht zentrenrelevante Sortimente von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ zugunsten von ‚Möbelhäusern‘ umgewidmet werden. Eine Änderung der Kubatur des Einkaufszentrums ist damit nicht verbunden: die Flächen sollen ausschließlich durch eine interne
Umorganisation geschaffen werden. Außerdem sollen im Rahmen der Änderungssatzung bereits erteilte Befreiungen für zusätzliche Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente als
Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen werden. Eine detaillierte Beschreibung der
Änderungen erfolgt in Kapitel 2.
Die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 im Bebauungsplan Nr. 110.4 wird somit durch den Bebauungsplan
Nr. 110.4 b (Änderungsssatzung) neu gefasst. Der bisher geltende Bebauungsplan Nr. 110.4 a
(1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4) verliert damit seine Wirksamkeit.
Alle weiteren Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110.4 bleiben von dieser
Änderung unberührt. Die nachfolgende Begründung bezieht sich deshalb ausschließlich auf die
vorgesehenen Änderungen: hinsichtlich aller anderen - unveränderten - Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 wird auf dessen Begründung verwiesen.

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Bebauungsplan Nr. 110.4. b (Änderungssatzung) fasst die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 des Bebauungsplanes Nr. 110.4 neu. Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 110.4) für das Sonstige Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ wird damit
unwirksam.
Das festgesetzte Sonstige Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ liegt am nordwestlichen
Rand der Landeshauptstadt Dresden und unmittelbar am Autobahnanschluss DresdenNeustadt. Es wird begrenzt durch
die Peschelstraße im Norden,
die ‚östliche Erschließungsstraße‘ im Osten,
die Lommatzscher Straße im Süden und die
Washingtonstraße im Westen.
Auf den festgesetzten Sondergebietsflächen befindet sich ein u-förmiger städtebaulicher Komplex mit einem Einrichtungshaus im Norden, einem Einkaufszentrum im Osten und einem Möbelhaus im Süden sowie den zugeordneten Stellplatz- und Logistikflächen. Südlich des Möbelhauses befindet sich das sogenannte ‚Stadthaus‘ mit Handelsflächen im Erdgeschoss sowie primär Freizeitnutzungen (Kino, Fitness, Gastronomie etc.) in den Obergeschossen. Stadthaus und
Möbelhaus bilden die östliche bzw. nördliche Platzkante eines nach Maßgabe des Gesamtkonzeptes für die ‚Landschaftsstadt Kaditz-Mickten‘ angelegten Marktplatzes (‚Micktenmarkt‘). Die

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

Seite 4 von 12

westliche Begrenzung des Platzes erfolgt durch eine grüne Raumkante. Die südliche Fassung
des Platzes wird durch die Bebauung des jenseits der Lommatzscher Straße liegenden Quartiers
A 0 entstehen.
An das Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ schließen sich
nördlich der Peschelstraße Kleingärten,
im Nordosten die Wohnbebauung an der Wächterstraße,
im Südosten Kleingärten und das Wohngebiet Lommatzscher Straße sowie
im Süden das Baufeld A 0 des Stadterweiterungsgebietes
an. Im Westen grenzt das Sondergebiet an den Autobahnzubringer zum nahegelegenen Anschluss Dresden-Neustadt an.
Die exakte Abgrenzung des Geltungsbereiches von Bebauungsplan Nr. 110.4 kann dem beigefügten Lageplan entnommen werden. Die örtlichen Verhältnisse sind in Kapitel 1 der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 110.4 ausführlich dargestellt.

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Anlass der Planung und Planungserfordernis
Das bereits in den 1990er Jahren errichtete Einkaufszentrum „Elbepark“ in Dresden-Mickten ist
im Jahr 2009 erweitert und umgestaltet worden. Mit dem Umbau entstand eine innenliegende
Einkaufspassage und Einzelhandelsflächen wurden vergrößert und umgestaltet. Zuvor mussten
die rechtlichen Voraussetzungen für die Baumaßnahmen geschaffen werden, in dem der Bebauungsplan Nr. 110.4 aufgestellt wurde. Dieser trat im Jahr 2008 in Kraft. Ein Jahr später wurde der Bebauungsplan durch die 1. Änderung (B-Plan Nr. 110.4 a) angepasst. Durch die im Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung zum B-Plan Nr. 110.4) neu gefasste Festsetzung I. 1.1.1
wird ermöglicht, statt eines bisher im Einkaufszentrum vorgesehenen Möbeldiscounters Flächen für sogenannte „zentrenrelevante“ Sortimente einzurichten, also solche Waren, die üblicherweise im Stadtzentrum oder den Stadtteilzentren angeboten werden sollen. Diese Kategorie, unter die Waren wie Kleidung, Schuhe, Unterhaltungselektronik, Haushaltwaren, Lebensmittel und weiteres mehr fallen, wird im Bebauungsplan als „sonstiger Einzelhandel“ bezeichnet. Der Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung zum B-Plan Nr. 110.4), der 2009 in Kraft trat,
trifft neben Regelungen für Sortimente aus dem zentrenrelevanten Bereich auch solche für Waren aus dem Segment Möbel sowie Bau- und Gartenmärkte.
Der Betreiber des Einkaufszentrums ist nunmehr mit dem Wunsch an die Stadt herangetreten,
Veränderungen vorzunehmen, die eine Verkleinerung der Flächen für Bau- und Gartenmärkte
zugunsten von Möbelsortimenten beinhalten sollen.
Das Einkaufszentrum ist nach dem Bebauungsplan Nr. 110.4 in zwei Teilgebiete gegliedert: Teilgebiet SO 1 enthält das Möbelhaus IKEA, das Teilgebiet SO 2 beinhaltet das eigentliche Einkaufszentrum „Elbepark“ einschließlich des Möbelhauses Höffner. Nach der aktuellen Rechtslage sind im Teilgebiet SO 2 Möbelhäuser, Bau- und Gartenmärkte sowie Verkaufsflächen für
zentrenrelevante Sortimente zulässig. Die festgesetzte Obergrenze der nicht zentrenrelevanten
Verkaufsfläche beträgt für Möbelhäuser 31.200 m² bzw. für Bau- und Gartenmärkte 6.400 m².
Tatsächlich wurden für das Möbelhaus Höffner aufgrund eines Antrags aus dem Jahr 2009 bereits insgesamt ca. 33.700 m² Verkaufsfläche genehmigt. Eine Befreiung von den Festsetzungen

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 5 von 12

des Bebauungsplanes erfolgte, weil die Erweiterungsfläche von ca. 2.500 m² ausschließlich dem
nicht zentrenrelevanten Sortiment zugeordnet werden konnte und begründet wurde, dass die
Grundzüge der Planung davon nicht berührt sind.
Die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes wird vom Betreiber des Einkaufszentrums nicht
mehr verfolgt, weil dieser logistisch und hinsichtlich der Kundenfreundlichkeit in einer geschlossenen Mall nicht zukunftsträchtig zu betreiben sei. Von dem dafür festgesetzten Verkaufsflächenkontingent sollen deshalb ca. 5.600 m² für nicht zentrenrelevante Sortimente dem
Segment Möbelhäuser mit dann insgesamt ca. 39.300 m² zugeordnet werden. Durch diese
Umwidmung werden die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 110.4 einschließlich der 1. Änderung (B-Plan Nr. 110.4 a) berührt. Deshalb ist ein Änderungsverfahren erforderlich.
In dem Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) sollen darüber hinaus, die bereits genehmigten, mit dem Betreiber vereinbarten und errichteten Verkaufsflächen im Einkaufszentrum festgesetzt werden. Dabei handelt es sich in der Summe um eine Erhöhung von 3.705 m²
Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente.
Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) erfüllt die Voraussetzungen des
§ 13 a BauGB für Bebauungspläne der Innenentwicklung. Er wird deshalb im beschleunigten
Verfahren aufgestellt. Im beschleunigten Verfahren gelten die Vorschriften des vereinfachten
Verfahrens nach § 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend: von der Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4
BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB), von den Angaben über verfügbare umweltbezogene Informationen (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB) sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10
Abs. 4 BauGB) wird deshalb abgesehen.
2.2
Planverfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 30. September 2015 die
Durchführung eines Änderungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 110.4 mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) beschlossen (Beschluss-Nr. V0582/15).
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB zu den Zielen
und Zwecken des Bebauungsplanes sowie den wesentlichen Auswirkungen erfolgte vom
25. Januar 2016 bis zum 8. Februar 2016; die Unterlagen lagen im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19 aus. Stellungnahmen sind nicht eingegangen.
2.3
Planungsziele
Mit dem Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden folgende Ziele verfolgt:
-

planungsrechtliche Sicherung der zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums
‚Elbepark‘

-

planungsrechtliche Festsetzung der Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente entsprechend der im Wege von Befreiungen gemäß § 31 Abs. 2 BauGB erfolgten Veränderungen

Damit soll die Entwicklung des Einkaufszentrums unter Beachtung aller Belange planungsrechtlich gesichert und abgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 6 von 12

2.4
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Frauen und Männern wurden bereits
im zugrunde liegenden B-Plan Nr. 110.4 gewürdigt. Veränderungen sind durch den Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) nicht zu erwarten.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Landesentwicklungsplan
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013)1 als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der Zentralen Orte sind Wirtschaftsund Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie
sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter
zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Die damit verbundenen Handlungsfelder umfassen unter anderen ein
differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur- und
Gesundheitszentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischen Einkaufszentren dokumentieren.
Die Ansiedlung und/oder Erweiterung von Einkaufszentren ist nach dem Landesentwicklungsplan nur noch in Ober- und Mittelzentren und dort bei zentrenrelevanten Sortimenten nur in
städtebaulich integrierten Lagen zulässig, wo sie zur Stärkung städtischer Funktionen beitragen.
3.2
Regionalplan
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2 weiter qualifiziert.
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung
der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger

1

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

Seite 7 von 12

Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ (SO 1 und SO 2) wird auch nach der geplanten Veränderung der
festgesetzten Verkaufsflächenkontingente sowie der redaktionellen Berücksichtigung bereits
erteilter Befreiungen für zusätzliche Verkaufsflächen mit zentrenrelevanten Sortimenten primär
von Einrichtungs- und Möbelhäusern geprägt: der Anteil der festgesetzten Verkaufsflächen für
nicht zentrenrelevante Sortimente liegt bei 60 %. Damit steht die Planung grundsätzlich im Einklang mit den Vorgaben des Landesentwicklungs- und des Regionalplanes.
3.3
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit dem 10. Dezember 1998) stellt
den überwiegenden Teil des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 110.4 als ‚Sonderbaufläche Großflächiger Einzelhandel‘ dar. Die im Südwesten und Westen des Geltungsbereiches
festgesetzten Grünbereiche sind im Flächennutzungsplan ebenfalls dargestellt.
Bereits im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 110.4 wurde festgestellt, dass
dessen Festsetzungen nach Maßgabe von § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt worden sind. Eine Veränderung durch den Bebauungsplan
Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) ergibt sich nicht.
3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Es schreibt dem Einzelhandel aufgrund seiner funktionalen Ausstrahlung
für die Stadtentwicklung und insbesondere die Entwicklung zentralörtlicher Bereiche eine elementare Bedeutung zu. Durch eine gezielte Einzelhandelsentwicklung können Wechselwirkungen mit anderen Wirtschaftsbereichen wie Tourismus, Verkehr, Dienstleistungen etc. positiv
beeinflusst werden. Die Rolle des Facheinzelhandels für die Zentren ist deshalb besonders hervorzuheben.
In Dresden hat sich eine Zentrenstruktur entwickelt, die neben dem Stadtzentrum diverse
Stadt- und Ortsteilzentren, Nahversorgungszentren und mehrere dezentrale Einzelhandelsstandorte umfasst.
Das INSEK formuliert für die weitere Entwicklung des Einzelhandels folgende Ziele:
-

Ausbau der zentralörtlichen Funktionen als Oberzentrum und Landeshauptstadt, u.a.
durch zentrale und überörtliche Angebote in den Bereichen Versorgung, Freizeit, Kultur
und Sport und primär auf das Stadtzentrum konzentriert

-

prioritäre Entwicklung des Stadtzentrums als funktionale und identitätsprägende Mitte,
unter anderem durch Erhalt und weitere Ansiedlung zentralörtlicher Funktionen auch vor
dem Hintergrund eines weiter bestehenden Nachholbedarfs

-

Stärkung der funktionalen Vielfalt, welche auch über die Einkaufszeiten hinaus Anziehungspunkte bietet

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 8 von 12

3.5
Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept zum INSEK wurde mit Beschluss des Stadtrates im Jahr 2007 aktualisiert.
Darin werden die Ziele für die Zentrenentwicklung bestätigt.
Das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ ist im Zentrenkonzept als Komplexer Einzelhandelsstandort
(KES) mit überregionaler Bedeutung ausgewiesen.
KES sind komplex geplante und gebaute Einzelhandelsstandorte, die sich als dezentrale Standorte nicht an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben. Die größeren Standorte wie
auch das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ basieren auf Bauleitplanverfahren, die im Konsens mit der
gesamtstädtischen Entwicklung aufgestellt und somit als gesamtstädtisch verträglich einzustufen sind. Begünstigt durch die Größe und die solitäre Lage haben diese Standorte eine vom Umfeld und den historisch gewachsenen Zentren unabhängige und gleichzeitig meist stabile
Marktstellung. Ihre flächenseitige Entwicklung gilt aufgrund der bauplanungsrechtlichen Einordnung meist als abgeschlossen.
Um die Funktionsfähigkeit dieser Standorte über einen längeren Zeitraum auch unter sich verändernden marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu sichern, sind attraktivitätssteigernde
bzw. -erhaltende Maßnahmen nicht ausgeschlossen. Über die Festsetzungen der bestehenden
Bebauungspläne hinausgehende Veränderungen sind gemäß des Zentrenkonzeptes nur mit
Nachweis der gesamtstädtischen Verträglichkeit und im Rahmen von Bauleitplanverfahren
möglich.
Unter den KES nimmt das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ - neben dem ‚Kaufpark Nickern‘ - hinsichtlich Größe, Versorgungsfunktion und Einzugsbereich eine Sonderstellung ein. Dazu trägt
neben der sehr guten Verkehrslage unmittelbar am Autobahnanschluss Dresden-Neustadt die
besondere Prägung durch Einrichtungs- und Möbelfachmärkte mit einem Einzugsbereich von
bis zu 100 km bei. Das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ ist neben der Innenstadt einer der wesentlichen Anziehungspunkte für Kunden aus der gesamten Region und trägt damit erheblich zur
Stärkung der Versorgungsfunktion des Oberzentrums Dresden bei.
Die vom Betreiber des Einkaufszentrums initiierte Umwidmung eines Verkaufsflächenkontingentes von ca. 5.600 m² für nicht zentrenrelevante Sortimente von Bau- und Gartenmärkten
zugunsten von Möbelhäusern hat das Ziel, die Gesamtverkaufsfläche des Möbelhauses Höffner
an die in den vergangenen Jahren im Unternehmen bewährte Größenordnung von 40.000 m ²
anzupassen. Diese Größe ermöglicht eine Standardisierung und Systematisierung aller Möbelhäuser des Unternehmens. So können auch sämtliche Möbel präsentiert werden, die Höffner
im Internet anbietet.
Durch das geplante Vorhaben sind keine negativen Auswirkungen auf die Ziele des
Zentrenkonzeptes zu erwarten. Die Umwidmung der Verkaufsfläche bezieht sich ausschließlich
auf das nicht zentrenrelevante Sortiment. Die Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente
bleibt davon unberührt.
Unter Berücksichtigung einer Befreiung aus dem Jahr 2009 für 2.500 m² erhöht sich die festzusetzende Verkaufsfläche für Möbelhäuser von ca. 31.200 m² um 8.100 m² auf ca. 39.300 m².
Diese Flächenmehrung entspricht in etwa dem mit der Aufhebung des VB-Planes Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto-Möbelmarkt - im Nahbereich ersatzlos entfallenden Möbelhauses mit einer zulässigen Verkaufsfläche von 8.000 m².

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

Seite 9 von 12

Im Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden auch die in der Vergangenheit erteilten Befreiungen über zusätzliche Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente berücksichtigt. Die zulässige Verkaufsfläche für den ‚sonstigen Einzelhandel‘ erhöht sich dadurch nominell von bisher 39.500 m² um 3.705 m² auf dann insgesamt 43.205 m². Im Rahmen der erteilten Befreiungen wurde bereits gutachterlich geprüft und festgestellt, dass damit keine negativen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche in der Landeshauptstadt Dresden und dem Umland verbunden sind. Die Flächen sind zudem seit dieser Zeit marktwirksam.
Auswirkungen auf vorhandene Versorgungsbereiche sind durch die jetzt getroffene Festsetzung
nicht zu erwarten, da keine Veränderung der bestehenden Situation erfolgt.

4

Erschließung

4.1
Verkehrserschließung
Die mit der Bebauungsplanänderung vorgenommene Umwidmung zulässiger Verkaufsflächen
von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ auf ‚Möbelhäuser‘ hat keine Konsequenzen für den fließenden
und ruhenden Verkehr.
Die Verkaufsflächen für ‚Möbelhäuser‘ sowie den ‚sonstigen Einzelhandel‘ nach Maßgabe erteilter Befreiungen wurden bereits baulich realisiert. Mit der Übernahme in den Bebauungsplan
sind deshalb ebenfalls keine Konsequenzen für den fließenden und ruhenden Verkehr verbunden.
4.2
Stadttechnische Erschließung
Die stadttechnische Erschließung wird von der Änderung des Bebauungsplanes nicht berührt.

5

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen

Die Bauflächen des Geltungsbereiches sind in der rechtskräftigen Planung (Bebauungspläne Nr.
110.4 und 110.4 a, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4) gemäß § 11 BauNVO als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ festgesetzt. Innerhalb
dieser Flächen ist die Errichtung eines Einkaufszentrums mit großflächigen und sonstigen Handels- und Einzelhandelsbetrieben zulässig. Zur Differenzierung der Festsetzungen ist das Sonstige Sondergebiet in zwei Teilflächen gegliedert:
-

Die Teilfläche SO 1 umfasst das Gelände des Einrichtungshauses (IKEA).

-

Die Teilfläche SO 2 mit den Baufeldern SO 2.1 + 2.2 umfasst das Fachmarkt- und Einkaufszentrum mit angrenzendem Möbelhaus (SO 2.1) sowie das Stadthaus und ein weiteres
Gebäude im Südosten des Plangebietes (SO 2.2).

Die in den Teilflächen zulässigen Nutzungen sind nach Branchen / Sortimenten und dafür jeweils zulässigen maximalen Verkaufsflächen differenziert festgesetzt.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden auf Initiative des
Betreibers des Einkaufszentrums die maximal zulässigen Verkaufsflächen für die Nutzungen der
Teilfläche SO 2 geändert. Von der bisher zulässigen Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte
werden ca. 5.600 m² zugunsten der Verkaufsfläche für Möbelhäuser umgewidmet. Außerdem
wird eine Befreiung aus dem Jahr 2009 für 2.500 m² zusätzliche Verkaufsfläche (nicht

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 10 von 12

zentrenrelevante Sortimente) im Möbelhaus Höffner in den Bebauungsplan übernommen. In
der Summe resultieren daraus folgende Änderungen in nicht zentrenrelevanten Sortimenten:
-

Die maximal zulässige Verkaufsfläche für Möbelhäuser wird mit 39.220 m² festgesetzt
(bisherige Festsetzung 31.200 m²).

-

Die maximal zulässige Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte wird mit 842 m² festgesetzt (bisherige Festsetzung 6.400 m²).

Die Flächenmehrung für Möbelhäuser entspricht dem mit der Aufhebung des VB-Planes
Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto-Möbelmarkt - im Nahbereich ersatzlos entfallenden Möbelhauses mit einer zulässigen Verkaufsfläche von 8.000 m².
Im Rahmen von Befreiungen wurden in der Vergangenheit insgesamt 3.705 m² Verkaufsfläche
für zentrenrelevante Sortimente zusätzlich genehmigt und vom Betreiber auch realisiert. Diese
Veränderung wird in den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) aufgenommen. Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) vollzieht damit die bereits vorhandene und
im Wege der Befreiung genehmigte Situation nach und schreibt diese damit dauerhaft fest. Die
Festsetzung der zulässigen Verkaufsfläche für den ‚sonstigen Einzelhandel‘ erhöht sich dadurch
nominell auf 43.205 m² (bisherige Festsetzung 39.500 m²): Die Prüfung anlässlich der erteilten
Befreiungen ergab, dass damit keine negativen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche verbunden sind. Sie sind darüber hinaus bereits seit mehreren Jahren marktwirksam. Auch in der nachvollziehenden Überprüfung der Situation im Jahr 2012 wurden keine
negativen Entwicklungen in den Zentren festgestellt. Vielmehr konnte bei den meisten untersuchten Zentren eine merkliche Stabilisierung und teilweise deutliche Zunahmen der Verkaufsflächen konstatiert werden (vgl. Dr. Lademann & Partner: Der Elbepark in Dresden. Ex-PostAnalyse zu den Auswirkungen der Erweiterung in 2010. Dezember 2012). Aus der nachvollziehenden Festsetzung können demnach keine zusätzlichen Auswirkungen resultieren. In der Festsetzung wird die insgesamt zulässige Verkaufsfläche für den ‚sonstigen Einzelhandel‘ nach Sortimentsgruppen weiter differenziert.

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 11 von 12

Definition der Verkaufsfläche
Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umfasst die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich
der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen mit Kassenvorraum einschließlich des Bereiches zur Verpackung der Waren und der Entsorgung von
Verpackungsmaterial, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Windfänge und den Kunden zugängliche Freiflächen. Zur Verkaufsfläche zählen außerdem Flächen, die der Kunde aus hygienischen
oder anderen Gründen nicht betreten darf, die von ihm jedoch eingesehen werden können zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal (vergleiche BVerwG,
Urteil vom 24. November 2005 - 4 C 14.04).
Nicht zur Verkaufsfläche gehören reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den
Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft Waren zum Verkauf angeboten
werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn Flächen über Zeiträume, die in der Summe mehr
als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung
von Waren in Anspruch genommen werden.
Ergänzend gelten für die Teilfläche SO 2 folgende Konkretisierungen zu den Verkaufsflächen:
-

Schaufenster gehören prinzipiell zu den Verkaufsflächen, sofern sie nicht durch feste Einbauten von der Verkaufsfläche und den Kunden abgetrennt sind. Schaufensterbereiche
werden dann von der Verkaufsfläche abgezogen, wenn sie entweder durch den Kunden
nicht begehbar oder baulich so abgegrenzt sind, dass ein Zutritt durch die Kunden nicht
vorgesehen ist: entscheidend ist hier, dass es sich um erkennbar dauerhafte Schaufensterlösungen (Einbauten) und nicht um vorübergehende Provisorien handelt.

-

Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die untergeordnet Dienstleistungen
oder Gastronomie anbieten (Getränkestützpunkt, Beratung etc.), gehören zu den Verkaufsflächen.

-

Bäcker-, Fleischer- und Fischimbissläden, die überwiegend auf Gastronomie ausgerichtet
sind und über große Sitzbereiche verfügen, zählen nicht zu den Verkaufsflächen.

-

Die Mall zur inneren Erschließung des Gebäudes zählt nicht zu den zulässigen Verkaufsflächen: sie wird nicht als Verkaufsfläche genutzt.

Definition der Sortimente und Betriebsformen
Die Festsetzungen zu den zulässigen Sortimenten basieren auf der Dresdner Sortimentsliste, die
2010 vom Stadtrat beschlossen worden ist. Sortimentstrennungen innerhalb der Läden sind
nicht statthaft: Läden werden vollständig einem Hauptsortiment zugerechnet.
Die Spezifizierung des ‚sonstigen Einzelhandels‘ durch die Festsetzung ‚Einzelhandel mit Waren
verschiedener Art, Hauptrichtungen Nahrungsmittel, Getränke und Tabakwaren‘ beschreibt die
Betriebsform des SB-Warenhauses mit dem Hauptsortiment ‚Waren des täglichen Bedarfs‘. In
diese Kategorie fallen auch alle weiteren Betriebsformen des Einzelhandels mit Lebensmitteln
(Fachgeschäfte, Vollversorger, Discounter etc.) gemäß WZ 2008, Nummer 47.2.
Die Festsetzung ‚Fachmärkte mit den Kernsortimenten Eisen-, Metall- und Kunststoffwaren, …,
Gartenhäuser‘ ermöglicht grundsätzlich die bauliche Aufteilung eines Bau- und Gartenmarktes

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (öffentliche Auslegung)
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

Seite 12 von 12

in mehrere Fachmärkte mit vorgegebenen, nicht zentrenrelevanten Sortimenten. Fachmärkte
mit zentrenrelevanten Kernsortimenten sind ausgeschlossen. Ein Fachmarkt ist ein großflächiges Fachgeschäft, das ein branchenspezifisch breites und tiefes Angebot weitestgehend in
Selbstbedienung führt, dem Kunden jedoch auch Beratung und Service anbietet.

6

Umsetzung der Planung

Die von der Planung berührten Grundstücke sind in privatem Besitz. Die Maßnahmen können
durch die Betreiber der Einzelhandelsunternehmen bzw. des Einkaufszentrums umgesetzt werden. Ein Bodenordnungsverfahren ist nicht erforderlich.

7

Flächenbilanz

Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) hat keine Auswirkungen auf die Flächenbilanz des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110.4.

8

Quellenverzeichnis

Freistaat Sachsen, Landesentwicklungsplan 2013
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009 des
Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Entwurf Flächennutzungsplan 2014
Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2002
Landeshauptstadt Dresden, Zentrenkonzept 2007
Landeshauptstadt Dresden, Bebauungsplan Nr. 110.4
Landeshauptstadt Dresden, Bebauungsplan Nr. 110.4 a (Änderungssatzung)

Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mieiden
Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße

Anlage 3 zur Vorlage- öffentlich

Nur zur Information

Bebauungsplan Nr. 110.4
0 11!11den-Kadllz/Micktllln
Kötzschenbrodar straßa/Lommatz.ocher Siralle
-

: Kacllz,M-

- GI'IIIIZan das Gaii!Jngoberalcha MIA*b1 :1000~

Bld 1 wn 1

LANDESHA UPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.'

·--:

.· . ( ~··­
.... •._i ·.

Sitzung am:

13.03.2008

Beschluss-Nr.:

V2266-SR64-08

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und Anlage 3 b der Vorl~ge ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplans Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lpmmatzscher Straße, von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 a und 4 b der Vorlage ersichtlich.
'

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

2

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrunddes § 10 Abs.1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.4,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, in der Fassung
vom 20.06.2007, zuletzt geändert am 09.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag nach § 11 BauGB abgeschlossen wurde.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

' .

LAN DES HAU PTS TAD T DRE SDE N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

•

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3205-SR82-09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 a, Dresden-KaditzJMickten, Kötzschenbroder Straße/
Lammatzscher Straße
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4
hier:
1. Beschluss über die Abwägung der Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen wie aus Anlage 1 der Beschlussvorlage
ersichtlich.

0

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die 1. Änderung zum Bebauungsplan
Nr. 110.4 aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die 1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 110.4, Dresden-KaditzJMickten, Kötzschenbroder
Straße/Lammatzseher Straße in der Fassung vom 30. Januar 2009, bestehend aus
dem Satzungstext (2 Blatt, Anlage 2), als Artikelsatzung und billigt die Begründung
(Anlage 3 der Beschlussvorlage) hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach§ 10 Abs. 4 BauGB (Anlage 4 der Beschlussvorlage).

H

0 erbürgermeisterin

467

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/014/2015)

Sitzung am:

30.09.2015

Beschluss zu:

V0582/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1
BauGB ein Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
Nr. 110.4 a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße (Änderungssatzung) mit ln-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschließend aufgehoben werden soll.

Dr.Pet~es~

Vorsitzender

