Landeshauptsti i
Oberbürgerme
z.H. Herrn Dirk

J-

April 2015

Postfach 12002

A£ f. OB

01001 Dresden

Beaufti. lun

l'errnin:

Kopie an;

Dresden, den 10.04.2016

Petition zur Lärmbelästigung durch Straßenmusiker In Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

ich wende mich in der o.g. Angelegenheit an Sie, da ich keine andere Möglichkeit mehr sehe. Lange habe
ich gezögert, da ich weiß, dass es für Sie wichtigere Dinge zu leisten gibt. Ich bin 61 Jahre alt und wohne
seit 1973 im Zentrum unserer Stadt und habe so manche lärmende Baumaßnahme nach der Wende

ertragen. Diese waren für unsere Stadt notwendig, diese wurde schöner und ich lebe gern in unserer
Stadt und nehme rege am kulturellen Leben teil.
Im Januar 2016 hatte ich mit einem persönlichen Besuch versucht, das Straßen- und Tiefbauamt zu o.g.
Thema zu konsultieren bzw. auch beim Stadtrat im Rathaus vorzusprechen. Leider ist es mir nicht
gelungen bis zu einem Mitarbeiter vorzudringen. Ich wurde telefonisch abgewimmelt und darauf
hingewiesen, eine Petition an Sie zu schreiben und am besten auch gleich noch Unterschriften zu
sammeln.

Die Petition möchte ich jetzt an Sie richten.
Mit der Information zur Straßenmusik haben es sich die Stadtväter sehr einfach gemacht. Diese ist

dehnbar, schwammig und schwer für den Außendienst des Ordnungsamtes und der Polizei zu
kontrollieren. Ich beziehe mich hierbei auf den „ Punkt 2. zur Straßenmusik und Straßenkunst auf

öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden", der oftmals von den Straßenmusikern nicht
eingehalten wird bzw. von ausländischen Musikanten z.T. auch nicht verstanden wird. Ich habe in den
letzten Monaten mehrmals das Ordnungsamt und die Polizei wegen Lärmbelästigung anrufen müssen,

meistens wegen einer singenden und musizierenden Gruppe von Sinti und Roma aus Polen. Sie belagern
das Zentrum und halten weder die Spielzeiten noch den räumlichen Abstand zueinander ein. Sie mischen
u.a. die Gruppe mehrmals am Tag, so dass sie den Platz über mehrere Stunden besetzen. Das
Ordnungsamt, die Polizei und ich als Bürger sind machtlos.

So höre ich ein und dasselbe Lied mehrmals am Tag oder mehrere Stunden lang, d.h. zwischen 10:30 Uhr
bis 18 Uhr komme ich 4-8 mal 30 Minuten lang in den „Genuss", vorausgesetzt es werden die Spielzeiten

nicht überzogen! Das Repertoire der Musikanten beträgt 1 bis maximal 3 Stücke und das wird jeden Tag
über das ganze Jahr gespielt! Die Musik der Gruppe ist vom Standort Prager Str. (vor der
Zentrumsgalerie) bis zum Cafe Prag bzw. zum „Hochhaus Am See" zu hören. Sie übertönen den gesamten
Straßenlärm, da 6-10 Personen singen und Instrumente wie Gitarren und Trommeln (Holzkisten)
verwendet werden. Am 3.10.2015 (Tag der Deutschen Einheit!) mittags und vorige Woche habe ich
103dB gemessen. Bei diesem Wert werden Ohrstöpsel empfohlen. Bei einem Musikanten, einem
Trommler aus Polen, liegt die Lautstärke bei 1lOdB. Er setzt aus diesem Grund abwechselnd eine F^erdebzw. Obama-Maske auf, trägt selbst Ohrstöpsel und schützt sich so vor seinem eigenen Trommeln auf

Eimern! Sein Repertoire ist ebenfalls sehr schmal. Es ist auch nicht nachvollziehbar, dass ca. zehn
„Blechtrommeln" aus Dresden an einem Sonnabend in der Adventszeit nachmittags zur Kaffeezeit fast 3
Stunden auf der Fußgängerzone vor dem Eingang zur Altmarktgalerie Dr.-Külz-Ring getrommelt werden.

