Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/026/2016)
am Montag, 18. April 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden

bis 19:50 Uhr
bis 19:50 Uhr
bis 19:50 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

bis 19:50 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

bis 19:50 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Klaus Rentsch
Abwesend:
CDU-Fraktion
Lothar Klein
SPD-Fraktion
Christian Avenarius

Vertretung für Herrn Christian Avenarius
Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

Verwaltung:
Herr Dr. Blocher
Frau Wecker
Frau Joseit
Herr Stroß
Herr Mittasch
Herr Elstermann
Frau Thomas
Herr Hermann
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Dr. Ferse
Frau Berger
Frau Ebeling
Frau Müller
Herr Lübs
Frau Dittfeld
Frau Winkler
Frau Dr. Günther

Amtsleiter Bürgermeisteramt
Amtsleiterin Haupt- und Personalamt
Büro Gleichstellungsbeauftragte
Rechtsamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Persönliche Referentin OB
Stadtplanungsamt
Gleichstellungsbeauftragte
Suchtbeauftragte
Bürgeramt
Bürgeramt
Büro GB3
Amtsleiter Ordnungsamt
Ordnungsamt
INAUSLB
INAUSLB

Gäste:
Herr Dr. Möllers

BID Barockviertel KG

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

V0467/15
beratend
(federführend)

3

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Strategie und Controlling

V0978/16
beschließend

4

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die
unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen,
die unmittelbar mit
Asylaufgaben betraut sind.

V0844/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5

Besetzung einer Stelle im Stadtplanungsamt

V0922/16
beschließend

6

Beförderung von Beamten

V0946/16
beschließend

7

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003

8

Satzung BID Barockviertel Dresden

9

Beförderung von Beamten

V0947/16
1. Lesung
(federführend)

V0599/15
beratend

V0985/16
beschließend

5/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

10

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt für Erstuntersuchung der
Asylbewerber/-innen im Gesundheitsamt

V1015/16
beschließend

11

Dauerhafte Übertragung höherwertiger Aufgaben als Juristische
Referentin/Juristischer Referent in der Entgeltgruppe 14 TVöD

V1040/16
beschließend

12

Dauerhafte Übertragung höherwertiger Aufgaben als Juristische
Referentin/Juristischer Referent in der Entgeltgruppe 14 TVöD

V1041/16
beschließend

13

Beförderung von Beamten

V1042/16
beschließend

14

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann

15

Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESOVOIS

V1019/16
beratend

16

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1037/16
1. Lesung
(federführend)

17

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

18

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

19

Stellenbewirtschaftungs- und Personalkostenmonitoring (Beschluss
zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

V0937/16
beratend
(federführend)

A0181/16
beratend

A0167/15
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
20

Management-Report IV. Quartal 2015 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen

V1017/16
zur Information

6/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

21

Informationen/Sonstiges

7/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er verweist auf den in der letzten Stadtratssitzung nachgeladenen Tagesordnungspunkt und
schlägt vor, diesen als TOP 16 zu behandeln.
Frau Stadträtin Harzendorf rügt die nicht ordnungsgemäße Ladung zu diesem Tagesordnungspunkt. Sie erkenne nicht, dass es sich um einen Eilfall handle und stellt den Antrag auf Vertagung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen eine Vertagung.
Der Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmung: 6/9/0

Ablehnung

Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet zum TOP 16 um Rederecht für Herrn Dr. Möllers in seiner Eigenschaft als Vertreter der Interessensgemeinschaft „Barockviertel Dresden“ und um Behandlung
dieses TOP um 16:30 Uhr.
Herr Stadtrat Matthis beantragt zum TOP 3 eine Hebung in den Stadtrat.
Herr Oberbürgermeister Hilbert spricht gegen diesen Antrag. Er plädiert für eine Entscheidung
in der heutigen Sitzung und bittet um Überlegung, welche Außenwirkung mit der Entscheidung
produziert werde.
Dem Geschäftsordnungsantrag auf Hebung in den Stadtrat stimmen 7 Ausschussmitglieder zu.
Damit ist das erforderliche Quorum erreicht.
Zum Rederecht von Herrn Dr. Möllers besteht Einvernehmen.
Herr Stadtrat Engemaier stellt noch einmal zur Diskussion, auch zu Personalvorlagen eine
1. Lesung vorzusehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf die Diskussion und Festlegung der Beratungsfolgen im Ältestenrat. Er bittet darum, diese Thematik den Fraktionsvorsitzenden mitzugeben, damit dies im Ältestenrat besprochen werden könne. Auch er werde das Thema noch einmal mit
in den Ältestenrat nehmen.
In diesem Zusammenhang bittet Herr Bürgermeister Dr. Lames eindringlich um einen sensiblen
Umgang mit der Presse zu Personalien.

8/8
ö NS AV/IT/026/2016 18. April 2016

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt folgende, nichtöffentlich gefasste Beschlüsse aus der Sitzung
vom 21. März 2016 bekannt:
V0945/16 Beförderung von Beamten
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Beförderung des Fachbereichsleiters Verwaltung, Kommunales, Ordnung und Sicherheit im Rechtsamt zum Rechtsdirektor.
V0963/16 Beförderung von Beamten
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Beförderung des Abteilungsleiters
Technik im Brand- und Katastrophenschutzamt zum Brandoberrat.
V0973/16 Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-in Recht und Grundsatz im Haupt- und
Personalamt
Der Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Besetzung der
Stelle Sachgebietsleiter/-in Recht und Grundsatz im Haupt- und Personalamt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Rica Gottwald
Stadträtin

