LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (S R/005/20 14)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V2742/14

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben "Soziale Stadt -Investitionen im Quartier" für den Zeitraum 2014 bis 2020

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben "Soziale Stadt- Investitionen im Quartier" als Handlungsrahmen für die Gebietsentwicklung im Zeitraum von 2014
bis 2020 und als Grundlage zur Fördermittelbeantragung (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes "Soziale Stadt" um den
Bereich der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort Maxi-Wander-Straße und die neue
Fördergebietsgrenze (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung der
Entwicklungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis
und Wohngebiet Am Koitschgraben (siehe Anlage 2 zur Vorlage) und die Leitbilder für diese
Bereiche (Anlage 1 zur Vorlage, Pkt. 2.2).
4. Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeitraum von 2000 (Aufnahme in das Förderprogramm "Soziale Stadt") bis 2020.
5. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
11,2 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1 /3) der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von rund 3,7 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltsplanungen.
Dresden,

1 9. JJfZ. 2U 14

i"- t~ 1)/t~
Helma Orosz
Vorsitzende

Dlrk Hilbart
Erster BOrgennelster

