Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

^

Herrn Stadtrat
Veit Böhm

ÖPNV-AnbindungTrachenberge-Nord
AF1076/16

Sehr geehrter Herr Böhm,-

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Sachstand im Hinblick auf eine bessere Anbindung des Bereiches Döbel

nerstraße /Weinbergstraße an den ÖPNV?"
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am 9. Juli 2015 den Beschluss zu „Vorgaben der
Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien
sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG" gefasst und einzelne Prüfauf
träge erteilt, unter anderem auch hinsichtlich der besseren Erschließung der Döbelner Straße. Da

raufhin gab es mit den zuständigen städtischen Ämtern und der DVB AG einen Ortstermin, bei dem
mögliche Haltestellenstandorte sowie der Straßenzustand betrachtet wurden. Die DVB AG erarbeite
te Varianten der Verkehrserschließung. Durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt bis Ende April
2016 eine genaue Bewertung der Bustauglichkeit der Straßen.
2. „Welche Varlanten wurden geprüft, mit welchen Ergebnissen?"
Es wurden sowohl die Verlängerung bestehender Buslinien, wie die Linie 79, als auch eine separate

Buslinie (neu: Linie 73) untersucht. Nach vorläufigen Ergebnissen ist eine Wirtschaftlichkeit bei ho
hem zusätzlichem Betriebsaufwand von 200.000 bis 350.000 Euro nicht erreichbar. Die endgültigen

Ergebnisse werden in einer Informationsvorlage zur oben genannten Beschlussvorlage dargestellt, die
voraussichtlich nach der Sommerpause in den Gremienlauf gegeben wird.

3. „So bauliche Gründe entgegenstehen, welche Möglichkeiten bestehen zur Abhilfe?"
Wie bereits dargelegt, liegen die abschließenden Prüfergebnisse noch nicht vor.

