LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2263/13

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Beschluss:
1.

Vor der Entscheidung im Stadtrat ist zu den Planungen zum Ausbau der Königsbrücker
Straße eine Einwohnerversammlung durchzuführen .

2.

Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung und der Prüfaufträge sind dem Stadtrat vor
der Entscheidung über die Vorlage V2263/13 vorzulegen.

Dresden,

LANDESHAUPTSTA DT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFER TIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2263/13

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Variante 7 der Entwurfs'planung mit
folgenden Änderungen zur Planfeststellung einzureichen.
Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße wird
verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.
2. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. V1152/11 vom 29. September 2011 auf.
3. ln die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich über besondere Erfahrungen verfügt.
4. Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass eine Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der Kurvenverlauf
der DVB-Gieisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor der Schauburg verändert werden kann.
Dresden, i 4. APR. 201 ~

Dirk Hilbert

J

;. V I

fl/

H

Helma Orosz
Vorsitzende

-_

;f;rsrer Bürgerrneister ·
v~

LANDESH AUPTSTA DT DRESDEN

BESCHLU SSAUSFER TIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

A000?/14

Gegenstand:
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Beschluss:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16. April 2014
auf.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungsgrundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante vorzulegen.
Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der Anlage zum Antrag beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist analog V2263/13 eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebaulichen Auswirkungen und Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan)
durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die
Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf
der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3. Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer Bürgerversammlung im April2015 vorzustellen.
Dresden,

J 9. DEZ. 2014

/. r/, ·0J;t t/v-Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hilu&n
Erster BOrgennt.hfl•1

LANDE SHAUP TSTAD T DRESD EN

BESCH LUSSA USFER TIGUN G
Stadtrat (SR/0 14/2015)

Sitzung am:

06.08.2015

Beschluss zu:

A0117/15

Gegenstand:

Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Varianten
a) 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,
b) sowie eine Variante 8.5, die im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnitzstraße/
Louisenstraße der Variante 8.3, im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Louisenstraße der Variante 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom
20. April 2015 und im dritten Abschnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der
Variante 8.3 entspricht,
bezüglich ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis
zum 30. September 2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergabnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und
2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus prognostiziert.
2. die Varianten 7 sowie 8.4 und 8.5
a) bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren,
b) der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente wie
Bäume, Parkplätze, Breite der Gehwege etc.
c) sowie gültiger Pläne, inbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwicklungsplan,
unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage V2263/13 zu vergleichen, zu bewerten
und zu visualisieren sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

- 23. zur Beschleunigung der Sanierung der Königsbrücker Straße eine regelmäßig, mindestens
alle zwei Monate tagende Lenkungsgruppe aus der Stadtverwaltung und den Dresdner Verkehrsbetrieben unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau zu bilden, in
die die Fraktionen Mitglieder entsenden können.
4 . für den Herbst 2015 im Einvernehmen mit der Lenkungsgruppe eine Bü rgerversammlung in
der Neustadt vorzubereiten .
5. kurzfristig eine grundsätzliche allgemeine Klärung zur stadtverträglichen Müllentsorgung für
Straßenplanungen herbeizuführen. Dabei sind bisher umgesetzte bzw. in Kürze beginnende
Baumaßnahmen sowie die gültigen Richtlinien zur Straßenplanung zugrunde zu legen.
Dresden,

~t

\11 AUG. 2015

Erster Bürgermeister

