Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/020/2016)
am Dienstag, dem 3. Mai 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 5 April 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung), hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1020/16
beratend

2.2

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer
Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1029/16
beratend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden, 22. April 2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

