Stadtverband

„Dresdner Gartenfreunde" e. V.
^Or
Hinweise/Bitten
Berücksichtigung kommunaler Vorhaben zur Entwicklung des Kleingartenwesens der LH Dresden Im
Doppelhaushalt 2017/2018

KGP Hansastraße (V0717/10)

Verlagerung Baumdienst Funke

Sanierung ÖW 59 in mehreren Bauabschnitten
Lärmschutzmaßnahmen an Hansastraße

WSO Ost, B-Plan 399

Flächenankauf, Flächenankauf und kleingärtnerische
Vorbereitung im Rahmen eines Entwicklungs-, Nutzungs- und
Gestaltungskonzeptes

Hochwasserschutz {SR 013/2015)

Beräumungskosten, Entschädigung, Ersatzflächen
Umsetzung „Konzept zum Umgang mit KGA im Alten Elbarm"
(beispielhafte Umgestaltung eines Anlagenteils)

Ersatzflächen

Erweiterung FIst. 95/1 Großzschachwitz (KGA „Am Bierweg")
Vorbereitung FIst. 107g Mockritz (KGA „Münzteichweg")
weitere Flächenarrondierung und Ersatzlandbereitstellung

Kleingartenwettbewerb

Prämienmittel

Weitere Kommunale Vorhaben

Berücksichtigung kleingärtnerischer Belange bei Vorhaben
GrünRaum Südwest/ Cottaer Bogen

Kleingartenersatzlandkonto

Prüfung der rechtlichen Möglichkeit, bei positivem Ergebnis
Einrichtung/Ausgestaltung eines Kontos

FraffkyHoffmann
l.worsitzender

