Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2(

GIJ"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'lAPR, 201

Beschlusskontrolle zu V0485/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Urnenstraße 22

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, ein Erbbaurecht zum Zwecke der Betreibung einer Schule am
Grundstück Urnenstraße 22 in 01257 Dresden, Teilfläche des Flurstücks 174 a der Gemarkung Lockwitz, mit
ca. 7.562 m^ zugunsten des in der Anlage 1 genannten Bieters mit einer Laufzeit von 50 Jahren zu einem
Erbbauzins i. H. v. 29.000 Euro/Jahr zu bestellen."
Die Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgte am 31.03.2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^ yorjohann
Beigeomneter für Finanzen und Liegenschaften

ilbert

Oberbürgermeister

