Antrag Nr.: A0208/16
Datum: 20.04.2016

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens zum 31. Dezember 2016
ein Konzept vorzulegen, wie der Bearbeitungsstau im Denkmalschutzamt bei den Bescheinigungen gemäß §§ 7 i, 10 f, 10 g und 11 Einkommensteuergesetz innerhalb von maximal einem Jahr
abgebaut und wie danach eine Bearbeitungszeit von Anträgen - in der Regel - bei drei Monaten
nach Eingang bei der Stadtverwaltung gewährleistet werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Seit Inkrafttreten der Kreisgebietsreform am 01.08.2008 ist die Untere Denkmalschutzbehörde
(Landeshauptstadt Dresden) für die Ausstellung von Bescheinigungen gemäß §§7i, 10f, 10g und
11 Einkommenssteuergesetz (ESTG) zuständig.
2008 ist mit der Aufgabenübertragung an die Landeshauptstadt auch ein enormer Bearbeitungsstau an die Landeshauptstadt übergegangen. Dresden hatte damals 1.728 alte Anträge auf
Bescheinigungen vom vormaligen Regierungspräsidium übernommen. Dieser Antragsstau wurde bis Jahresende 2013 abgearbeitet.
Wie eine Anfrage der FDP/FB-Fraktion ergab, sind in dieser Zeit allerdings so viele neue Anträge
eingegangen, dass sich der aktuelle Rückstau auf 1.803 Anträge (Stand März 2016) erhöht hat.
Zurzeit bearbeitet die Untere Denkmalschutzbehörde Anträge, die vor etwa 3,5 Jahren gestellt
wurden. Seit Juli 2015 unterstützt die STESAD die Landeshauptstadt bei der Bearbeitung. Die
Vorstellungen der Verwaltung gehen dahin, so die Bearbeitungszeit von aktuell 3,5 Jahren auf
rund 2,5 Jahre herabzusetzen und den bestehenden Antragsstau innerhalb von 5 Jahren abzuarbeiten.
Sowohl die Zeitschiene zur Abarbeitung als auch die avisierte Bearbeitungszeit von Neuanträgen
sind absolut unbefriedigend. Bürgern und Unternehmen sind gewöhnlich strenge Fristen und
enge Regeln zur Abgabe von Erklärungen etc. gesetzt. Da darf man erwarten, dass umgekehrt
auch die Verwaltung Anliegen der Bürger in akzeptabler Weise bearbeitet. Davon kann in Dresden in diesem Bereich momentan keine Rede sein.
Ziel der Antragsteller ist es, eine annehmbare Bearbeitungszeit für alle zu garantieren, die in die
denkmalgerechte Sanierung von Gebäuden investiert haben und nun um die ihnen gesetzlich
zustehende steuerrechtliche Einordnung bitten. Wenn steuerliche Vorteile aus der Sanierung
wertvoller Denkmäler die vom Gesetzgeber gewollte praktische Bedeutung für den Investor
haben sollen, müssen sie in vernünftiger Zeit eintreten. Drei Monate Bearbeitungszeit erscheinen hier in der Regel angemessen, da auch Anträge auf Baugenehmigungen innerhalb von drei
Monaten beschieden sein müssen. Darüber hinaus darf der aktuelle Bearbeitungsstau nicht erst
in fünf Jahren abgearbeitet sein.
Mit diesem Antrag bekennt sich der Stadtrat zugleich zu einer bürgerfreundlichen und verlässlichen Verwaltung sowie zur Förderung des Erhalts Dresdner Baudenkmäler. Eine zügige Bearbeitungszeit motiviert potenzielle Investoren zudem, sich für den Denkmalschutz in unserer Stadt
zu engagieren.

Seite 2 von 3

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem zuständigen Geschäftsbereich eine
Lösung für die aktuellen Missstände vorzulegen. Dieser Lösungsvorschlag ist dem Stadtrat rechtzeitig vor dem nächsten Haushaltsbeschluss vorzulegen, so dass der Stadtrat - sofern es notwendig sein sollte - die notwendigen Weichenstellungen im städtischen Haushalt noch vornehmen kann.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 3 von 3

