Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/019/2016)
am Montag, dem 2. Mai 2016,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung des Neubaus des Nesselgrundviaduktes am Bahnhof Klotzsche durch die Deutsche Bahn AG

2

Vorstellung des Vorhabens „Errichtung und Betrieb einer Bioabfallvergärungsanlage am Standort Zur Wetterwarte 21“

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau,
Erweiterung Deutsche Werkstätten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

4

Informationen aus dem Polizeirevier Dresden-Nord zur Arbeit der Polizei
im Ortsamtsgebiet sowie zur Kriminalitätsstatistik

5

Informationen aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur geplanten Rekonstruktion der Grünanlage Karl- LiebknechtStraße/Ruscheweg in Hellerau in 2016 mit Fördermittel aus dem Sanierungsgebiet

6

Informationen des Straßen- und Tiefbauamtes zur "Verkehrssituation
Boltenhagener Straße"

7

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

8

Anfragen und Anregungen

Dresden, 25.04.2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V1031/16
beratend

