Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/017/2016)
am Mittwoch, 13. April 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:35 Uhr anwesend

bis 19:50 Uhr anwesend

ab 17:35 Uhr anwesend
ab 18:00 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier

ab 17:35 Uhr anwesend

3/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Martin Adam

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Kügler

Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Liegenschaftsamt, SGL Verkauf/Erbbaurechte

Gäste:
Frau Baumgart
Frau Lubas
Herr Reich
Frau Sonntag
Herr Cromm
Herr Meding

Bewerberin Friedensrichter
Bewerberin Friedensrichter
O+M Architekten GmbH
STESAD GmbH
REVITALIS AG
MPP Meding Plan + Projekt GmbH

4/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Altstadt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beratend

2.2

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beratend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

4

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 16.03.2016

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

5/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur
17. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Rost und Frau Rollow vorgeschlagen.
Herr Vogelmaier, Frau Krause und Herr Findeisen treten der Sitzung bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.

1

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Altstadt

Herr Barth erläutert kurz das Wahlverfahren nach § 39 (7) SächsGemO und verweist auf das
Sächsische Schieds- und Gütestellengesetz: Die Amtszeit eines Friedensrichters beträgt fünf Jahre; die derzeitige endet zum 31.12.2016. Die Ausschreibung für die Schiedsstelle Altstadt wurde
im Amtsblatt Nr. 5/2016 vom 04.02.2016 veröffentlicht.
Für die Schiedsstelle Altstadt liegen zwei Bewerbungen vor:
 Frau Katrin Baumgart
 Frau Eva Lubas (bisherige Friedensrichterin)
Frau Baumgart und Frau Lubas stellen sich kurz vor und erläutern die Motivation ihrer Bewerbung.
Der Vorsitzende fragt die Mitglieder des Ortsbeirates, ob jemand einer offenen Wahl widerspreche. Ein Mitglied des Ortsbeirates widerspricht einer offenen Wahl, sodass geheim gewählt
wird.
1. Wahlgang
Anzahl der Mitglieder OBR Altstadt

19

Feststellung der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
Anzahl der notwendigen Stimmen für die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel

17

Anzahl der gültigen Stimmzettel

17

Anzahl der ungültigen Stimmzettel

9
17
0

Anzahl der Stimmen für
Frau Lubas

9

Frau Baumgart

8

6/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

Wahlergebnis:
Für die ehrenamtliche Tätigkeit als Friedensrichterin/Friedensrichter wurde Frau Eva Lubas gewählt.
Wahlvorschlag für den Stadtrat
Der Ortsbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat, das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters für die Schiedsstelle Altstadt mit Frau Eva Lubas zu besetzen.

4

– vorgezogen nach TOP 1 –
Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 16.03.2016

Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 18 Ortsbeiräte anwesend.
Die Niederschrift der 16. Sitzung vom 16.03.2016 wurde von Herrn Findeisen und Herrn Pietrusky unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Zuarbeit vom Sozialamt mit Stand vom 13.04.2016
 Newsletter Nr. 04/16 vom 11.04.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter für Willkommensbündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer vom März 2016
des Sozialamtes/Ehrenamtskoordination
Herr Barth berichtet über das Treffen der Lenkungsgruppe Altstädter Dialog am 04.04.2016. Der
Geschäftsführer des Jobcenters Dresden hat zu Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten für
Asylsuchende informiert und u. a. erläutert, dass das Jobcenter nur anerkannte Flüchtlinge
(z. Zt. 1.600 Asylsuchende) betreue. Problematisch bei der Arbeitsvermittlung seien die Sprachkenntnisse; die Vermittlungsquote liege bei ca. 10 %. Die Arbeitsgelegenheiten (AGH) des Jobcenters werden mit deutschen Teilnehmern gemischt und dienen als Einstieg in die Berufswelt.
Ziel des Jobcenters ist es, keine Hilfsjobs anzubieten, sondern sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu schaffen. Für nähere Informationen verweist Herr Barth auf den Willkommensordner der Arbeitsagentur/des Jobcenters/des Sozialamtes und informiert in dem Zusammenhang über neue Ideen für AGH-Maßnahmen. Neben der Vorstellung des Ehrenamtskoordinators, Herrn Hirschwald, wurde auch ein weiterer Informationsabend für die Johannstadt thematisiert, der voraussichtlich durch das Netzwerk „Willkommen in Johannstadt“ organisiert
werde.

7/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

Herr Dr. Ewers weist auf die wöchentlichen „Lauftreffs“ mit Asylbewerbern jeden Samstag um
10 Uhr am Ostragehege (Rudolf-Harbig-Weg/Kinderspielplatz) hin und steht als Ansprechpartner zur Verfügung.
Herr Barth informiert über die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge am 04.05.2016
und 17.05.2016 jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt. Bei Interesse sind die Anmeldungen an
Herrn Barth zu geben.
Der Vorsitzende informiert über die AGH-Maßnahme „Wald“, dessen Bewilligung durch das Sozialamt voraussichtlich in der 16. KW erwartet wird.
Im Rahmen der Initiative „Sauber ist schöner“ wurde am 10.04.2016 u. a. mit Bewohnern der
Bremer Straße (insgesamt 9 Flüchtlinge) der Friedrichstadt-Putz durchgeführt.
Am 04.06.2016 findet das 2. Interkulturelle Straßenfest auf dem Bönischplatz statt. Das Ortsamt
Altstadt wird über die verkehrsrechtlichen Einschränkungen rechtzeitig informieren.

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird ausgereicht:
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Beleuchtung Fußweg Straßburger Platz“ (Anfrage
von Frau Krause)
 Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft „Mülleimer Koreanischer Platz“ (Anfrage von Frau Krause)
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Mülleimer Koreanischer Platz (Anfrage von Frau
Krause)
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Verkehrsführung Radverkehr Güntzplatz“ (Anfrage
von Herrn Dziallas)
 Anwaltliche Beratungsstelle Altstadt – Auswertung der Beratungszahlen für 2015
 Antworten aus der Bürgersprechstunde des OB-Besuches vom 20.01.2016 im Ortsamt Altstadt
 Übersicht „Sauber ist schöner“ (09.04.2016 bis 16.04.2016)
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Rost verweist auf ein im Internet kursierendes Video des ADFC und thematisiert die
schwierige Radwegeführung am Straßburger Platz aufgrund des neu entstandenen Nahversorgungszentrums. Er regt an, sich die Situation vor Ort mit den entsprechenden Fachleuten anzusehen und so eine Lösung herbeizuführen. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per E-Mail
nachzureichen. Weiterhin informiert Herr Rost über eine Veranstaltung am 21.05.2016 zum
Thema „Zukunftsstadt“. Der Vorsitzende bittet Herrn Rost, die Einladung per E-Mail an die Ortsbeiräte zu schicken.
Herr Dr. Ewers bezieht sich auf die in der letzten Sitzung ausgereichten Unterlagen zum Thema
„Information zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung im Stadtteil Dresden Altstadt“. Er
habe mit den Anwohnern der Wintergartenstraße gesprochen, die ihm versicherten, dass die
vorhandene Beleuchtung noch funktioniere und eine Erneuerung deshalb unnötig sei. Er bittet
um eine entsprechende Prüfung und Begründung der Notwendigkeit.

8/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beratend

Herr Schmidtgen, Schulverwaltungsamt, stellt die Vorlage vor: Bereits mit Beschlussfassung zur
Vorlage V2285/13 vom 05.09.2013 habe der Stadtrat die Einrichtung einer zweizügigen Grundschule auf der Fröbelstraße festgelegt. Somit werde ein historischer, im Jahr 1880 als Mädchenschule genutzter Schulstandort reaktiviert und als 153. Grundschule neu gegründet. Der erforderliche ergänzende Grunderwerb wurde vorgenommen, die Bauplanung veranlasst. Im gegenwärtigen Einzelschulbezirk der 48. Grundschule sind aktuell maximal zwei Grundschulzüge versorgbar. Gemäß Schulnetzplan 2012 und Evalution 2014 wird der Bedarf in den kommenden
Jahren auf bis zu vier Züge steigen. Anhand der der Vorlage beigefügten Lagepläne erläutert
Herr Schmidtgen das Gebäudekonzept (u. a. Grundrissplanung, Raumplanung) und die angrenzenden Freianlagen (z. B. Sportplatz, Garten, Aufenthalt). Für das Vorhaben sind Zuwendungen
nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt; der Zuwendungsbescheid liegt noch
nicht vor. Alternativ wäre eine Förderung aus dem Budget „Sachsen“ gemäß Sächsischem Investitionskraftstärkungsgesetz möglich. Die nach Abschluss der Maßnahme anfallenden Betriebskosten sind im Haushaltsplan 2017/2018 eingeplant. Baubeginn ist für Sommer 2016 avisiert;
der Gründungstermin soll auf den 01.08.2018 festgelegt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann hinterfragt die laut Lageplan offensichtliche Ausgrenzung des Sportfeldes aus
der Pausengestaltung und kritisiert in dem Zusammenhang die ungünstige Anordnung des
Sportplatzes, da diese für die Aufsichtspersonen schlecht einsehbar sei. Herr Schmidtgen legt
dar, dass in der vorliegenden Darstellung das Sportfeld lediglich als reine Sportfläche abgegrenzt
werden soll und betont, dass diese selbstverständlich in den Schulpausen genutzt werden können. Ferner führt Herr Schmidtgen aus, dass bei der Planung differenzierte Ansprüche berücksichtigt werden mussten. Man habe z. B. überlegt, die Sporthalle hinter den Altbau zu platzieren, dies sei aber u. a. aufgrund der ungünstigen Erschließung nicht realisiert worden. Herr
Schmidtgen fügt hinzu, dass die Planung der Pausenaufsicht der Grundschule obliege. Wichtig
für das Schulverwaltungsamt sei die klare Abtrennung zum jeweiligen öffentlichen Bereich.
Herr Rost thematisiert die Integration erneuerbarer Energien und fragt an, ob die Statik eine
nachträgliche Installation möglich mache. Herr Schmidtgen informiert, dass die Wärmeerzeugung über einen neu zu errichtenden Fernwärmeanschluss des städtischen Energieversorgers
DREWAG erfolge. Bei dem denkmalgeschützten Bestandsgebäude bestehe keine Möglichkeit
auf Photovoltaik (u. a. Verletzung Traufhöhe bei Installation Photovoltaik). Herr Reich (O+M Architekten GmbH) ergänzt, dass die Statik des Gebäudes entsprechend geprüft und das Bauvorhaben zu einem späteren Zeitpunkt nachgerüstet bzw. umgebaut werden könne.
Frau Krause hinterfragt die Notwendigkeit eines für eine Grundschule so großen Sportplatzes
und kritisiert die zahlreichen versiegelten Flächen auf der Abbildung. Ferner interessiert Frau
Krause, ob eine Photovoltaik auf dem Neubau möglich sei und ob es Erwägungen hinsichtlich
eines erweiterten Schulstandortes auf der Alfred-Althus-Straße gebe. Herr Schmidtgen erläutert, dass man das BSZ für Gastgewerbe auf der Ehrlichstraße erweitern wollte, sofern die Au-

9/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

ßenstelle auf der Wachsbleichstraße verlegt worden wäre. Dies wurde nicht umgesetzt, sodass
für die Alfred-Althus-Straße seitens des Schulverwaltungsamtes kein Erweiterungskonzept zum
Schulgrundstück erstellt wird. Das Grundstück gehöre der Cultus gGmbH, sodass zur Nutzung
des Leerstandsgebäudes keine Angaben gemacht werden können. Des Weiteren seien Abstimmungen hinsichtlich des Denkmalschutzes schwierig. Der Anbau muss sich in diesem Fall dem
Denkmal in Höhe und Gestaltung unterordnen, sodass z. B. auf dem Flachdach keine Photovoltaik angebracht werden könne. Herr Schmidtgen legt dar, dass das Sportfeld u. a. für ca. 28 Kinder für Kurzstreckensprints oder Leichtathletikübungen ausgerichtet sein müsse und geht auf
die Gründe der den Bedürfnissen von Schule und Hort genügenden versiegelten Flächen ein
(u. a. schnelle Abnutzung durch intensive Bespielung, Pfützenbildung bei Schotter- oder Sandflächen). Herr Reich fügt hinzu, dass das Grundstück in vielen Bereichen bis zur Grundstücksgrenze naturbelassen gestaltet bzw. erhalten bleibe.
Herr Helth fragt an, warum der geplante Neubau trotz Denkmalschutz mit einem Flachdach ausgestattet werde. Herr Schmidtgen definiert kurz die Rechtsgrundlagen für die Art der Bebauung
(z. B. vorhandener Bebauungsplan, Gestaltungssatzung oder § 34 BauGB) und zeigt auf, dass im
vorliegenden Fall das Satteldach durchaus ortsüblich sei, der Anspruch des Denkmalschutzes
jedoch in der Unterordnung des Neubaus liege, die sich im Wesentlichen an der Höhe festsetze.
Herr Dziallas erkundigt sich nach dem Einzugsgebiet der Schülerinnen und Schüler. Das Einzugsgebiet umfasse den Bereich der 48. Grundschule (Wilsdruffer Vorstadt, Friedrichstadt). Inwieweit sich das Einzugsgebiet erweitern könne, müsse sich herauskristallisieren und werde dann in
der zukünftigen Schulnetzplanung berücksichtigt.
Herr Hoffmann merkt an, dass die 10. Grundschule keine Sporthalle habe und bittet dies bei
zukünftigen Vorhaben zu berücksichtigen.
Herr Fehlisch lobt das aus seiner Sicht gelungene Gesamtkonzept und fragt an, ob der Schriftzug
„Mädchenschule“ erhalten bleibe. Herr Schmidtgen bestätigt dies.
Frau Schubert fragt an, inwieweit das Flachdach eine Dachbegrünung (Regenwassereinsparung)
möglich mache. Herr Reich informiert, dass es für das gesamte Areal eine Regenwasserrückleitung/Regenwasserversickerung gebe. Der Pflegeaufwand und die Einschränkung der Rigolenversickerung machen eine Dachbegrünung nicht möglich.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0986/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0986/16 OBR Alt 13.04.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beratend

Herr Kügler, Liegenschaftsamt, stellt die Vorlage vor: Bei dem zum Verkauf stehenden Grundstück handelt es sich um den Teil MK 4 des Bebauungsplangebietes Nr. 92 (Dresden Altstadt I
Nr. 12) auf der Südseite des Altmarktes im Carrée Pfarrgasse, Schreibergasse, An der Mauer und
Kramergasse. Das Baufeld ist ca. 3.142 m2 groß. Für das Grundstück entfallen auf die Stadt ent-

10/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

sprechend ihrer Eigentumsanteile 6.553.095 Millionen Euro. Der Kaufinteressent beabsichtigt
eine den Vorgaben des B-Planes entsprechende vierseitige Blockrandbebauung mit überwiegender Wohnnutzung, 2 Tiefgaragenuntergeschossen und gewerblichen Nutzungen im Erdgeschoss. Herr Kügler verdeutlicht, dass das Grundstück seit dem Jahr 2002 insgesamt 8 mal ausgeschrieben wurde; entweder gingen keine oder nur Gebote deutlich unterhalb des Mindestgebotes ein. Mit der letzten Ausschreibung anlässlich der EXPO-Real 2014 erhielt die Stadt zwei
Gebote, von denen der benannte Kaufinteressent den Zuschlag erhielt. Die Vorlage lege genaue
Fristen zu Baubeginn oder Abschluss des Bauvorhabens fest. Herr Cromm (REVITALIS AG) und
Herr Meding (MPP Meding Plan + Projekt GmbH) ergänzen die Ausführungen von Herrn Kügler
anhand einer Powerpoint-Präsentation. Anhand verschiedener Grafiken wird die räumliche Nutzung (180 Wohnungen, 125 Stellplätze umfassende Tiefgarage), die vorgesehene Architektur
(Vorgaben hinsichtlich Dachgestaltung, Traufhöhe, Fassadenmaterial, Fassadenfarbe anhand
des B-Planes) und die verkehrliche Erschließung verdeutlicht.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Dziallas bedankt sich für die Ausführungen und thematisiert die Hintergründe für die in der
Vorlage angegebene Kostenübernahme bei der Tiefgarage durch die Stadt. Herr Kügler erläutert, dass die Stadt ein erschlossenes Grundstück verkaufe und man bei Vorlage eines Bebauungsplanes (anders als beim vorhabenbezogenen Bebauungsplan) den Kaufpreis für ein erschlossenes Grundstück erzielen wolle. Herr Dziallas fragt nach, ob neben den Pkw-Parkplätzen
auch Stellplätze für Fahrräder zur Verfügung gestellt werden. Herr Meding stellt die in der Tiefgaragenebene vorgesehenen Fahrradstellplätze – die über einen Aufzug erreichbar sein werden
– anhand einer Grafik dar.
Frau Krause merkt an, dass es eine höhere Akzeptanz von Fahrradstellplätzen im Erdgeschoß
gebe. Ferner fragt Frau Krause an, inwieweit die entstehenden Wohnungen anteilig auch als
Sozialwohnungen angelegt werden können. Herr Cromm könne die Forderung nach günstigem
Wohnraum verstehen, verdeutlicht allerdings die seit dem 01.01.2016 um 8 % gestiegenen Herstellungs- und Baukosten und daraus resultierende Verluste bei dem Angebot von Sozialwohnungen. Herr Meding informiert, dass es in dem betreffenden Gebiet einen großen Anteil an
marktfähigen Mietwohnungen geben werde.
Herr Dr. Ewers fragt an, ob der begrünte Innenhof auch der Öffentlichkeit zur Verfügung stehe.
Herr Meding bejaht dies (Erreichbarkeit durch öffentliche Zuwegung).
Frau Schubert interessiert sich für die in der Vorlage angegebenen noch nicht abschätzbaren
Kosten für das Tunnelbauwerk und hinterfragt die im Beschlusspunkt 3 angegebene Erhöhung
des Planansatzes im Haushaltsplan 2016. Die Erläuterung der haushaltsrechtlichen Aspekte wird
durch das Liegenschaftsamt schriftlich nachgereicht.
Herr Vogelmaier spricht sich für eine komplette Ausweisung des Erdgeschoßes als Gewerbefläche aus. Herr Cromm erklärt, dass Gewerbeflächen lediglich an der Pfarrgasse sinnvoll seien, da
man aufgrund der fehlenden Lauflage keine Nutzer finden würde und die Flächen entsprechend
leer stünden. Die Wohnungen im Erdgeschoß an der Schreibergasse, Kramergasse und Mauer
werden als Hochparterre gebaut.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0921/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0921/16 OBR Alt 13.04.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

11/11
ö NS OBR Alt/017/2016 13. April 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Herr Colditz verlässt die Sitzung. Somit sind noch 17 Ortsbeiräte anwesend.
Den Ortsbeiräten wurde in der letzten Sitzung vom 16.03.2016 die Liste der öffentlich gereinigten Straßen des Jahres 2016 übergeben. Vorschläge zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 werden seitens der Ortsbeiräte nicht eingebracht, sodass der unveränderte
Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen bestätigt wird.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Norbert Rost
OBR-Mitglied

Hannelore Rollow
OBR-Mitglied

