Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und Lie

vertraulich

genschaften
GZ:
(GB2) 65.6

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. APR. 2Qt9

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015))
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigsteliung des 1. Bauabschnittes zur Sanierung
des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künftigen Nutzung des Ratskel
lers zum Beschluss vorzulegen. Dabei Ist auch die Einrichtung und Betreibung einer Kantine für die Mitarbei-

ter/-innen zu prüfen."
Die im Rahmen der letzten Beschlusskontrolle mitgeteilte Stellung des Bauantrages ist erfolgt. Wir erwarten
aktuell die Baugenehmigung. Auf dieser Grundlage werden dann in Abhängigkeit zu ggf. erteilten Auflagen
Vorschläge zur Nutzung auch unter Berücksichtigung einer Mitarbeiterversorgung erarbeitet.

Parallel und in Vorbereitung hierzu haben bereits erste verwaitungsinterne Abstimmungen stattgefunden,
weitere Termine (bspw. mit Beauftragten für Menschen mit Behinderung) sind geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeprdneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

