Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. APR. 20tB

Beschlusskontrolle zu V3021/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden an den Standort Andreas-SchubertStraße 41 In 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Tellsanlerung des
Schulstandortes Andreas-Schubert-Straße 41" für die 46. Oberschule."

Die Weiterführung der Planung und Durchführung bis zur Lph 9 HOAI Inklusive der Module 3 und 4 befindet
sich in der Umsetzung. Die Abbrucharbelten sind abgeschlossen. Die Arbelten an der Außenhülle (Keller, Fens
ter, Fassade und Dach) wurden begonnen. Der Innenausbau mit dem Bodenaufbau, dem Trockenbau und der
beginnenden Elektrik ist ebenso in der Realisierung. Die Terminvorgaben werden eingehalten.
2. „Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 bis Modul 4. Die Finanzierung der Kosten der
Module 3 und 4 in Höhe von 934.570 Euro (davon 687.310 Euro Modul 3 und 247.260 Euro Modul 4) er
folgt aus dem Haushalt der Schulverwaltung.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigen
betrieb Stadtentwässerung) die notwendigen Umschichtungen im Finanz- bzw. Verwaltungshaushalt des
Schulverwaltungsamtes zum Beschluss oder, wenn ein Beschluss haushaltsrechtlich nicht nötig ist, zur In
formation vorzulegen."
Die notwendigen Finanzen wurden eingestellt.
3. „Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden wird nach Abschluss der Sanierung, frühes
tens jedoch zum 1. August 2016, an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden verlagert."

Die Verlagerung des Standortes wird nach momentanem Stand In den Winterferien 2017 stattfinden.
4. „Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 zur Vorlage verändert. Es handelt sich hier
bei um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung im Jahr 2014."

Wegen des veränderten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Verpflichtungsermächtigungen
erforderlich.

-2-

5. ;,lm Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Einanzplanung sind ab 2017 wei
tere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 50.525 Euro, 2016 anteilig 25.263 Euro, zu veranschla
gen."
Gemäß Maßnahmepian stehen die notwendigen finanziellen Mittel über die Haushaitjahre 2014 bis 2017 zur
Verfügung.

nächste Beschiusskontrolie: 30. November 2016

Mit freundlichen Grüßen

ßc

Kenntnisnahme; >

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

