Bewertungsergebnisse zur Auswahlentscheidung bezüglich der eingegangenen Angebote zur
Ausschreibung gemäß Antrag A0177/16

Das Jugendamt hat die Träger der freien Jugendhilfe aufgefordert sich vom 3. März bis zum
31. März 2016 auf die Ausschreibungen für jeweils ein Angebot der Schulsozialarbeit an der
129. Grundschule und an der 139. Grundschule in der Landeshauptstadt Dresden sowie für
das stadtweit agierende Angebot mit mobilem Ansatz zur Integration von Kindern,
Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund für das stadtweit agierende
Angebot mit mobilem Ansatz zur Integration von Kindern, Jugendlichen und deren Familien
mit Migrationshintergrund zu bewerben.
Für die 129. Grundschule liegt eine Bewerbung des VSP e. V. vor und für die 139.
Grundschule liegen Bewerbungen des Lebenshilfe Dresden e. V. sowie des Kindervereinigung
Dresden e. V. vor. Für das stadtweit agierende Angebot liegen Bewerbungen des Treberhilfe
Dresden e. V. und des Ausländerrat Dresden e. V. vor.

Der DA Planung lud am 19. April 2016 ab 14:30 Uhr alle Träger der freien Jugendhilfe zur
Konzeptvorstellung und Präsentation ein.
Die UA-Mitglieder, die Verwaltung des Jugendamtes und die Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden und die Integrations- und Ausländerbeauftragte haben im Vorfeld die
Konzepte und die Bewertungskriterien erhalten. Ein Unterausschussmitglied und die
Integrations- und Ausländerbeauftragte haben ihre Rangfolge auf Basis der
Bewertungskriterien aus den Konzepten abgegeben. Der Unterausschuss hat sich dazu
geeinigt, dass diese Rangfolge als abschließende Bewertung dieser beiden Personen
übernommen werden kann. Alle Anderen haben in Kenntnis der Konzepte die Rangfolge der
Bewerber nach der erfolgten Präsentationen am 19. April vorgenommen.
Die Rangfolge der Verwaltung des Jugendamtes ging mit 5-fachem Stimmgewicht ein, die
Rangfolge der Integrations- und Ausländerbeauftragten und die Rangfolge der Sächsischen
Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden gingen mit zweifachem Stimmgewicht und die
Summe der Rangfolge alle Unterausschussmitglieder gingen ebenfalls mit zweifachem
Stimmgewicht in das Gesamtergebnis ein. Das niedrigste Endergebnis erhält den Zuschlag
bzw. die Empfehlung

Im Ergebnis der Sitzung des Unterausschusses ergibt sich folgendes Endergebnis als
Empfehlung an den Jugendhilfeausschuss:
Angebot der Schulsozialarbeit an der 129. Grundschule
- VSP e. V. 17 Punkte - Zuschlag
Angebot der Schulsozialarbeit an der 139. Grundschule
- Lebenshilfe Dresden e. V. 25 Punkte - Zuschlag
- Kindervereinigung Dresden e. V. 26 Punkte

Angebot mit mobilem Ansatz zur Integration von Kindern, Jugendlichen und deren Familien
mit Migrationshintergrund für das stadtweit agierende Angebot mit mobilem Ansatz zur
Integration von Kindern, jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund
- Ausländerrat Dresden e. V. 17 Punkte - Zuschlag
- Treberhilfe Dresden e. V. 34 Punkte

Die Mitteilung der Auswahl der Träger der freien Jugendhilfe erfolgt schriftlich mittels
Bescheid durch die Verwaltung des Jugendamtes.

