Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB1) 17

itAPR.2ßl8

Beschlusskontrolle zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar
auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehöri

gen Metadaten mit geeigneter Lizensierung im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständi
ge Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang
veröffentlicht.

2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der
Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw.
des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten
erlauben, Datensätze einzustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a. die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensät
ze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunter
lagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
b. Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
c. Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,

d. Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.
4. In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf ba
sierende, aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

-2-

5. Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, in denen die Landeshauptstadt bestimmenden
Einfluss hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.
6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt Beteiligun
gen hält, in das Konzept integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll
auch berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftli
che Vor- oder Nachteile bedeuten könnte.

7. In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über
Workshops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen einge
bunden."

In Fortführung der in der letzten Beschlusskontrolle dargestellten Aktivitäten wurde folgender Stand
erreicht:

Die Beauftragung zur Unterstützung der Konzepterstellung wurde Anfang April 2016 ausgelöst. Die
Erstellung soll sich über einen Zeitraum von ca. acht Wochen erstrecken. Dabei stützt sich die Lan
deshauptstadt Dresden auf ein Open-Data-Konzept, das im Rahmen eines EFRE-Förderprojektes für
die Förderung von E-Government-Lösungen in Sachsen die Stadt Leipzig gemeinsam mit einem Insti
tut der Universität Leipzig erstellt hat. Förderbedingung war, dass die Ergebnisse kostenfrei von wei
teren sächsischen, kommunalen Körperschaften weiterverwendet werden können. Nach einer Vor
prüfung entspricht die Ausrichtung des Konzeptes weitestgehend den im Dresdner Stadtratsbeschluss
formulierten Bedingungen.
Nach der Erstellung soll der Entwurf auf dem „Open-Data-Crunch", das heißt der Veranstaltung zur

öffentlichkeitswirksamen Darstellung des Themas, vorgestellt und mit der Interessierten Öffentlich
keit in Dresden diskutiert werden. Die Veranstaltung wird federführend vom Amt für Wirtschaftsför
derung unter Einbeziehung weiterer Akteure organisiert und derzeit vorbereitet. Danach wird das
Konzept dem Stadtrat vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 27. Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk hHlbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

