Hausmitteilung

Dresden.
""^IGd<JGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

APR. 201!

Beschlusskontrolle zu V1840/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum
31. Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem

Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsy
the Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu bestäti
gen."

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang innerhalb
eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben."
Der Bericht für das Jahr 2015 wird als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle zur Kenntnis gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ( ^
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Bericht der The Forsythe Company GmbH als Rechtsträger der
Dresden Frankfurt Dance Company für das Jahr 2015
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:
BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND DER
ENTSPRECHENDEN VORSTELLUNGEN MIT DATUMSANGABEN

Im Jahr 2015 präsentierte die Company 6 verschiedene Produktionen mit 25
Vorstellungen in Dresden im Festspielhaus Hellerau sowie eine weitere Produktion

mit 10 Ausstellungstagen im Lipsiusbau der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden.
Einzelauflistung der Produktionen:

- Dresdenpremiere „Yes we can't (Wiener Fassung)" Eine Arbeit von William
Forsythe und den Tänzern der Company, 5., 6., 7., 8., 11., 12., 13., 14.
Februar, 8 Vorstellungen

- Uraufführung „In Act and Thought" Eine Auftragsarbeit von Fabrice Maziiah

mit den Tänzern der Company, 4., 5., 6., 7., Juni, 4 Vorstellungen
- Dresdenpremieren „Vielfalt" Eine Choreografie von Nicole PeisI; „Ro Sad e"
eine Installation von SAD; „Legitimo/Rezo" ein Solo von und mit Jone San

Martin, Auftragsarbeiten der Company 11., 12., 13., 14. Juni,
4 Vorstellungen

- Dresdenpremiere „The Primate Trilogy" Eine Arbeit von Jacopo Godani
22., 23., 24., 25., 28., 29., 30., 31. Oktober, 1. November, 9 Vorstellungen

- Uraufführung „Black Flags" Installation &Videoarbeiten von William Forsythe
1. bis 11. Januar, 10 Ausstellungstage
(Ausstellungseröffnung 27. November 2014)

BENENNUNG UND ANZAHL DER

NEUPRODUKTIONEN/NEUINSZENIERUNGEN MIT ANGABE DER PREMIEREN

Neuproduktionen/Neuinszenierungen in Dresden 2015:

Uraufführung: „In Act and Thought" Eine Auftragsarbeit von Fabrice Maziiah mit den
Tänzern der Company, Premierentag: 4. Juni
BENENNUNG DER VON JACOPO GODANI BZW. WILLIAM FORSYTHE
CHOREOGRAFIERTEN VORSTELLUNGEN

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurde eine von Jacopo Godani
„The Primate Trilogy" und eine von William Forsythe „Yes we can't (Wiener Fassung)
choreografiert.

ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR
TANZ DRESDEN UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE
KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER MEISTERKURSE, ART DER ERMÄßIGTEN

KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN, BENENNUNG DER PRODUKTIONEN,
IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN UND DIE ANZAHL DER
STUDIERENDEN).

Im Jahr 2015 fanden zwischen der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der
Company folgende Aktivitäten statt:
Meisterkurse

23. Februar - 13. März Meisterkurs für Studierende des BAT 1, BAT 2 und BAT 3
mit dem Stellvertretenden Künstlerischen Leiter der Company Christopher Roman
an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden

27. März Meisterkurs für BAT 3 Studierende mit dem neuen Künstlerischen Direktor

der Company Jacopo Godani im Rahmen des Projektes „Meet the Artist" an der
Palucca Hochschule für Tanz Dresden

30. Oktober Workshop für BAT 2 Studierende der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden mit Tänzern der Company
Einbindung in Produktionen

Die Zusammenarbeit der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der Company
wurde ab Juli durch die Einbindung von Ulysse Zangs, einem Studierenden des

Bachelor-Studiengangs Tanz BAT 2 der Palucca Hochschule für Tanz Dresden, als
Spielzeit-Tänzerpraktikant bei der Company intensiviert:
Herr Zangs wurde als Tänzer ganztägig in das Training und die Proben der
Produktion „The Primate Trilogy" von Jacopo Godani bis einschließlich September
eingebunden. Ab Oktober wurde er als Tänzer in den Aufführungen in Dresden und
Frankfurt eingesetzt. Ende November begleitete er die Company auf das
sechstägige Gastspiel zum Festival Internacional Madrid en Danza in Madrid und

führte dort mit der Company die Produktion „The Primate Trilogy" auf. Ab November
begannen die Proben zur zweiten Neuproduktion „C.O.R.E - creative organization
reactive to evolution" von Jacopo Godani. An diesen Proben nahm Herr Zangs als
Tänzer ebenfalls ganztägig inklusive des Trainings teil.

Die Palucca Hochschule für Tanz Dresden und die Company planen auch eine enge
Zusammenarbeit für Aufführungen in 2016, bei denen Studierende der Hochschule

als Tänzer eingesetzt werden sollen. Zu diesem Zweck fanden Planungstreffen zur
Organisation der Proben und weiteren Produktionsplanung zwischen der Palucca
Hochschule für Tanz Dresden und der Company statt.

Sonderkonditionen

Die Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden erhalten für den Besuch

von Vorstellungen der Company in Dresden und Frankfurt Tickets zu ermäßigten
Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs- oder
Nachgesprächen, die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und
Arbeitsweisen der Company ermöglichen.

Sonstige Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, die die Company im
Jahr 2015 in Dresden veranstaltet hat;

Über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Company folgende
Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, an denen Schulklassen,
Studierendengruppen aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche
Publikum teilgenommen haben:

8. Februar Workshop mit einem Tänzer der Company für tanzinteressierte
Jugendliche aus Dresden und Umgebung mit Vorstellungsbesuch zu „Yes we can't"
im Festspielhaus Hellerau
10. Juni Probenbesuch von „Vielfalt" von Nicole PeisI durch Studierende der

Technischen Universität Dresden und der Hochschule für Bildende Künste Dresden,
Projekt „Bildtaktik"

12. Juni Workshop für Schülerinnen des Gymnasiums Bürgerwiese, mit einem
Tänzer der Company und Vorstellungsbesuch von „Vielfalt"; „Ro Sad e" und
„Legitimo/Rezo" im Festspielhaus Hellerau
28. Oktober Workshop für Studierende der Technischen Universität Dresden

(Kunstpädagogik) mit zwei Tänzern der Company im Festspielhaus Hellerau

28. Oktober Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Schülerinnen der Freien Waldorfschule
Dresden im Festspielhaus Hellerau

29. Oktober Nachgespräch mit Jacopo Godani für Studierende der Hochschule für
Bildende Künste Dresden und Studierende der Palucca Hochschule für Tanz

Dresden im Festspielhaus Hellerau

30. Oktober Einführungsgespräch mit der Dresden Frankfurt Dance Company
Dramaturgin Luisa Sancho Escanero für Schülerinnen des Evangelischen
Kreuzgymnasiums Dresden im Festspielhaus Hellerau
Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)

Die Company ist in regelmäßigem Kontakt mit der freien Szene in Dresden
(TanzNetzDresden).

Während die Company In ihrer Dresdner Residenz, dem Festspielhaus HELLERAU
arbeitet, gibt es nach Absprache die Möglichkeit für das TanzNetzDresden, am
Training im Rahmen der jeweiligen Produktion teilzunehmen.
13. Juni Workshop mit Tänzern der Company für TanzNetzDresden im
Festspielhaus Hellerau

29. Oktober Workshop mit Tänzerin der Company für TanzNetzDresden im
Festspielhaus Hellerau
Tänzerinnen und Choreografinnen sowie Dramaturginnen, Bühnenbildnerinnen und
Videokünstlerinnen aus der freien Szene Dresden erhalten Tickets zu Company
Vorstellungen zu ermäßigten Konditionen und werden zu ausgewählten
Sonderveranstaltungen eingeladen.

JranffurterAllgemeine

DIENSTAG, 1. MÄRZ 2016

Krone der Schöpfung
Das zweite Stück derDresden Frankfurt Dance Company
Wo zu Beginn ein schwarzer Fleck auf
dem entblößten Brustkorb des Mannes
blubbert, leuchtet am Ende ein Herz.

Eine Art anatomischer Zeichnung wird
auf seine Haut projiziert. Steht sie für
mehr als ein Organ? Ist sie ein Zeichen,
eines der Hoffnung oder des Mitgefühls

phie verquickt, von kühl bis kalt, von
Grau bis Gelb und Rosa, mal mit schar

fen Kanten, mal als unbestimmte riesige
Ferne, sind eine.erstaunliche Kp^

onfür sich. Sie sind Hfekt, doch ifrappierend erfindungsreich.

mit Grenzen durchzogen. An ihnen ent

So auch der Tanz, den er mit seiner
Company entwickelt hat. Sie ist zusam
mengewachsen seit dem vorigen Herbst,
präzise sind die fünfzehn Tänzer aufein
ander eingestellt. „C.O.RE." beginnt mit
dem Bild voneinander getrennter einzel

lang reihen sich sechs bis über das Ge

ner Personen, die sich nicht vom Fleck

sicht in Schwarz gekleidete Figuren auf,
die sechs auf Knie und Hände gesunkene
Tänzer überragen und die Front langsam
nach vome schieben. Eine düstere Welt,
über die plötzlich der Vorhang fällt.

die je eine Person zur anderen schubsen,
hin und her. Danach Tänzer, die sich an
den eigenen Körper klatschen, anschlie
ßend Duette im Unisono, als wachse das

vielleicht? Der überraschende Schluss

des neuen Werks von Jacopo Godani
scheint zu warnen. Der Choreographhat
die Bühne als sein eigener Lichtdesigner

Ende. Das Publikum ist irritiert.

Der Applaus für das zweite Werk, das

Godani für das von ihm geführte Nachfol
ge-Ensemble der Forsythe Company choreographiert hat, ist anerkennend, nicht
überschwänglich. Dabei' spricht das
Ende für Godani, für den Mut, mit dem
er die Brutalität, die sein Stück wie eine

schwarze Wolke durchzieht, spürbar
macht. Das Bild des Herzens weist auf

den Titel des Werkes hin, „C.O.R.E.",
eine Abkürzung für „Creative Organization Reactive to Evolution". Es geht um
den Kern der Dinge oder des Mensch
seins, schon im verdunkelten Foyer des
Bockenheimer Depots schweben Säuge
tierskelette als Videoanimationen durch
ein schwarzes Nichts auf der Wand. Ko

operiert hat Godani mit dem nahebei ge
legenen Senckenberg-Museum. Doch
wie choreographiert man mit' Röntgenoder Biologenblick?
Es ist nicht leicht auszumachen, Goda-

ni benutzt di^maJ gesprochenen Text,
anders als im Einstahdsstück „ThePrima
te Trilogy". Eine in die Tiefe verzerrte
Stimme^spricht aus jdem Off englische
Sätze. Von Partikeln ist die Rede, von Tei

len und vom Ganzen, von Umgebung,
Körper und Raum, von Möglichkeiterr,
Exemplaren, Symptomen und materiali
sierten Verbindungen. Das raunt ins Büh
nengeschehen hinein wie die Verkün
dung tiefster Wahrheiten und erinnert
an die Wichtigtuerei, der Godanis Exkollege vom Frankfurt Ballett, Richard Siegal, gerne per Leuchtdiode frönt. „Now",
„Next" und „Then" zittert es auch hier
blitzkurz über die Rückwand.

Wieder haben „48nord" die Musik er

bewegen. Es folgen zwei Kleingruppen,

Bewusstsein

der Kreaturen 'für

sich

selbst. Gruppen, die sich zu Reihen for
mieren, Reihen, die sich zusammen

schließen Und trennen, Klumpen. Drei
er, bei denen zwei Herren eine Frau zie

hen, sie tragen, kippen und schleudern,
bis sie sich losmacht, emanzipiert und
„stopp" ruft.
In einer großartigen Szene werden
alle Tänzer zur amorphen Masse am Bo
den mit spitz hochragenden Armen oder
Knien, in ständiger Bewegung, auf und
ab, Erregung, Erschlaffung. Plötzlich sit
zen sie in Linien, wie durch Zufall kombi
niert, zerfließen wieder. Erschreckt

heben sie einmal die Köpfe, zur Affen
meute mutiert. Später still mit Pfoten
schlurfende Vierbemer, wie gebändigt.
Godani lässt Tiere nicht platt imitieren,
übersetzt in seine gut gebaute Choreogra
phie aber Merkmale sich wellender, bie
gender, streckender, verzwirbelnder, zie
hender und rotierender Körper. 'Wenn

die Tänzer schließlich springen, pUe im
Gleichtakt, wie mit fröUichen Hüpfern,
scheinen sie wirklich Menschen zu ver

körpern, deren gewachsenes Gehirn sie
zum gemeinschaftlichen Tun befähigt.
Aber auch zur Ermüdung ihrer selbst,

zur Überforderung, zumkeuchendenAt
men. Das hat einen wahren Kern.

Godani will sehr viel in kurzer Zeit,

„C.O.R.E." drängt und drängt sich auf.
Man staunt .und zweifelt. Das passt im
merhin zur Wissenschaft, die hier be

müht wird. Es ist eine, eigenwillige
Kunst, noch auf dem Weg zu sich selbst,
zweifellos hervorragend getanzt. Doch
bleibt die Frage, wer hier über wen be
stimmt und wer die schwarzen, teufli

stellt, Ulrich Nord und Siegfried Rössert.
Artifizielle Instrumentenklänge, Klavier,
Streicher, Schlagzeug, supertiefes Brum
men und klirrend hohes Fiepen, zwi
schendurch Wind, Wellenrauschen, In-

Tänzermenschen zu lenken scheinen.

sektensuhunen und angstvoll gestotterte

Nächste Vorstellungen am 5., 6., 9., 10.,11. und

Atmer. Die wechselnden Lichtstimmun

gen, die Godani mit seiner Choreogra

schen, schattenhaften Figuren sind, die
die sonst hell und beinfrei gekleideten

Dunkler Fleck: Romantik, Religion, Spe
kulation?

MELANIE SUCHY

12. März von jeweils 20 Uhr an im Bockenheimer

Depot.

,

Im vorigen Jahr war'
der große
Umschwung: Die bis

dahin als Forsythe

•""

Company bekannte -.-. •
Truppe benannte sich

nach dem Weggang
Hnres Chefs um im
Dresden Frankfurt

Dance Company.Neuer
Kopf an der Spitze ist
- -selther-Jacopo Godani.

Er hattö 2015 seine erste
Uraufführung Jhe •

PrimateJrilogy" in
, Hellerau vorgestellt, nun
folgte die zweite

" Inszenierung des ,
Ensennbles: C.O.R.e! In
den Betrachtungen der
beiden DNN-Autoren
spiegelt sich bereits
wider, dass Sichtweisen
auf einen solchen .•
Tanzabend verschieden
sein können. Unddass .
Godani noch seinen

eigenen Weg sucht, was
nach der Forsythe-Zeit
schwierig bleibt. •

-

.-A<' .

:r.-.

h'

Oresdner Neueste Nachrichten
Seite 1

ä

t-'

i"*.' -

BÜHNE DRESDEN

m

...v'i-

•r-V-- •

j.'". • .-j

Viele Fragen

Beispiel
Seite 2

bleiben
offen

von anwesender
Abwesenheit

Dresden Frankfurt Dance Company mit C.O.R.E. in Helierau...
VON BORIS GRUHL

Zu erleben ist eine multimedia

Das Tanzjahr in Deutschland hat
begonnen, auch wenn die offiziel
le Eröffnung durch den Bundes
präsidenten Joachim Gauck erst
am 19. Februar stattfinden wird.

Im zehnten Jahr seines Bestehens
hat der Dachverband Tanz in
Deutschland dieses weltweit erste
Tanzjahr ausgerufen, die Staats
ministerin

für

Kultur

Monika

Grütters (CDU) hat die Schirm
herrschaft gerne übernommen.
Bei dieser Aktion soll es nicht

zuletzt darum gehen, auf vielfa
che Weise, durch Festivals, Kon
gresse, Kolloquien und vor allem

durch Aufführungen und Urauf
führungen, zu vermitteln, dass
Tanz weit mehr ist als eine nur

le Arbeit mit Projektionen,Sound,

Lichtinstallationen undzugespielderi: verfremdeten Ansagen einer
männlichen Stimme, die den Tän

zern situationsbedingte Anwei
sungen zuraunt. Immer wieder
werden Menschen bis ins Innerste

durchleuchtet. Sie werden durch

Licht

mitgesellschaftlichen Vorgängen,
mit historischen Bedingungen
und nicht zuletzt mit der For

schung

im Hinblick auf

die

menschliche Entwicklung.
Da passt die Uraufführung der
Dresden FrankfiutDanceCompany eigentlich gut ins Konzept der
Aktionen

zum Tanzjahr. Mit

„C.O.R.E. - Creative Organization Reactive to Evolution" bringt
Jacopo Godani mit den 15 Tänzeriimen und Tänzern der Dresden

Frankfürt Dance Company seine
zweite Kreation auf die Bühne des

Festspielhauses in Helierau, dem
Europäischen Zentrum der Küns

te Dresden. Es geht um die Evolu
tion des Menschen, um den Weg
zum aufrechten Gang, mit dem

die Vergrößerung -des -Gehirns
einliergeht.

geheimnisvolle,

es, jene Entwicklung von der Fort
bewegung auf vier Beinen bis
zum Erreichen des Zustandes, der
sie tanzend in den immer wieder
gefährdeten Zustand der Selbst

bestimmimg führt, in einem Zeit
raffer sichtbar zu machen.

Komplexe Gebilde

tänzerischer Körperbilder

ren, macht eine eindrückliche
Szene . zum Schluss sinnlich

erfahrbar, weim nämlich einem

Tänzer genau an jene Stelle auf
der nackten Brustein rot glühen
des, pulsierendes Herz projiziert
wird, wo zu Begirm des Abends

macht, ist abw;esend. Das Ganze
ein herausragendes Beispiel von

VON KLAUS NICOLAI

anwesender Abwesenheit - res

Muster (Pattems) der „Evolu
tion"', den Jacopo Godani auf der

performative wie die expressive •

pektive, das Gegenteil von
Gegenwärtigkeit, Wachheit, von

Leiblichkeit von innen her -ver- 1

Bühne in Helierau abspulen ließ.
Auch der zweite Versuch der

noch eine diffuse, dunkle Masse'

Post-Forsythe-Company,
nun
mehr in Helierau uraufgeführt,
bestätigte ein tänzerisches Spit

sich auszubreiten drohte.

zenpotenzial,. dem

Ob bei allen diesen Vaiiahten,"
dem Geheimnis der Evolution auf^

die Spur zu koiiuneinv mdit doch
die Theorie der tä^erischen Pra
xis mitunter im Wege steht, ist
eine der Fragen, ,mit denen das

Publikum die. Aufführung verlässt. Man kaim sich auch fragen,
warum Jacopo Godani mit dieser
Arbeit hinter seinen vornehmlich

das Grab all derer werden, die

den Bühnenraum abschafften, die |

Es war wie eine kalter Bück in

man

nicht

ansieht, was eigentlich Anstren

sonderbar Wunderbarem?

Die Körper perfekt geölt und
programmiert. Das erinnert an

VoUautoihatisierung

auf

dem

Level von Ihdustrie 4.0. Und so
gab es keinen wirklichen Grund,
die wöhlfemen*i Strickmuster bis
ziyn Eiidesich stricken; zu lassen:

gleiche dazu Mary Wigman - '
ereignen lassen wollten? Versteht
da überhaupt jemand in Dresden,
was damals wirklich gemeint war
und wozu uns das gerade heute,
im Zeitalter der sich zur Horizon

tale neigenden Vertikalen (Sen
der-Empfänger-Relationen) neu

gimg ist: ' Die hoch dotierte
„Männ-Weib-Schaft" wirkt androgyn und lässt sich in alle nur

passiert .nichts mehr! Anwesende

erdenkliche Richtungen und Ver
rieb timgen modellieren.

Abwesenheit des Menschlichen
bedeutet eben, es wird ermü

Individualität scheint dabei

dend, ja langweilig... Man hat
nach dem einstündigen Rauschen

.voraus: bewusstes Hier- und Mit-

den Eindruck, es habe sich in die

Präsenz in Form von abwesender

sem

vollständig ausgelöscht
Individüahtät

scheint

dabei

Nach zehn. Minuten war klar: Da

Stück

niemand

wirklich

herausfordert?

Was würden dazu die Hellerauer

Gründeravantgardisten sagen?
Genau dies setzt aber eines

einander-Sein, also auch noch

vollständig ausgelöscht, die Lei

berührt, eberi weil nichts wahr

der ersten Kreation wieder ziuück

ber ganz Körperwerkzeuge - In

Anwesenheit; also unter Bedin
gungen . maximaler räumlicher

haft - also leibhaftig - berührt

Distanz!

strumente

wurde. Kein. Aufblitzen von See

.Bewegungskomponisten.

Momente tänzerischer Körperbil

geht. Hier wurde ja deuthch, was
er meint, werm er sagt, dass es
ihm um virtuosen Tanz gehe, dass.
er sich tänzerischen Traditionen

der sichtbar. Diese Bilder werden
komplexer, wenn die Tänzerin

net der Dinge.", in denen Körper

verpflichtet fühle, ohne ..haditionellen Tanz zu bieten. , .4'.
Da lägen wohl auch vor allem

eigenständige Kunstfonn, es soll

den Tanz korrespondieren lassen

oder

schwarze Wesengeleitet, alsgelte

Wie widitig es aber ist, dass

Herz und Tüm zusammengehö

als Spielwiese von neu fornnatierten Zeitgeistern?

Welche Möglichkeiten für den

tänzerisch geprägten Anspruch

tanzenden Menschen sich durch

diese .anatomischen und damit

verbundenen geistigen Verände
rungen

ergeben,

machen

eines

trickreichen

Das

mutet an wie die Mär vom „Inter

le, keiii Risiko, keine Möglichkeit

machte das Ganze den Emdruck,

zu scheitern, kein Unfall, keine

als handle es sich um Kopien von
Kopien: Frank Zappas Stilistik in

Verletzung (abgesehen'von den
fremdgesteueft von sich aus so bekannten Langzeitschäden nach
..fahren^aJsfWürden sie sich noch —den- Karrieren...). Elektronisches
in der Begegnung nicht berühren, Biedermeier? .

nen und Tänzer Verbindungen
eingehen, wenn sie gar als Indivi
duum wie in Verknotungen der

die Kompetenzen der Cpinpany,

Leiber aufgehen und ihre Indivi

und ihnen den Räum zu überlas

Kein Widerstand, kein Funken

sen, den das Festspielhaus mit sei
nen Möglichkeiten bietet.

Eigen-Sinn, keine Ahnung, was
da in sich, mit sich vorgeht. Weim
bei anderer Gelegenheit vormals

Appia mit seinen beweglichen

,in HeUerau tanzende Roboter den

Modulen, schiefen Ebenen und

dualität für Momente aufzugeben
scheinen.

Wenn dieses tänzerische For

schungsprojekt zu Themen aus
der Geschichte der Evolution an

Kopflastigkeit zu scheitern droht,
gibt es auch heitere Lichtblicke,
etwa die Projektion der Verände
rung

eines

Saurierskeletts hin

zum aufrechten Wesen bei gleich

die es lohnt, ins Licht zu stellen

Denn am Ende sind es doch die

15 ausgezeichneten Tänzerinnen
und Tänzer, in der Gruppe, im
Duett, im Solo, die diesen Abend
groß machen, denn die Abistrak-

also keinerlei Anzeichen von Risi

ko odergarUnfällenvSchäden.T;^—

wehmütigen

Erinnerungsduft

eines Menschlichen aussandten,
so schwinden beim Anschauen

'

, Im Übrigen, auch musikalisch

„Civüization Phaze DI" überfüllte

.dehHaum, ohne nur annähernd

an dessen Raffinesse oder gar

Die Bühne ordentlich schwarz
kaschiert -^^'was würden dazu die

Botschaft heranzureichen. Helie

Altvorderen, dereinst gnadenlose
Hellerauer Gründeravantgardis
ten sagen? Zum Beispiel Adolphe

tierten „Zeit'-Geistem" ?

rau - Spielwiese von neu forma

Treppen im radikal offenen Helle
rauer Lichtraum zwischen 1911
und 1913? Wollte er nicht dem

tion des Tanzes in der Konzentra

von C.O.R.E. nicht nur die Sinne,

tion auf die körperlichen Möglich

Körper Widerstände entgegen

sondern jegliche Wahrnehmung

halten, damit er nicht in Routinen

keiten sagt vielleicht am meisten

dessen, was menschlich ist: Der

fällt, sich jetzt bewusst selbst in

O weitere Aufführungen: C.O.R.E. am
6.. 7.. 10.. n., 12.. 13. Februar 2016 im

zeitiger Zunahme der Gehirmnas-

etwas aus über das Wunder der

Irrtum, die Störung, der Fehler, ja

Raum und Zeit wahrnimmt? Soll

se.

Evolution.

Festspielhaus Helierau

all das, was ein sich Ereionen aus

die -Kathedrale" nun latsärhlirh

WWW hoMorai I r%rn

Dresden Frankfurt Dance Company
Jacopo Godani will neue Wege gehen
Artikel veröffentlicht; 01. Februar 2016 10:56 Uhr

Seit vergangenem Jahr hat die Dresden Frankfurt Dance Company in Hellerau einen neuen
Chef. Jetzt kündigt Jacopo Godani an, einiges anders zu machen, als sein Vorgänger Forsythe.

Der Choreograf Jacopo Godani will größeren Wert auf virtuosen Tanz legen. Quelle: Dominik Mentzos/dpa

Dresden . Die Dresden Frankfurt Dance Company will unter ihrem italienischen Chef Jacopo

Godani neue Wege gehen. „Wir unterscheiden uns stilistisch in fast allem, was William
Forsythe in den letzten Jahren gemacht hat. Mein Tanzstil ist total anders", sagte Godani, der
im Vorjahr die Forsythe Company übernahm. Sie tritt inzwischen unter einem neuen Namen
auf. Forsythe habe eine ehertheatralische Richtung genommen, sagte Godani. „Mir geht es
um virtuosen Tanz. Wir fühlen uns tänzerischen Traditionen mehr verpflichtet, ohne
traditionellen Tanz zu bieten."

Die Company sei noch Jung. „Was wir zu tun haben, ist eine Basis zu errichten, auf derdie
Tänzer selbst künstlerisch noch wachsen und Erfahrungen sammeln können." Dabei sehe er

sich allerdings nicht als Pädagogen. „Eine Tanzcompany ist keine Schule. Ein guter Tänzer
muss wissen, wie er sich selber zum Erfolg bringen kann."

In punkto Ausbildung sieht Godani Defizite in der ganzen Gesellschaft: „Ich bin mir nicht
sicher, ob man die besten Lernerfolgeerzielt, wenn auf der einen Seite der Lehrer steht und
auf der anderen Seite Schüler das Wissen passiv aufnehmen. Auf diese Weise stirbt
Kreativität. Wir brauchen einen eigenen Antrieb, müssen selbst unsere Erfahrungen machen
und daran wachsen." Das heiße aber auch, sich selbst in Bewegung setzen und nicht auf das
Wissen der anderen zu warten: „Nötig sind mehr Eigeninitiative und Kreativität in der
Gesellschaft." Vieles lasse sich auch autodidaktisch erlernen.

Dass Dresden zuletzt mit den Demonstrationen des islam- und fremdenfeindlichen PegidaBündnisses für negative Schlagzeilen sorgte, hat sich für Company mit dem Stadtnamen im

Titel noch nicht negativ ausgewirkt, sagte Godani: „Wir werden zwar darauf angesprochen.
Klar ist aber auch: Kultur und Kunst stellen eine Verbindung zu Menschen her, die positiv auf
die Welt schauen." Er habe in Dresden nur Kontakt zu Menschen, die freundlich und
gastfreundlich sind." Die Company beteilige sich wie andere Kulturinstitutionen an der
Initiative Weltoffenes Dresden.

Am 4. Februar stellt Godani mit seinen Tänzern die neueste Arbeit im Dresdner Festspielhaus
Hellerau vor. Dabei will er auch Videos, Licht und einen selbst geschriebenen Text auf die
Zuschauer wirken lassen: „Man verbindet Tanz immer mit klassischem Ballett. Wir wollen
ihn aber auf eine neue Weise entwickeln, ohne nurerzählerisch zu wirken. Die Zuschauer
sollen ihre eigenen Empfindungen entwickeln." Godani sieht dabei Parallelen zur Musik:

„Tanz muss funktionieren wie ein guter Rocksong und den Menschen ganz unmittelbar
ansprechen."
© DNN online

