Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ;

(GB5)55 41

Datum:

^lAPR. 2Ö16

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0534/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach Umbau und Sanierung des
Gebäudebestandes auf einer Teilfläche der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dres

den sowie Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden und zur Übertragung an einen Träger der freien Jugendhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in
der Ortschaft Oberwartha, die Anmietung einer durch die Investorengemeinschaft SKDW
GbR zu schaffenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Max-Schwan-Straße 1
in 01156 Dresden und den Betrieb durch einen Träger der freien Jugendhilfe.

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1

in 01156 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertra
gung an einen Träger der freien Jugendhilfe."
Die Baugenehmigung wurde erteilt. Mit den Bauarbeiten wurde wie geplant im Februar 2016
begonnen. Die Abbrucharbeiten im inneren Bereich sind fertig gestellt und der Innenausbau hat
begonnen. Mitte Mai werden die Arbeiten an Dach, Fassade sowie Fensterelementen aufge
nommen. Der geplante Fertigstellungstermin im III. Quartal 2016 kann aus heutiger Sicht bestä
tigt werden.
Die Ergebnisse der öffentlichen Ausschreibung für den Betrieb der Einrichtung wurden dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 11. April 2016 vorgestellt. Am 9. Mai 2016 finden die
Vorstellungen der ausgewählten Träger statt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahm«

7

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

