Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 xx xx
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V1096/16 „Konzeptausschreibung zurm Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670 qm und Brausdorfer Str. Flurstücke
71/1 und 71 a, 666 qm, jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Stellungnahme ab:
Die Vorlage ist dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen und entsprechend im Geschäftsgang zu berücksichtigen.
Die Ausschreibung der Grundstücke soll sich -außer den bereits auf Seite fünf genannten Anbietergruppen- an
Vereinen richten, die ihre finanzielle Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Ich begrüße sehr, dass die Ausschreibung als Ziel hat, beide kommunalen Grundstücke einer sozialverträglichen Nutzung zuzuführen und als innovatives Modellprojekt mit einem inklusiven Konzept die Integration der
künftigen Bewohner mit und ohne Migrationshintergrund fördern soll.

Mit freundlichen Grüßen
gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

