Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21 APR. 2Q15

Beschlusskontrolle zu \/0425/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Drelfeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden"."

Der Abbruch der Bestandshallen ist ab dem 15. September 2015 erfolgt. Die Arbelten an der Bodenplatte für
die neue Halle sind ebenfalls beendet. Derzeit erfolgt der Aufbau der Seitenwände. Die Nutzungsaufnahme der
neuen Sporthalle ist für den 31. Mai 2017 geplant.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2018
Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen."

Die Baunutzungskosten werden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.
3. „Bei der weiteren Projektbearbeitung sind die bei der Nutzung der Dreifeldsporthalle des ErlweinGymnasiums gesammelten Erfahrungen, insbesondere erkennbare Mängel, auszuwerten und für die
Verbesserung des Objektes zu nutzen. Die Mängelliste Ist bis 30. Juni 2015 an die Ortsamtsleiterin Blase
witz zu übergeben."

Die Erfahrungen wurden mit dem Planungsbüro ausgewertet. Die Mängelliste wurde dem Ortsamt Blasewitz
übergeben.
4. „Es ist sicherzustellen, dass die Sportvereine, die die Turnhalle bisher genutzt haben, eine Alternative

erhalten. Über die Erfüllung dieses Beschlusses ist im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und
im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zu berichten."

Den Sportvereinen, welche bisher die beiden Sporthallen genutzt haben, konnten Ersatzhallen angeboten
werden.

-2-

5. »Vor dem Abriss der Turnhalle ist zu prüfen, wie der erst kürzlich erneuerte Bodenbelag weitergenutzt
werden kann. Darüber ist den Ausschüssen für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu berichten."

Das Parkett wurde nach einem Starkregenereignis geschliffen und neu versiegelt. Eine Wiederverwendung des
Parketts aus den alten Sporthallen ist nicht möglich. In der neuen Sporthalle ist kein Parkettboden vorgesehen,
sondern Linoleum. Zudem liegtder Verwaltung das Entsorgungskonzept für die Abrissarbeiten vor. DerPar

kettboden ist schadstoffbelastet (PAK-haltige Kleber) und muss daherals „gefährlicher Abfall zur Verwertung"
abgegeben werden. Auch aus diesem Grund ist der erneute Einbau des Parketts nicht möglich.
nächste Beschlusskontroile: 28. Oktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

J

' ^

Dr. Peter Lames

Dirk^Hllbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

