LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schulvorwallunqsaml/40

bA bE S

^1,
Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

VI282-01/11

bR

j 19. JULI 2012

fR E

zErl zSl

zMz zU ^
zK zV 1

zA Wflii
Kopie an1

A

Gegenstand;

Tiarmlrc

UA/.

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plantelle Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Alloemelner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktlonalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeltraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten Ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit Ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Krelseltern-

rat, der Stadtschülerrat und der Schullelterbejrat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie
rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung In Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberich
tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

