Hausmitteilung

Dresden.

]3LG?qGI]-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ;

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. APR. 20U

Beschlusskontrolle zu A02S5/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,

Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die

Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu voll
ziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks
Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz") sind
unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni
2011 wird angestrebt.

2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für
den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem
Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere durch Grün
anlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.

3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbe
teiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die Planung
einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten Zielen der

Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äuße
re Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Planung für die
Umgestaltung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öf
fentlich vorzustellen.

4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten, erstmals im
Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten."

-2-

Zu den angefragten Beschlusspunkten 1. und 4. hat sich seit der letzten Beschlusskontrolle,
datiert vom 24.02.2016, kein veränderter Sachstand ergeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartmul

Beigecj^

orjohann
neter

Hilbert

Oberbürgermeister

