TOP 5 - Berichte aus den Unterausschüssen - Ergänzung zur Niederschrift vom 28.01.2016

Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 24. März 2016:

Herr Schreiber bemängelt, dass in der öffentlichen Niederschrift vom 28. Januar 2016 auf
Seite 10, beim Thema Ausschreibungstexte, der von ihm vorgetragene Vertagungsgrund
nicht aufgeführt sei. Er bittet darum, dass dies noch ergänzt werden soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass in der Niederschrift nur die wesentli
chen Inhalte aufgeführt werden müssen. Er sagt zu, dass noch eine entsprechende Ergän
zung zur Niederschrift erfolgen werde.
Niederschrift vom 28. Januar 2016:

Herr Schreiber schildert kurz, warum das Thema der Ausschreibungstexte am 18. Januar
2016 im Unterausschuss Planung vertagt werden musste. Er weist noch einmal darauf hin,

dass nur ein Ausschreibungstext veröffentlicht werden könne, dem ein Beschluss zugrunde
liege.

Ergänzung zur Niederschrift (Seite 10} vom 28. Januar 2016:

Herr Schreiber schildert kurz, warum das Thema der Ausschreibungstexte am 18. Januar
2016 im Unterausschuss Planung vertagt werden musste. Er weist noch einmal darauf hin,
dass nur ein Ausschreibungstext veröffentlicht werden könne, dem ein Beschluss zugrunde
liege. Das Thema sei am 18. Januar 2016 im Unterausschuss Planung behandelt worden. Da
aber zwei stimmberechtigte Mitglieder und ein stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhil
feausschusses, das aber nicht stimmberechtigt im Unterausschuss Planung sei, nach ein
einhalb Stunden die Sitzung verlassen mussten, sei das Thema „Ausschreibungstexte" ver

tagt worden. Er weist darauf hin, dass ggf. bei der Beschlussfassung noch Änderungsanträ
ge erfolgen könnten, diese könnten eine Änderung der Ausschreibungstexte herbeiführen.

\tc>bü^ U)ö5^
Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Barbara LässigJ

Maik Aügustin

Mitglied

Mitglied

