Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Ergänzungssatzung Nr. 436
Dresden-Wilschdorf
An der Jungen Heide
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG Fassung vom 05. Januar 2010
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden, 12.02.2010
Gez. Wurff
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Ergänzungssatzung Nr. 436 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 05. Januar 2010

Seite 2 von 7

Inhalt

Vorbemerkung

3

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Größe

3

1.3

Lage

3

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3

1.5

Planungsrechtliche Situation

3

2

Übergeordnete Planungen

4

2.1

Raumordnung und Landesplanung

4

2.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

4

3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.1

Planungserfordernis

5

3.2

Städtebauliche Zielvorstellung

5

3.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

5

4

Umweltschutz

5

4.1

Umweltprüfung

5

4.2

Naturschutzrechtliche Regelungen

6

5

Erschließung

6

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7

Ergänzungssatzung Nr. 436 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 05. Januar 2010

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 3 von 7

Vorbemerkung
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf ist begrenzt:
-

im Norden durch Teile der Flurstücke 367/1 und 366,
im Osten durch die westliche Grenze des Flurstücks 365,
im Süden durch die nördlichen Grenze der Flurstücke 340/5, 341/3, 343/1 und 343/2
sowie 344,
im Westen durch die östliche Grenze des Flurstücks 368.

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 367/2 sowie Teile der Flurstücke 366 und 367/1 der
Gemarkung Wilschdorf. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1.000.
1.2 Größe
Der räumliche Geltungsbereich der Ergänzungssatzung umfasst ca. 0,35 ha.
In Ost-West-Richtung ist die abgegrenzte Fläche ca. 85 m breit, die Tiefe in Nord-Süd-Richtung
beträgt ca. 40 m.
1.3 Lage
Die Fläche der Ergänzungssatzung befindet sich im Norden von Dresden zwischen Hellerau
und Boxdorf in der Gemarkung Wilschdorf. Über Buslinien ist die Anbindung an das
ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Die Fläche liegt südwestlich des historischen Dorfkernes Wilschdorf, wird durch die Straße
„An der Jungen Heide“ erschlossen, die von der Waldhofstraße bzw. dem Lößnitzweg nach
Osten abzweigt. Das Plangebiet umfasst eine Wiese auf der nördlichen Straßenseite zwischen
zwei einzeln stehenden Wohn- bzw. Wochenendhäusern. Die gegenüberliegende Straßenseite
ist mit Einfamilienhäusern und Wochenendhäusern bebaut.
1.4
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde bisher als Wiese und Weide genutzt. Es handelt sich um eine Freifläche
zwischen zwei mit Wohnhäusern bebauten Grundstücken, die derzeit als Pferdekoppel genutzt
wird. Nördlich der Fläche schließt sich die freie Landschaft und unmittelbar das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ an, welches 1998 festgesetzt wurde.
Weiter nördlich befindet sich das Naturdenkmal „Feuchtwiese am Lößnitzweg“.
Auf der südlichen Straßenseite befindet sich ein durch Einfamilienhäuser und Wochenendhäuser auf teils sehr großen Grundstücken geprägter, im Zusammenhang bebauter Ortsteil.
Dieser zieht sich östlich der Waldhofstraße entlang und wurde in den letzten Jahren stark nachverdichtet.
Die Eigenart des Gebietes ist geprägt durch vorwiegend eingeschossige, teils zweigeschossige
Wohnhäuser, Wochenendhäuser und die Nähe zur freien Landschaft.
1.5
Planungsrechtliche Situation
Die Fläche ist aufgrund ihrer Größe und dem Übergang zur freien Landschaft derzeit Teil des
Außenbereiches gemäß § 35 BauGB. Sowohl im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als
auch im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes ist das Plangebiet als Wohnbaufläche
mit hohem Grünanteil bzw. mit geringer Wohndichte dargestellt.
Aufgrund des südlich angrenzenden Wohngebietes und der schon vereinzelt vorhandenen Bebauung auf der nördlichen Straßenseite ist eine bauliche Ergänzung der bestehenden Strukturen und die Schaffung eines definierten Ortsrandes zum Landschaftsschutzgebiet hin sinnvoll.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 05. Januar 2010

Seite 4 von 7

Auf der Fläche können vier Bauplätze für Einfamilienhäuser entstehen und so die vorhandene
Infrastruktur besser ausnutzen. Mit der vorliegenden Ergänzungssatzung soll die Fläche daher
in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen werden.
Nach Rechtskraft der Satzung stellt diese im Zusammenhang mit der vorhandenen Bebauung
eine ausreichende Beurteilungsgrundlage für eine ergänzende Bebauung nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB dar.

2

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Das Vorhaben berührt die Belange der Raumordnung und Landesplanung. In der Raumnutzungskarte des Regionalplanes wird der Teilraum mit einer Vorbehaltsausweisung Wasserressource überlagert. In den Vorbehaltsgebieten sollen im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit die
nachgewiesenen Wasserdargebote erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes vermieden werden. In der Karte Landschaftsbereiche mit besonderen
Nutzungsanforderungen gehört der Bereich der Ergänzungssatzung zu einem Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert. Den Landschaftscharakter gilt es, in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten. Das Plangebiet in einer Größenordnung von ca. 0,35 ha
widerspricht den Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht.
2.2
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Satzungsgebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der
Grenzen der Ergänzungssatzung stimmt mit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes überein. Die Ergänzungssatzung wird damit aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt.
Die Flächen östlich, südlich und westlich des Satzungsgebietes sind ebenfalls als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dargestellt. Die nördlich angrenzenden Flächen sind als landwirtschaftliche Flächen dargestellt, hier grenzt unmittelbar das Landschaftsschutzgebiet sowie eine
als Naturdenkmal geschützte Fläche an.
Der Flächennutzungsplan wird derzeit neu aufgestellt, im Vorentwurf ist das Plangebiet als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Dies entspricht der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan, lediglich die Bezeichnung dieser Flächennutzungskategorie
wurde geändert.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Schutzzone 'Kaltluftentstehungsgebiet' sowie als Fläche für Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser
und Oberflächenabfluss dargestellt.

3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Planungserfordernis
Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 05. Januar 2010

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 5 von 7

Um die notwendigen planungsrechtlichen Voraussetzungen in dem betreffenden Bereich zu
schaffen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB durchgeführt.
Nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB kann ein Satzungsverfahren unter anderem dann durchgeführt
werden, wenn das Satzungsgebiet durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches
entsprechend geprägt ist. Diese Prägung geht von den Flächen südlich der Straße „An der Jungen Heide“ aus, die mit freistehenden Einfamilienhäusern bebaut sind. Das Satzungsgebiet wird
damit in diesen im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.
3.2
Städtebauliche Zielvorstellung
Ziel der Ergänzungssatzung ist eine bauliche Entwicklung bereits erschlossener Flächen und
die Ausbildung eines klaren Ortsrandes im Übergang zum angrenzenden freien Landschaftsraum.
3.3
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens
Mit der Satzung werden Teile der Flurstücke im Geltungsbereich in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen. Geplant ist die Bebauung der Fläche mit bis zu vier Einfamilienhäusern, die die Bebauungsstruktur an der Straße „An der Jungen Heide“ im Sinne einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ergänzen, einen Ortsrand ausbilden und sich nach Art und
Maß der baulichen Nutzung in den Ortsteil einfügen.
Es werden zusätzlich einzelne Festsetzungen getroffen, die die max. bauliche Dichte begrenzen und den naturschutzrechtlichen Ausgleich sichern.

4

Umweltschutz

4.1
Umweltprüfung
Voraussetzung für die Aufstellung einer Ergänzungssatzung ist nach § 34 Abs. 5 BauGB neben
der Vereinbarkeit mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, dass durch die Satzung
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (nach Anlage 1 zum Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfung) unterliegen, begründet wird. Die darin genannten Anlagen überschreiten alle die Größenordnung der hier geplanten überbaubaren ca. 900 m² Grundfläche, so dass eine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es dürfen darüber hinaus auch keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der Erhaltungsziele und den Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes vorliegen. Nach Aussage des
Regionalplanes1 befindet sich das Plangebiet nicht in einem Flora-Fauna-Habitat-Gebiet
(FFH-Gebiet) oder in einem Europäischen Vogelschutzgebiet (Special Protection Area/SPAGebiete). Das nächstgelegene FFH-Gebiet befindet sich ca. 500 m westlich des Plangebietes,
südlich von Boxdorf. Das nächstgelegene SPA-Gebiet beginnt ca. 2,5 km nordwestlich des
Plangebietes, nördlich des Dresdner Flughafens.
Durch diese im Baugesetzbuch festgelegten Voraussetzungen für die Ergänzungssatzung ist
sichergestellt, dass keine umweltrelevanten Vorhaben ermöglicht werden. Eine Pflicht zur
Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB besteht daher nicht.

1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung in Kraft getreten am 19.11.2009, Karte C des Anhangs, Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht

Ergänzungssatzung Nr. 436 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 05. Januar 2010

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 6 von 7

4.2
Naturschutzrechtliche Regelungen
Mit der Satzung wird die Inanspruchnahme und teilweise Versiegelung bisher im Außenbereich
liegender Freiflächen ermöglicht. Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff im Sinne des
§ 8 SächsNatSchG dar.
Zum Ausgleich für diese Versiegelung im bisherigen Außenbereich muss in Anwendung der
Eingriffsregelung nach § 1a Abs. 3 BauGB eine Entsiegelung an anderer Stelle in ähnlicher
Größenordnung im Außenbereich stattfinden. Damit ergibt sich eine auszugleichende Versiegelungsfläche von ca. 900 m², die entsprechend den vorhandenen Baurechten auf den benachbarten Grundstücken ermittelt wurde.
Bei der mit dem Umweltamt abgestimmten konkreten Entsiegelungsmaßnahme handelt es sich
um die Entsiegelung eines Schulhofgeländes in Dresden-Prohlis im Rahmen des Schulhofentsiegelungsprogramms. Eine Teilentsiegelung von ca. 900 m² auf dem Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis wird der Ergänzungssatzung zugeordnet. Die Entsiegelungskosten von
19,00 €/ m² ergeben eine zu zahlende Summe von 17.100,00 €. Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahme wird anteilig auf die vier maximal möglichen Baugrundstücke aufgeteilt,
so dass auf jedes Baugrundstück 4.275,00 € entfallen. Dieser Betrag wird in der Ergänzungssatzung textlich festgesetzt. Die Zahlung wird mit Baugenehmigung fällig.
Mit der Versiegelung sind Auswirkungen auf den Boden, den Wasserhaushalt, das Kleinklima
sowie Flora und Fauna verbunden. Diese werden durch eine entsprechende Entsiegelung ausgeglichen, auch wenn diese an anderer Stelle im Außenbereich erfolgt. Da es sich um eine
Wiesenfläche ohne Gehölze handelt, erfolgt kein Gehölzverlust. Es ist vielmehr davon auszugehen, dass in den Grundstücken Bäume und Sträucher gepflanzt werden.
Außerhalb des Geltungsbereiches in nördlicher Richtung sind jegliche Handlungen, die einen
Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet darstellen, verboten.
Durch das Umweltamt wird angestrebt, dass die Landeshauptstadt Dresden oder der Naturschutzbund Sachsen NABU, denen bereits Großteile des angrenzenden Flächennaturdenkmals
gehören, die Teilflächen nördlich der Ergänzungssatzung übernehmen. Diesbezügliche Verhandlungen werden geführt.

5

Erschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind durch die Straße „An der Jungen Heide“
erschlossen. Diese verfügt derzeit nur im Plangebiet über ein eigenes Flurstück (367/2), im restlichen Verlauf verläuft die Straße über die angrenzenden Privatgrundstücke. Derzeit erfolgt ein
Bodensonderungsverfahren, welches auf der Grundlage des Verkehrsflächenbereinigungsgesetzes die Schaffung eines Straßenflurstücks zum Ziel hat. Gegenstand des Verfahrens ist die
tatsächlich genutzte Straßenfläche.
Die derzeitige Straßenbreite variiert zwischen 3 m und 5 m. Nach ca. 200 m biegt die Straße
nach Süden ab und führt hier unbefestigt zu einem Wendeplatz.
Die Straße „An der Jungen Heide“ ist, bis zu dem Wendeplatz als Ortsstraße klassifiziert und
mit der Einstufung als Anliegerstraße dem öffentlichen Verkehr gewidmet, im Bestandsverzeichnis der Stadt Dresden enthalten.

Die Erreichbarkeit für die Abfallentsorgung und den Katastrophenschutz ist daher gegeben. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weist darauf hin, dass zukünftig eine Ausweichmöglichkeit eingeplant und geschaffen werden muss, da die Straße relativ schmal ist. Die Freihaltung
der Ausweichmöglichkeit müsste dann z. B. über die Anordnung eines Halteverbotes gesichert
werden.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 05. Januar 2010

Seite 7 von 7

Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden sind die Flächen im Geltungsbereich der Satzung nicht durch einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen. Eine Erschließung ist voraussichtlich im Jahr 2014 geplant. Bis zum Bau des öffentlichen Schmutzwasserkanals ist ggf. eine
Übergangslösung mit der Stadtentwässerung abzustimmen.
Da die Erschließung nur für Schmutzwasser geplant ist, ist das anfallende Niederschlagswasser
auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen. Inwieweit dies durch Versickerung, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung zur Gartenbewässerung oder als Brauchwasser
oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt, bleibt dem Bauherren überlassen.
Im Fall einer beabsichtigten Versickerung ist ein Versickerungsnachweis erforderlich.
Im Bereich der Straße sind Trinkwasserleitungen und Elektrokabel vorhanden. Gasleitungen
und Fernwärmeanlagen sind nicht vorhanden.
Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Der Entwurf zur Satzung enthält neben der Festsetzung des Geltungsbereiches einige Festsetzungen, da es sich um eine Lage unmittelbar am Landschaftsschutzgebiet handelt.
Der Umgebungsrahmen, der für die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit gemäß
§ 34 BauGB heranzuziehen ist, wird durch die Bebauung entlang der Straße „An der Jungen
Heide“ und entlang der Waldhofstraße gebildet.
Zeichnerisch wird eine Baugrenze festgesetzt, die eine Bebauung erst ca. 6 m vom derzeit vorhandenen Straßenrand entfernt ermöglicht und so eine Vorgartenzone sichert.
Zur Sicherung der geplanten lockeren Bebauung mit maxi. vier Grundstücken wird eine Mindestbreite von 18 m je Baugrundstück festgesetzt.
Eine Ableitung des anfallenden Niederschlagswasser ist derzeit und auch in Zukunft nicht möglich. Daher wird festgesetzt, dass das anfallende Niederschlagswasser auf dem jeweiligen
Grundstück vollständig zu verbringen ist. Dies kann durch die unter Punkt 5 Erschließung beschriebenen Maßnahmen erfolgen.
Der zu entrichtende Betrag für den naturschutzrechtlichen Ausgleich wurde in die Festsetzung
aufgenommen.
Teile der Flurstücke 366 und 367/1 erstrecken sich über das Satzungsgebiet hinaus. Daher erfolgt ein Hinweis, dass diese Flurstücke nördlich des Satzungsgebietes Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ und des Flächennaturdenkmales
„Feuchtwiese am Lößnitzweg“ sind und hier das Dauergrünland auf Dauer zu erhalten ist.
Nach Eintritt der Rechtskraft der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im
Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB.

