Antrag Nr.: A0210/16
Datum: 22.04.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Auswahlentscheidung bezüglich der eingegangenen Angebote zur Ausschreibung gemäß Antrag
A0177/16 - Beschlusspunkt 2 aus dem Antrag A0209/16

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Lebenshilfe Dresden e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 139. Grundschule.

Beratungsfolge
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Jugendamt hat die Träger der freien Jugendhilfe aufgefordert sich vom 3. März bis zum
31. März 2016 auf die Ausschreibungen für jeweils ein Angebot der Schuisoziaiarbeit an der
129. Grundschule und an der 139. Grundschule in der Landeshauptstadt Dresden sowie für das
stadtweit agierende Angebot mit mobilem Ansatz zur Integration von Kindern, Jugendlichen und
deren Familien mit Migrationshintergrund für das stadtweit agierende Angebot mit mobilem
Ansatz zur Integration von Kindern, Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund
zu bewerben.
Für die 129. Grundschule liegt eine Bewerbung des VSP e. V. vor und für die 139. Grundschule
liegen Bewerbungen des Lebenshilfe Dresden e. V. sowie des Kindervereinigung Dresden e. V.
vor. Für das stadtweit agierende Angebot liegen Bewerbungen des Treberhilfe Dresden e. V.
und des Ausländerrat Dresden e. V. vor.
Im Ergebnis der Sitzung des Unterausschusses ergeben sich entsprechende Bewertungserbnisse,
welche als Anlage dem Antrag beigefügt werden.
Damit die Projekte gemäß Ausschreibung in den Monaten Mai bzw. Juli 2016 starten können,
soll in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 21. April ein entsprechender Beschluss gefasst
werden.

Anlagenverzeichnis:
Bewertungsergebnisse zur Auswahlentscheidung bezüglich der eingegangenen Angebote zur
Ausschreibung gemäß Antrag A0177/16

Einreicher
Tilo Kießling
Dorothee Marth
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

