Hausmitteilung

Dresden.
IjLQZaGiT

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2015

Beschlusskontrolle zu A0872/14 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössi
schen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive Belan
ge verbinden.

Im Rahmen dieses Konzeptes sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:

1.

Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können. Bei Erstellung sind die freien Träger der Jugendhil

fe und die Vertreter der Szene einzubinden. Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Über
sicht zu erarbeiten und auf der Homepage der Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die
jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Piain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll. Bei den ge
prüften Objekten, die nicht freigegeben werden, ist dem Stadtrat gesammelt eine Begründung
der Nichtfreigabe zur Information vorzulegen.
2.

Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem WO, Wohnungsgenossenschaften und geeigneten
privaten Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für
eine legale Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, ge
führt werden.

-2-

3.

Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu op
timieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zu
rückgegriffen werden."

Die relevanten Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sowie privatwirtschaftliche
Akteure (z. B. Wohnungsgenossenschaften, DVB AG, Deutsche Bahn AG) wurden zunächst zu
Flächen befragt, die für eine Gestaltung durch UrbanArt infrage kommen könnten. Dabei ging es

zunächst darum, eine Übersicht zu potenziellen Objekten/Flächen zu erlangen, die entweder für
eine einmalige Gestaltung, als Projektfläche (mehrmalige Gestaltungen möglich) oder als neue
legale Fläche zur Verfügung stehen könnten.
Nunmehr sollen in einem nächsten Arbeitsschritt praktikable Verfahrensweisen zur Auswahl und

Vergabe der entsprechenden Flächen bzw. zum Umgang sowie der Betreuung (Müllentsorgung
etc.) entwickelt werden. Dafür und zur Konzeptentwicklung im Sinne des Stadtratsbeschlusses
wurde eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe gebildet. Sie hat nunmehr ein Arbeitspapier zur
Konzeptentwicklung verabschiedet und sich über die weiteren Arbeitsschritte verständigt. Dazu
gehört die Bestandserhebung zu den relevanten UrbanArt-Szenen, zu in anderen Städten er
probten Modellen etc. Zu weiteren Arbeitsgruppentreffen sollen zudem externe Akteure einge
laden werden.

Einige für UrbanArt geeignete Flächen wurden darüber hinaus bereits für eine legale Nutzung
freigegeben. Diese sind über den Themenstadtplan der Landeshauptstadt per Internet abrufbar:

http://stadtp!an.dresden.de/(S(4miOi2gnulkOtktq2wymfgic))/spdd.aspx?TH=UW_HWPUEFL_7_
0.

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/'^'^ ^
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

