Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqeu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

140-2.2

11. APR. 2111«

Beschlusskontrolle zu A0050/15 {Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„DerOberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf abzielende Pllotprojekte In jedem Ortsamtsbereich bzw. In Jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu Initiieren.
Das Gesamtkonzept und die Pilotprojekte sind auf Grundlage einer gemeinschaftlich und einvernehmlich
getragenen Gesamtbetrachtung relevanter schulpolitischer und sportfachlicher Aspekte, zwischen Schul
verwaltungsamt und EB Sportstätten sowie in enger Abstimmung mit dem Kreissportbund Dresden e.V. zu
entwickeln. Im Rahmen dieses Abstimmungsprozesses wird ein ämter- und institutionsübergreifendes Prüf
verfahren durchgeführt. Dessen Ziel Ist es, sowohl konkrete Vorschläge für die Öffnung ausgewählter schuir
scher Standorte für die allgemein-öffentliche Nutzung zu unterbreiten als auch deren praktische Erprobung
und Umsetzung einer Im Rahmen von stadtweiten lokal angebundenen Pilotprojekten vorzubereiten.
Dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

Prüfung punktueller Öffnung unter Beachtung etwaiger Beaufsichtigungserfordernisse und Versiche
rungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte
Bei Bedarf Ermittlung eines Kostenrahmens
Eruierung und Auswahl möglicher Kooperationen hinsichtlich zu leistender Aufsichtsübernahmen

mit ortsansässigen Sportvereinen bzw. bürgerschaftlichem Engagement (Quartiersmanagement,
Heimatvereine, sonstige lokale Vereine / Institutionen vor Ort).
Ziel Ist der Start eines oder mehrerer lokaler Pilotprojekte In jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ort
schaft

Das Konzept Ist den zuständigen Ausschüssen sowie dem Stadtrat spätestens bis Ende September 2015 zur
Beratung vorzulegen. An die Befassung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schließt sich unmit
telbar eine einjährige Pilot- und Testphase In den ausgewählten Ortsamtsbereichen und Ortschaften an. Auf
Grundlage der In dieser Zeit gesammelten Erfahrungen wird das Konzept nach diesem einen Jahr umgehend
evalulert und fortgeschrieben sowie konkrete Vorschläge zur stadtweiten Ausweitung auf weitere Standorte

erarbeitet. Die Ergebnisse der Evaluation sowie die getroffenen Festlegungen zum weiteren Verfahren sind
den zuständigen Ausschüssen zur Beratung vorzulegen.

-2-

Seitens des Schulverwaltungsamtes wurde ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie der allgemein sportlich aktiven Öffentlichkeit erarbeitet. Dieses Konzept Ist als Anlage beigefügt.

^

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

