DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1123/16
Datum: 22.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Elektromobilität in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wird derzeitig durch die Stadtverwaltung an der Erstellung eines kommunalen Elektromobilitätskonzeptes gearbeitet? Wenn ja, welcher Stand wurde erreicht?
2. Plant die Stadtverwaltung selbst beispielhaft bei der Fahrzeugbeschaffung und dem Aufbau dafür notwendiger Ladeinfrastruktur voranzugehen? Wenn ja, durch welche Maßnahmen?

Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

