Anfrage Nr.: AF1127/16
Datum: 25.04.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
LINKE Plakate

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Im Stadtgebiet sind zahlreiche Plakate zu sehen, die dem Anschein nach, von der Partei die Linke
zu verantworten sind. Ein V.i.S.d.P. tragen diese Plakate nicht.

Fragen:
1) Bin ich richtig informiert, daß solche Plakate grundsätzlich kostenfrei aufgehängt werden
dürfen wenn sie auf eine konkrete Veranstaltung zu einem Zeitpunkt hinweisen?
2) Ist es richtig, daß diese Sondernutzung, wenn auch kostenfrei, beantragt werden muß? Auf
wie viele Plakate bezieht sich die Beantragung im konkreten Fall?
3) Ist Ihnen ein Ansprechpartner bezüglich dieser Plakate bekannt? Geht es um eine Beantragung der Bundes- der Landes oder der Stadtorganisationsstruktur?
4) Wie gehen sie mit dem Verstoß des fehlenden V.i.S.d.P um?

Hartmut Krien

