DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1124/16
Datum: 22.04.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Infrastruktureller Wert Fußgängerunterführung am Neustädter Markt
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2010 wurden in Dresden im Zuge der Einführung der Doppik das Infrastrukturvermögen
im Bereich Straßen, Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen vollständig erfasst und monetär
bewertet.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Mit welchem Wert wurde die Fußgängerunterführung am Neustädter Markt in die Eröffnungsbilanz des Doppischen Haushalts der LHD aufgenommen?
2. Wie wirkt sich der aktuelle sanierungsbedürftige Zustand des Gebäudes auf diesen infrastrukturellen Wert monetär aus?
3. Wie wirkt sich eine Zuschüttung des besagten Bauwerks auf dessen infrastrukturellen
Wert innerhalb des Infrastrukturvermögens der LHD aus?
4. Wie würde sich eine Instandsetzung des Bauwerks „Fußgängerunterführung am Neustädter Markt“ auf seinen infrastrukturellen Wert anhand des Konzeptes zur Erfassung
und Bewertung des Infrastrukturvermögens, der Verordnung des sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Kommunale Haushaltswirtschaft nach den Regeln der
Doppik auswirken?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

