Anfrage Nr.: AF1126/16
Datum: 25.04.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Mälzerei Niedersedlitz

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Entlang der Straße des 17.Juni ist der verfallende Gebäudekomplex der ehemaligen Mälzerei zu
beobachten. Regelmäßig kann man sehen, daß die Polizei „Abenteurer“ aus diesem Gelände
holt. Bisweilen sind auch scheinbar legal Personen mit PKW auf dem Gelände. Für den regelmäßigen Passanten ist das, sich immer stärker neigende sehr große Vordach wahrzunehmen. Es
gibt bereits Wetten wann es zusammenbricht. Zu dem Baukomplex gehören auch hohe Schornsteine, die, den Bemalungen nach, bereits erstiegen wurden und die bei einem Zusammenbruch
sicher erheblichen Schaden innerhalb und auch außerhalb des Geländes anrichten könnten (SBahn).
Fragen:
1) Ist das Gelände in öffentlicher oder privater Hand, gibt es eine konkrete Person die den Eigentümer vertritt und ist diese für Sie erreichbar?
2) Wird das Gelände im Hinblick auf Gefahrenabwehr von der Stadt beobachtet?
3) Wann fand das letzte Mal eine Einschätzung statt und mit welchem Ergebnis? Gab es dazu
eine Begehung?
4) Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden in etwa durch die Polizei in den letzten 5 Jahren im
Zusammenhang mit dem Gelände festgestellt.
5) Sind Ihnen Vorfälle im Zusammenhang mit dem Gelände bekannt geworden die die Schwelle
Ordnungswidrigkeiten oder Kleinkriminalität wie Diebstahl Vandalismus oder dgl. überschreiten?
6) Haben Sie eine langfristige stadtfreundliche Prognose für das Gelände?

Hartmut Krien

