Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1 (17)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum: 2 5. APR. 2015
Entwicklung der investiven und konsumtiven Ausgaben für IT in der Landeshauptstadt
AF0916/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Eine zeitgemäße, sichere und nutzerfreundliche Ausstattung der Arbeitsplätze der Stadtver
waltung mit angemessenen Geräten und Programmen ist für eine effiziente Verwaltungsarbelt
erforderlich. Gleichzeitig stehen Ausgaben hierfür Im Rahmen der Budgetplanungen auch mit
anderen Aufgaben oder Ausgaben in Konkurrenz. Darüber hinaus gibt es zahlreiche weitere
Anforderungen an die IT-Ausstattung, welche mitunter in einem starken Spannungsverhältnis
zueinander stehen. Bitte beantworten Sie mir daher folgende Fragen:
1. Wie entwickelten sich die Investiven und die konsumtiven Ausgaben für IT- Endgeräte, Li

zenzen und personelle Betreuung in den einzelnen Ämtern bzw. Organisationseinheiten
der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 3 Haushaltsjahren, welche Kosten sind für
das laufende Jahr 2016 geplant und für das Jahr 2017 prognostiziert bzw. vorgesehen? (Bit
te Kosten absolut und relativ zum Gesamtbudget angeben)
2. Wie entwickelten bzw. entwickeln sich die durchschnittlichen Kosten pro IT-Arbeitsplatz,
Insbesondere die endgerätebezogenen Kosten pro IT-Arbeltsplatz einschließlich der Perso
nalkosten für Betreuung, in den Jahren 2013 bis 2017 (ggf. differenziert nach Fachämtern
bei unterschiedlicher Ausstattung und Betreuungsumfang)?"

Für die Betreuung der Endgeräte sind die Aufwendungen des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
(EB IT) in der Anlage 1 ausgewiesen.
Zu den in der Anlage aufgeführten Kosten addieren sich die im Fachamt anfallenden Betreu
ungskapazitäten und damit zusammenhängende Personalkosten, die in den Fachämtern sehr
unterschiedlich ausgeprägt sind. Sofern IT-Koordinatorenleistungen von den Fachämtern in An
spruch genommen wurden, sind die damit in Zusammenhang stehenden Kosten In der Tabelle
mit aufgeführt.

