Hausmitteilung

Dresden.
oG

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(GB}GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

l5. APR.

Abriss eines denkmalgeschützten Gebäudes In Gorbitz
mAF0106/16
Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer^

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04.2016 beantworte ich wie folgt:
„Meine Frage bezieht sich auf einen offenen Brief, den wahrscheinlich mehrere Stadträte und die
Verwaltung erhalten haben. Konkret geht es um den Abriss des Gebäudes Silberfund 2 in AltGorbitz.

Der Abriss des Gebäudes Silberfund 2 in Alt-Gorbitz erregt die Gemüter. Für das Gebiet gilt eine
Erhaltungssatzung, das Gebäude stand zudem unter Denkmalschutz. Es bedurfte demzufolge einer
Genehmigung des Abriss. Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Frage:
1.

Wie schätzt die Stadtverwaltung den Zustand des Gebäudes vor dem Abriss ein?"

Der von Ihnen genannte offene Brief liegt dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bis zum jetzi
gen Zeitpunkt nicht vor.
Das Gebäude befand sich in einem ruinösen Zustand. Der Zustand des Gebäudes stellte sich dabei

von innen noch deutlich dramatischer dar als von außen. Aufgrund der Nutzungsaufgabe und des
jahrzehntelangen Leerstandes war die Bausubstanz durchfeuchtet und die Standsicherheit des Ge
bäudes gefährdet. Es gab massive Gebäudeschäden; tragende Teile waren durch großflächigen Haus
schwammbefall und Fäulnis stark geschwächt, so dass es bereits zu Deckeneinbrüchen über Erd- und
Obergeschoss gekommen war.
2. „Gab es Anzeichen für eine bewusst unterlassene Instandhaltung durch den Eigentümer mit
dem Ziel einer Genehmigung des Abrisses?"

Uns sind keine Anzeichen für eine bewusst unterlassene Instandhaltung bekannt.

-2-

3. „Wurde der Abriss genehmigt? Wenn ja, aus welchem Grund?"
Durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde im Einvernehmen mit dem Landesamt für

Denkmalpflege dem Abbruch des Gebäudes bis Oberkante Decke Kellergeschoss zugestimmt. Durch
die massiven Gebäudeschäden wäre eine Sanierung des Gebäudes im Rahmen des Zumutbaren nicht
mehr möglich gewesen. Die Kellergewölbe, welche weiterhin als Kulturdenkmal in der Denkmalliste
erfasst bleiben, waren zu erhalten und entsprechend zu sichern. Dies ist nach unserem Kenntnisstand
erfolgt.
Aus bauordnungsrechtlicher Sicht war eine Abrissgenehmigung nicht erforderlich. Eine Genehmi
gungspflicht aufgrund der für das Gebiet geltenden Erhaltungssatzung tritt bei der hier vorliegenden
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in den Hintergrund.
Sofern der Eigentümer die Beseitigung nicht selbst veranlasst hätte, wäre sie aufgrund der von dem
Gebäude ausgehenden Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung bauaufsichtlich anzu
ordnen gewesen und hätte unter Umständen per Ersatzvornahme durch die Landeshauptstadt Dres
den selbst vorgenommen werden müssen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef

Erster Bürgermeister

