Hausmitteilung

Dresden.
2Qe:

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 5.50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

25. APR. 2DIfi

Asylunterkunft Altenberger Straße
mAF0109/16
Sehr geehrte Herr Krüger,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04.2016 beantworte ich wie folgt:

„Seit Menschen Gedenken entstehen Unsicherheiten, Vorurteile und Gerüchte vor allem durch
mangelndes Wissen und schlechte Information. Gerade an dem seit Monaten Politik und Me
dien dominierenden Reizthema der „Flüchtlingspolitik" wird dies immer wieder deutlich. Das

Beispiel der nicht - wie ursprünglich angekündigt - durchgeführten, öffentlichen Informati
onsveranstaltung zur Asylunterkunft Altenberger Straße zeigt, dass leider auch Teile der Dres
dner Stadtverwaltung dazu beitragen, wenn sich eben genannte Unsicherheiten, Vorurteile
und Gerüchte in der Bevölkerung manifestieren.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Warum hat die von der Beigeordneten für Soziales, Frau Dr. Kaufmann (Linke), ange

kündigte Informationsveranstaltung für Anwohner und Bürger zum weiteren Vorgehen
mit der Asylunterkunft Altenberger Straße bisher nicht stattgefunden, obwohl mit der
Belegung der Unterkunft bereits Tatsachen geschaffen sind? Wann und in welchen
Rahmen findet die öffentliche Informationsveranstaltung statt?"

Es handelt sich um eine Fehlinformation, dass das Objekt als Solches bereits belegt ist.

Das Objekt musste zunächst baulich ertüchtigt werden. Dies ist zwischenzeitlich erfolgt. Ebenso
konnte am 13. April 2016 die Betreiberauswahl abgeschlossen werden. Diese Grundvorausset
zungen mussten zunächst erfüllt sein, um einen Tag der offenen Tür umzusetzen.
In bewährter Form wurde sodann die interessierte Nachbarschaft eingeladen, das Objekt ken

nenzulernen und Fragen an die Verwaltung zu stellen. In gewohnter Weise wurden die Willkommensinitiativen und Betreiber eingebunden und nahmen am Tag der offenen Türteil.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Krüger:
„Damit hat sich eine Nachfrage erledigt. Die Zweite: Der Ortsbeirat Blasewitz hatte kürzlich
einen Fragekatalog an die Verwaltung einstimmig beschlossen. Zusätzlich wurde von den Mit

gliedern des Ortsbeirates angeboten, gemeinsam mit einer ortsansässigen Bürgerbewegung
und der Ortsamtsleiterin, Frau Günther, einen Tag der offenen Tür zu veranstalten. Nehmen
Sie dieses Angebot an?"

Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltete am 21. April 2016 einen Tag der offenen Tür an
dem alle Akteure, die Möglichkeit hatten, daran teilzunehmen.
Beginnend ab der 18. Kalenderwoche wird eine Belegung durch asylsuchende Menschen am
Standort Altenberger Straße erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

DirktTilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

