Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. APR. 20111

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dres
den als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle
die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individuel
len Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren.
Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungskonzept der Gesellschaft."

Auf Grundlage mehrerer Workshops und des Beschlusses zu V0807/15 „Zuschuss der Landes

hauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkir

che/Busmannkapelle" wurde gemeinsam mit der Fördergesellschaft und der Bürgerstiftung
Dresden am 4. April 2016 der inhaltliche Rahmen der Gedenkstätte definiert. In einem nächsten

Schritt wird dieser Rahmen in Form einer Vereinbarung zwischen allen Beteiligten festgehalten.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung
mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die So
phienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher
Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem
auch unabhängige Fachleute und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören."

Die Berufung eines Kuratoriums ist Bestandteil der unter 1. genannten Vereinbarung. Die Tätig
keit des Kuratoriums bezieht sich dabei auf die inhaltliche Untersetzung aller historischer Schich
ten der Gedenkstätte.

-2-

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzlerung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten so
wie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmann
kapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzie

rung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendun
gen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Gel

dern, Damit verzichtet der Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Ent
schädigungssatzung."

Wie berichtet, wurden mit dem Zuwendungsbescheid vom 20. Dezember 2012 die Mittel in
Höhe von 340.000 Euro bereitgestellt.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte
Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des
Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat

Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft
zu unterstützen."

Mit Beschluss zu V0807/15 „Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstel
lung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle" werden städtische Mittel als Komple
mentärmittel in Höhe von 200.000 EUR zu einer Förderung in gleicher Höhe durch den Bund

bereitgestellt. Weitere Finanzierungsmöglichkeiten werden fortlaufend geprüft. Der Förderge
sellschaft ist es gelungen, zusätzliche Mittel einzuwerben. Im Mittelpunkt des Fundraisings sollte
aus Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus künftig die zu erstellende Gedenkstät
tenkonzeption stehen.

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister
Detlef Sittei

Erster Bürgermeister

