Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

? 5.^2013

Nachfrage private Nutzung Kfz
AF1122/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Zu Ihrer oben genannte Anfrage

„1) Handelt es sich bei dem Klein LKW DD- ?? 8888 mit der Aufschrift „Straßenaufsicht" um ein
städtisches KfZ (einschließlich Eigen- oder Reglebetriebe)? Die beiden Buchstaben nach der
Trennung könnten GW gewesen sein?

2.

Handelt es sich bei dem privaten Umzug der mit diesem Klein LKW an zwei aufeinanderfolgen
den Tagen in der 14 KW (möglicherweise 6/7.4,16) im Raum Dresden Leuben durchgeführt
wurde um eine in der Antwort beschriebene genehmigte Ausnahme?

3) ' Wie gehen Sie mit dieser Beobachtung um, falls es sich um keine genehmigte Fahrt handelte
verbunden mit der Beobachtung, daß bis zu 3 Personen auf der Ladefläche mitfuhren?"

teile ich ihnen mit, dass es sich bei dem von Ihnen genannten Fahrzeug laut Auskunft der Zulassungs
stelle um ein Privatfahrzeug handelt und deshalb Ihre Fragen nicht beantwortet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hll

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

