Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
25.04.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1127/16
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird mit nachfolgendem Hinweis zur Kenntnis genommen.
Die favorisierte Variante 8.7 sollte in der Ausführung und bei der Auswahl von Oberflächenmaterialien die erarbeiteten Anforderungen der ersten Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, Handlungsfeld 2 „Mobilität und Barrierefreiheit“
einhalten.
Bei der Ausgestaltung der Ladenstraße sind Bodenindikatoren vorzusehen (Bepflasterung), die
zur Abgrenzung zwischen Außennutzungen und Gehbereichen aber auch als Orientierungshilfe
für sehbehinderte Menschen genutzt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

