LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0851/15
Datum:

20. April 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/021/2016)
über:
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß der
Anlage 2.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
01.02.2016 zu prüfen:
a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85m an der Kreuzung
Radeburger Straße / Stauffenbergallee,
b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,
c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

...

-25. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.
6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger LSA hergestellt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8
Nein 7
Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

