LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0079/09

Gegenstand:
Verfahrensergänzung zum Beschluss „Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger
der freien Jugendhilfe“
Beschluss:
Die Ausschreibung zur Errichtung und zum Betrieb neuer Kindertageseinrichtungen ist in
jedem Einzelfall mit einem konkreten Ausschreibungstext durch den Jugendhilfeausschuss
zu beschließen. In dieser öffentlichen Ausschreibung ist jeweils festzuhalten, welches Verfahren bei der Bestimmung des zukünftigen Trägers angewandt wird. Dabei ist darauf zu achten, dass die Verpflichtungen des öffentlichen Trägers, die Rechte der potentiellen Eltern, die
Rechte und Bedürfnisse der zukünftigen Betreiber und die zu achtenden Interessen der Investoren oder bei betrieblich unterstützten Einrichtungen der Betriebe ausgeglichen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

