Hausmitteilung

Dresden.
ijLGaqGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ;

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V0449/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit
Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Ma
xim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden."

Die kommunale Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden wird einge
richtet.

2. „Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens
jedoch zum 1. August 2017."

Der Einrichtungszeitpunkt richtet sich nach der Bedarfsentwicklung im gemeinsamen Schulbezirk
Pieschen und erfolgt frühestens zum Schuljahr 2017/2018. Auf die Evaluation der Schulnetzpla
nung (V2858/14) wird verwiesen.
3. „Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule."
Die kommunale Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden wird unter

dem Verwaltungsnamen 147. Grundschule geführt.

4. „Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen Mög
lichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke" und die 147. Grundschule
zu einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen."
Hier gibt es keinen neuen Sachstand.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: 13. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

' ^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

