LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/024/2016)

Sitzung am:

20. April 2016

Beschluss zu:

V-SB0030/16

Gegenstand:
Planung Doppelhaushalt Mittel für die Ortschaft
Beschluss:
Beschluss SB 12/2016: Planung Doppelhaushalt 2017/2018 - Mittel der Ortschaft
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 € gemäß Eingliederungsvertrag (für Langebrück und Schönborn) zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 25
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 27 €/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Desweiteren werden ab 2017 zusätzlich 8.800 € an Verfügungsmitteln zur Förderung der
Vereine zur Verwendung, für die stundenweise Nutzung der Räumlichkeiten im Bürgerhaus Schönborn benötigt, begründet durch die Ablehnung vom 04. Februar 2016 zum
Beschluss SB 23/2015, zur Anwendung der Entgeltregelung des Stadtrates für Verwaltungsgebäude.
Außerdem sind 1.200 € für kleinere Unterhaltungs- und Wartungsmaßnahmen am Bürgerhaus Schönborn notwendig.
Deckungsvorschlag des Mehrbedarfes für die Nutzung des Bürgerhauses Schönborn:

...

-2zu Lasten der Bewirtschaftungsmittel für Gebäude der, bei der ab 2017 keine Bewirtschaftungskosten für die Betreibung des Gebäudes mehr anfallen werden. Die Betreibung des Gebäudes
soll künftig durch den örtlichen Heimatverein erfolgen.

bereits gefasste Beschlüsse:
SB 12/2015
SB 17/2015
SB 23/2015

Begründung:
Derzeit stehen dem Ortschaftsrat Schönborn nur 6.400 € für die Bewältigung aller Aufgaben zur Verfügung.
Davon sollen die
laufenden Zuschüsse für Heimatpflege und Vereinsförderung,
die anteiligen Kosten für den Druck des Heimatboten
die Reinigungskosten für
das Bürgerhaus in Schönborn
die Unterstützung der örtlichen
Kindertagesstätte sowie der Kirchgemeinde
Kosten für die Unterhaltung des Bürgerhauses und der Außenanlagen und
die Miete für die Nutzung des Bürgerhauses für diverse Vereinssitzungen, die Heimatstube, der Kindertagesstätte zur sportlichen
Betätigung und des örtlichen Sportvereines bestritten werden.
Allein für letzteres wären für die Förderung des Sportes im Ort und die Förderung der
Vereine zur Benutzung des Bürgerhauses ca. 8.800 € notwendig.
Die Beschlusskontrolle zum Beschluss 23/2015 zur Sonderregelung Nutzung Bürgerhaus
Schönborn analog der Städtischen Verwaltungsgebäude ergab, dass diese Regelung in
Schönborn nicht angewendet werden kann.
Um das Vereinsleben in Schönborn zu erhalten und die Vereine zu unterstützen, sind
Verfügungsmittel nötig, die Schönborn nicht zur Verfügung stehen.
Damit der Ortschaftsrat seine Aufgaben erfüllen kann, sind entsprechende Mittel in den folgenden Jahren einzustellen.
Der rechtliche Anspruch auf diese Mittel wurde im April 2016 durch eine interne Überprüfung
bestätigt.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

