Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/024/2016)
am Mittwoch, 20. April 2016,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/024/2016 20. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

3/7
ö NS OSR SB/024/2016 20. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

3

Erhaltung ehemaliges Spritzenhaus Feuerwehr/Kirchgemeinde
Schönborn
BE: Herr Pfarrer Thomas Slesazeck
Diskussion
Planung Doppelhaushalt Mittel für die Ortschaft

4

Verlängerung Pachtvertrag Mittelteich Herr Steffen Locke

5

Diskussion und Beschlussfassung
Allgemeines

Nicht öffentlich
6

Vergabe Investitionsmittel Ortschaft Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung

V-SB0030/16
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/024/2016 20. April 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die Ortschaftsratsmitglieder, sowie die anwesenden Gäste.
Es wurde die Anwesenheit und die Beschlussfähigkeit festgestellt.

2

Erhaltung ehemaliges Spritzenhaus Feuerwehr/Kirchgemeinde
Schönborn
BE: Herr Pfarrer Thomas Slesazeck
Diskussion
Herr Pfarrer Slesazeck hatte um ein Gespräch mit dem Ortschaftsrat gebeten.
Er erläuterte den Werdegang zum Thema altes Spritzenhaus Schönborn. Dieses wird gegenwärtig noch von der Ortschaft zum Einlagern von Ausstattungsmaterial für Ortschaftsfeste genutzt.
Es gibt jedoch keinerlei Vereinbarung bzw. Vertrag.
Das Gebäude befindet sich auf Kirchenland, es wurde jedoch als nicht unterhaltenswert eingestuft, da keine wirtschaftliche Nutzung erfolgt. Für die Ortschaft hat das Gebäude einen ideellen
Wert, als altes Spritzenhaus der Gemeinde.
In der Vergangenheit hatte der Ortschaftsrat bereits durch mehrere Reparaturen Unterhaltungsleistungen am Objekt vorgenommen. Der Pfarrer möchte den ungeregelten Zustand beheben, dies ist auch im Interesse der Ortschaftsräte.
Durch Herrn Karl wurde darauf hingewiesen, dass bei einer Übernahme mit Kosten zu rechnen
ist, die derzeit keiner wirtschaftlichen Nutzung gegenüber stehen. Frau Roch sieht die Probleme
als lösbar, da momentan kein zeitlicher Druck für Reparaturen besteht. Herr Heidel machte gegenüber der Kirche deutlich, dass die Ortschaft gegenwärtig zu geringe Mittel hat, um zusätzlich
die Unterhaltung für dieses Gebäude zu übernehmen.
Somit kann auch kein Verein finanziell unterstützt werden, der das Gebäude übernehmen würde. Im Gespräch sind der Heimatverein oder der Feuerwehrverein, die das Spritzenhaus übernehmen könnten. Eine endgültige Klärung konnte noch nicht erfolgen. Alle sind sich einig, dass
auch durch Eigenleistungen ein Teil zur Unterhaltung beigetragen werden muss.
Verschiedene künftige Nutzungsmöglichkeiten sind noch zu überdenken.
Bis August soll gegenüber der Kirche eine Aussage getroffen werden, was mit dem Gebäude
weiter geschehen soll.

5/7
ö NS OSR SB/024/2016 20. April 2016

3

Planung Doppelhaushalt Mittel für die Ortschaft

V-SB0030/16
beschließend

Herr Heidel verliest, die bereits in der letzten Sitzung besprochene Beschlussvorlage zur Planung
der Ortschaftsmittel für den nächsten Doppelhaushalt.
Die Vorlage wird einstimmig beschlossen.
Planung Doppelhaushalt 2017/2018 - Mittel der Ortschaft - Beschluss SB 12/2016
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 € gemäß Eingliederungsvertrag (für Langebrück und Schönborn) zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 25
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 27 €/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Desweiteren werden ab 2017 zusätzlich 8.800 € an Verfügungsmitteln zur Förderung der
Vereine zur Verwendung, für die stundenweise Nutzung der Räumlichkeiten im Bürgerhaus Schönborn benötigt, begründet durch die Ablehnung vom 04. Februar 2016 zum
Beschluss SB 23/2015, zur Anwendung der Entgeltregelung des Stadtrates für Verwaltungsgebäude.
Außerdem sind 1.200 € für kleinere Unterhaltungs- und Wartungsmaßnahmen am Bürgerhaus Schönborn notwendig.
Deckungsvorschlag des Mehrbedarfes für die Nutzung des Bürgerhauses Schönborn:
zu Lasten der Bewirtschaftungsmittel für Gebäude der, bei der ab 2017 keine Bewirtschaftungskosten für die Betreibung des Gebäudes mehr anfallen werden. Die Betreibung des Gebäudes
soll künftig durch den örtlichen Heimatverein erfolgen.

bereits gefasste Beschlüsse:
SB 12/2015
SB 17/2015
SB 23/2015

Begründung:

6/7
ö NS OSR SB/024/2016 20. April 2016

Derzeit stehen dem Ortschaftsrat Schönborn nur 6.400 € für die Bewältigung aller Aufgaben zur Verfügung.
Davon sollen die
laufenden Zuschüsse für Heimatpflege und Vereinsförderung,
die anteiligen Kosten für den Druck des Heimatboten
die Reinigungskosten für
das Bürgerhaus in Schönborn
die Unterstützung der örtlichen
Kindertagesstätte sowie der Kirchgemeinde
Kosten für die Unterhaltung des Bürgerhauses und der Außenanlagen und
die Miete für die Nutzung des Bürgerhauses für diverse Vereinssitzungen, die Heimatstube, der Kindertagesstätte zur sportlichen
Betätigung und des örtlichen Sportvereines bestritten werden.
Allein für letzteres wären für die Förderung des Sportes im Ort und die Förderung der
Vereine zur Benutzung des Bürgerhauses ca. 8.800 € notwendig.
Die Beschlusskontrolle zum Beschluss 23/2015 zur Sonderregelung Nutzung Bürgerhaus
Schönborn analog der Städtischen Verwaltungsgebäude ergab, dass diese Regelung in
Schönborn nicht angewendet werden kann.
Um das Vereinsleben in Schönborn zu erhalten und die Vereine zu unterstützen, sind
Verfügungsmittel nötig, die Schönborn nicht zur Verfügung stehen.
Damit der Ortschaftsrat seine Aufgaben erfüllen kann, sind entsprechende Mittel in den folgenden Jahren einzustellen.
Der rechtliche Anspruch auf diese Mittel wurde im April 2016 durch eine interne Überprüfung
bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Verlängerung Pachtvertrag Mittelteich Herr Steffen Locke
Diskussion und Beschlussfassung
Herr Locke hat gegenüber der Landeshauptstadt beantragt, den Pachtvertrag für die Fläche am
Teil in Schönborn zu verlängern. Der Ortschaftsrat hat diesem Antrag einstimmig zugestimmt.

Verlängerung Pachtvertag Mittelteich Schönborn mit Herrn Steffen Locke Beschluss: SB 13/2016
Der Ortschaftsrat beschließt, der beantragten Verlängerung des Pachtvertrages zwischen Herrn
Loch und der Landeshauptstadt zuzustimmen.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS OSR SB/024/2016 20. April 2016

5

Allgemeines

Herr Kotte forderte erneut, die Wiederherstellung des Wirtschaftsweges hinter der Schweinemastanlage, es wird auf den schlimmen Zustand hingewiesen.
Dies wird durch das Ortschaftsratsmitglied Teichgräber bestätigt. Bereits bei der Begehung im
letzten Jahr war dieses Problem angesprochen worden.
Frau Marmodee teilt mit, dass unterdessen eine Abnahme durch das Umweltamt stattgefunden
hat mit dem Ergebnis, dass die Wiederherstellung nirgendwo schriftlich vereinbart wurde. Herr
Kotte wird gebeten zu prüfen, ob es schriftliche Vereinbarungen gab.
Frau Marmodee informiert, dass das Dach der Buswartehalle jetzt durch die Immobilienverwaltung repariert werden könnte, dem Amt jedoch der Nachweis einer Sicherung des Anspruches
fehlt. Die Ortschaftsratsmitglieder wurden befragt, ob ihnen eine solche Vereinbarung bekannt
sei.
Herr Rammer wird sich mit den Eigentümern in Verbindung setzen und nach einem Schriftstück
fragen. Anderenfalls wird das zuständige Fachamt erst eine Sanierung durchführen, wenn der
rechtliche Nutzungsanspruch für die Stadt abgesichert wurde. Dies kann in Form eines Pachtvertrages erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

