Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1073/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister
für Klima und Energie"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie“ und beauftragt den Oberbürgermeister zur
Unterzeichnung des Konvents. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Ziele und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz, Klimawandelanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2021/12
A0794/13

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Mitgliedschaft ist kostenfrei.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
„Denke global, handle lokal!“ – Um der Erwärmung der Erde und damit dem Wandel ihres Klimas zu begegnen, engagiert sich die Landeshauptstadt Dresden sowohl in den Bereichen Klimaschutz als auch Klimawandelanpassung.
Zum Klimaschutz hat sich die Landeshauptstadt Dresden mit ihrer Mitgliedschaft im KlimaBündnis verpflichtet. Aller fünf Jahre sollen die spezifischen Treibhausgasemissionen um mindestens zehn Prozent reduziert werden. Zur Erfüllung dieses Klimaschutzziels wurde mit dem
„Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)“ 2013 eine strategische
Handlungsgrundlage vom Stadtrat beschlossen.
Im Jahr darauf, 2014, beschloss der Dresdner Stadtrat, die Ergebnisse des Forschungsprojektes
REGKLAM (Entwicklung und Erprobung eines integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden) zu nutzen und Klimaanpassung zu beginnen.
Der „Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie“ ist eine europaweite Initiative, innerhalb derer sich lokale und regionale Gebietskörperschaften freiwillig dazu verpflichten, Klimaund Energieziele der EU auf ihrem Gebiet umzusetzen. Die Unterzeichner teilen eine gemeinsame Vision für 2050, um die Dekarbonisierung in ihren Gebieten zu beschleunigen, ihre Anpassungsfähigkeit an die unvermeidlichen Auswirkungen des Klimawandels zu stärken und ihren
Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu einer sicheren, nachhaltigen und erschwinglichen Energieversorgung zu ermöglichen.
Der „Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie“ baut auf den erfolgreichen europaweiten Initiativen „Konvent der Bürgermeister“ und „Mayors Adapt“ auf. Mit Stand vom 06.03.2016
zählten 6.120 Unterzeichner zur Gruppe des „Konvents der Bürgermeister“. Zu den 57 deutschen Unterzeichnern gehören u. a. Berlin, Bremen, Dortmund, Frankfurt am Main, Hamburg,
Hannover, Köln, München und Rostock.
Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Ziele und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz (und sichere, nachhaltige und erschwingliche Energieversorgung) und Anpassung bekräftigt. Zudem positioniert sich Dresden im europäischen Städtevergleich entsprechend. Weitere Vorteile, die sich mit dem Beitritt für die Landeshauptstadt Dresden ergeben, sind u. a. folgende:






von der Unterstützung und dem Beispiel anderer Vorreiter zu profitieren;
erworbenes Fachwissen mit anderen zu teilen;
die Stadt als Klimavorreiter bekannt zu machen;
von der Unterstützung durch die EU Gebrauch zu machen;
Fördermittel zu erhalten, die den Unterzeichnern des Konvents zur Verfügung stehen.

Im Gegenzug verpflichten sich die Unterzeichnerstädte zur Durchführung von Maßnahmen, um
die Umsetzung des EU-Ziels der Reduktion der Treibhausgase zwischen 1990 und 2030 um 40 %
sowie die Annahme eines gemeinsamen Konzepts für Klimaschutz und die Anpassung an den
Klimawandel zu unterstützen. Um ihre politische Verpflichtung in praktische Maßnahmen und
Projekte umzusetzen, müssen die Unterzeichner des Konvents insbesondere eine CO 2-BasisEmissionsbilanz sowie eine Risiko- und Vulnerabilitätsbewertung des Klimawandels erstellen. Sie
verpflichten sich, innerhalb von zwei Jahren nach der entsprechenden Entscheidung des Stadt...

4/4
rats einen Aktionsplan für Nachhaltige Energie und Anpassung an den Klimawandel (SECAP,
Sustainable Energy and Climate Action Plan) vorzulegen, in dem die wesentlichen geplanten
Maßnahmen aufgeführt werden. Die Anpassungsstrategie sollte Bestandteil des SECAP sein
und/oder in (einem) gesonderten Dokument(en) entwickelt und integriert werden. Die politische Absichtserklärung markiert den Beginn eines langfristigen Prozesses, in dessen Rahmen
sich die Städte verpflichten, alle zwei Jahre über die Fortschritte bei der Umsetzung Bericht zu
erstatten.
Die voran genannten Verpflichtungen fügen sich in die bereits laufenden Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden ein, womit ein weiteres entscheidendes Argument für den Beitritt gegeben ist.
Das EU-Ziel, der Reduktion der Treibhausgase innerhalb des zeitlichen Horizontes bis 2030 deckt
sich mit dem Ziel des „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030“. Innerhalb des
IEuKK wurde eine CO2-Bilanz erstellt. Zudem liegen diese Bilanzierungen seit 1987 für die Landeshauptstadt Dresden vor und werden regelmäßig fortgeschrieben. Eine Risiko- und Vulnerabilitätsbewertung gegenüber klimatischen Faktoren und deren Veränderung wird derzeit innerhalb eines Forschungsprojektes, u. a. aufbauend auf den Ergebnissen des Projektes REGKLAM
für das Gebiet des Freistaates Sachsen erstellt. Mit dem IEuKK und den Ergebnissen von REGKLAM liegen Konzeptionen vor, die direkt bzw. fortgeschrieben als SECAP der EU vorgelegt werden können.

Dirk Hilbert

