LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/023/2016)

Sitzung am:

25.04.2016

Beschluss zu:

V0899/15

Gegenstand:

Veränderung von Ein- und Auszahiungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017,
sowie Erhöhung des maximalen Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt" für das Fördergebiet Prohlis im Haushalt
des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in
2016 i. H. V. 73.350,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt" für das Gebiet Gorbitz im Haushalt des
Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016
i. H. V. 6.000,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 2 anzupassen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt" für das Gebiet Johannstadt Nord im Haus
halt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsan
sätze in 2016 i. H. v. 236.650,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 3 anzupassen.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Erhöhung des Fördermittelzu
schusses bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte von 3.000.000,00 Euro auf bis zu
maximal 3.600.000,00 Euro des in der Förderrechtlichen Zustimmung anerkannten Förder

rahmens {drei Drittel zu gleichen Anteilen Bund, Land und Landeshauptstadt Dresden).

