Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1077/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373 entsprechend Anlage 2.

...

2/9
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom April 2015, zuletzt geändert 29. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0887/10 vom 9. März 2011
V1124/11 vom 29. September 2011
V2282/13 vom 1. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 9. März 2011 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0887/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 25. August 2011 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Mai 2011 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. August bis 16. September 2011 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal
1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 8. August 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 1. Juli 2013 mit Beschluss-Nr.
V2282/13 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom Januar 2013 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 29.
Juli 2013 bis 29. August 2013 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
16. Juli 2013 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs und
deren Bewertung kam es zu Änderungen von folgenden Planinhalten:
-

Änderung des Geltungsbereiches (Ausklammerung der privaten Flurstücke 318/2 und 318/7
aufgrund vorliegender Einwendungen)
Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche (Fläche E6) entlang der Planstraße A als neue
Grünspange zur Löbtauer Straße
Überarbeitung Pflanzgebote innerhalb des Weißeritzgrünzuges
Nachrichtliche Übernahme der Lage des Plangebietes innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz

Aufgrund des Umfanges an Änderungen war eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs im Rahmen einer einfachen Änderung durchzuführen.
Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 10. August 2015 bis 11. September 2015 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Juli 2015 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Be-

...

5/9
teiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Änderungen/Ergänzungen
- Ergänzung eines Hinweises zum Leitungsbestand der DREWAG und Hinweis auf Abstimmungserfordernis mit dem Leitungsträger bei Bau- und Pflanzmaßnahmen in dem betreffenden Bereich
- Geringfügige Korrektur Baulinie ( 1,5 m Rückversatz) im Eckbereich Hirschfelder Straße/
Freiberger Straße aufgrund Schutzabstandsforderung DREWAG
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Änderung Geltungsbereich
Die Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ergab sich aus dem Umfang vorliegender Einwendungen aus der Öffentlichkeit hinsichtlich der Einbeziehung der privaten Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau in den Plangeltungsbereich. Den Einwendungen
folgend, wurde der Geltungsbereich um die genannten Flurstücke reduziert. Der veränderte
Geltungsbereich war u. a. Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes. Ergänzend zum Satzungsbeschluss ist deshalb der Beschluss über den geänderten
Geltungsbereich zu fassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Entsprechend dem Landschaftsplan stellt die Fläche ein wichtiges Bindeglied zwischen dem Biotopverbund der Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen Kohlebahnhofes
dar.
Das Plangebiet war bis zum Abbruch der Gewerbebebauung nahezu vollständig überbaut. Für
die Betrachtung im Rahmen der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung wird deshalb von gewerblich
bebauten Verhältnissen ausgegangen. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges
bereits vergebene Ausgleichsflächen zu berücksichtigen.
Im schalltechnischen Gutachten wurden der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen sowie die
umgebende bauliche Nutzung berücksichtigt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das
Gewerbegebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert.
Vorsorglich wird darauf verwiesen, dass trotz Aufhebung der Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Weißeritz für HQ100 auch künftig Überschwemmungen durch Ausuferung
der Vereinigten Weißeritz auftreten können. Der Bereich verbleibt innerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes.
Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine umfassende Bodensanierung durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie
eine Restkontamination des Bodens. Die Nutzungsaufnahme in einem Teilbereich ist erst nach
einer erfolgten Sanierung zulässig. Dies wurde durch eine zeitlich bedingte Festsetzung im Bebauungsplan geregelt.
Eine artenschutzrechtliche Betroffenheit liegt nicht vor.
...

6/9
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Löbtau. Es wird durch den Verlauf der Weißeritz, dem sogenannten Weißeritzknick, im Westen tangiert. Nördlich und östlich grenzen Gewerbebauten, die
sich zur Löbtauer Straße und Hirschfelder Straße orientieren, an. Unmittelbar südlich des Plangebietes befinden sich die gründerzeitlich geprägten Wohnquartiere der Freiberger Straße, Saxoniastraße und Oederaner Straße. Entlang der Löbtauer Straße steht seit 1999 das Gründerund Gewerbezentrum (GGZ) der DGH, dessen Zufahrt von der Löbtauer Straße aus erfolgt. Im
Zusammenhang mit Bauvorhaben im näheren Umfeld des GGZ wurde eine weitere provisorische Ausfahrt zur Freiberger Straße zur ergänzenden Erschließung über das Areal des Bebauungsplangebietes geschaffen. Gegenwärtig befindet sich auch noch eine Parkplatzfläche des
GGZ inmitten des Bebauungsplangebietes.
Die Flächen Hirschfelder Straße, Freiberger Straße und Weißeritzknick waren ehemals vollständig gewerblich genutzt, verkamen in den letzten Jahrzehnten und prägten als Brachflächen das
negative Image dieses Stadtteiles über lange Zeit. Mit der Förderung der Stadtentwicklung im
Rahmen des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz wurden zwischen 2003 und 2008 entscheidende Impulse für die künftige Entwicklung dieses Bereiches ausgelöst. Alle brach gefallenen Gebäude wurden im Zuge dieser Entwicklung abgebrochen. Die Landeshauptstadt Dresden
erwarb in diesem Zusammenhang maßgebliche Flächen. Als erster Schritt zur Revitalisierung des
Gebietes wurde durch die Stadt Dresden das Konzept einer öffentlichen Grünachse mit durchquerenden Wegeverbindungen und Sport- und Freizeitangeboten geplant und im Jahr 2008 mit
Mitteln des europäischen Fonds für regionale Entwicklung ausgeführt.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

städtebauliche Neuordnung der Flächen mit dem Ziel eines urbanen attraktiven Gewerbegebietes; Wiedereingliederung der brachgefallenen Flächen in das Stadtgefüge,
adäquate Ergänzung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums durch Ansiedlung weiterer gewerblicher Nutzungen,
teilweise Neuordnung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegeverbindungen, Vernetzung des Radwegesystems mit angrenzenden
Stadtteilen),
grünordnerische Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz.

Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive gewerbliche Nutzungen in enger Verzahnung mit
dem öffentlichen Grünzug entwickelt und angesiedelt werden.

...

7/9
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
durchgrünten Gewerbe-Parkes, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das grüne
Rückgrat wird in der Plangebietsmitte entlang des Fuß- und Radweges gebildet. Ebenso wie die
Bestandsgrünflächen sollen die Grünflächen des erweiterten Weißeritzgrünzuges öffentlichen
Charakter aufweisen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.
Planumsetzung
Mit Bezug auf die Vorlage V1124/11 zur Entwicklung des Gewerbeparkes Freiberger Straße stehen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung der Maßnahme zur Verfügung.
Ergänzend werden entsprechend den Bedingungen der GA-Förderung Fördermittel für die Umsetzung der Maßnahme eingeworben.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand :
Februar 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

geänderter Geltungsbereich
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom April 2015, zuletzt geändert 29. Februar 2016
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 29. Februar 2016
Die Gutachten/Quellen zur Begründung liegen während der Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 5

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

