Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1067/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes für die Landeshauptstadt
Dresden 2011" zum Stand vom 31.12.2015
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister einen Folgeplan für den Zeitraum bis 2020 aufzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1017/11 (SR/027/2011) vom 12.05.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

25.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.56.1.0.02
44317000

10.100.56.1.0.02
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 12. Mai 2011 durch den
Stadtrat beschlossen und am 26. Mai 2011 mit der Veröffentlichung im Amtsblatt durch die
Oberbürgermeisterin in Kraft gesetzt. Teil des Stadtratsbeschlusses ist u. a. auch einjährlicher
Bericht an den Stadtrat.
Der Stand 2014/2015 ist beiliegender Tabelle "Maßnahmenerfüllung" zu entnehmen (Anlage 1 ).
Dabei wurden 5 Bewertungskategorien für den Erfüllungsstand eingeführt.
1) "Ja" (Blau) steht für eine abgeschlossene Maßnahme.
2) "Im Plan" (Grün) steht für Maßnahmen, deren Bearbeitung aus gegenwärtiger Sicht planmäßig läuft.
3) "Teilerfolg" (Gelb) steht für Maßnahmen, die nur zum Teil umgesetzt sind und bei denen eine
volle Umsetzung bisher nicht absehbar ist.
4) "Nein" (Rot) steht für noch offene Maßnahmen.
5) "Statistische Angabe" (Grau) steht für ermittelte Kennzahlen für die es keine Planvorgabe
gibt, die aber dokumentieren, dass auf verschiedenen Arbeitsgebieten Fortschritte zu verzeichnen sind.
6) "Nicht durchführbar" (orange) steht für Maßnahme, die sich als nicht umsetzbar erwiesen
haben. Gründe sind in der Tabelle (Anlage 1) aufgeführt.
Zusammenfassung des erreichten Standes gemäß o. g. Kategorien
Übernommene Maßnahmen aus dem Plan 2008

Zusätzliche neue Maßnahmen im Plan 2011

Abgeschlossene Maßnahmen

16

10

Maßnahmen "Im Plan"

28

10

Teilerfolg

1

7

Offene Maßnahmen

0

0

Nicht durchführbar

3

5

In der Landeshauptstadt Dresden sind weiter Grenzwertüberschreitungen zu verzeichnen. Neben PM10 -Feinstaub (im Jahr 2014) betrifft das vor allem N02-Stickstoffdioxidwerte (in den
Jahren 2005 bis 2015). Deshalb ist nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BimSchG) § 47 die
Fortschreibung des Luftreinhalteplanes erforderlich. Zu den anhaltenden Grenzwertüberschreitungen tragen nach aktuellen Erkenntnissen vor allem Dieselfahrzeuge bei, die im Verkehr wesentlich mehr Schadstoffe emittieren als es aufgrund der entsprechenden Grenzwerte (Euronormen) bisher erwartet wurde (siehe Anlage 4).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Tabelle Maßnahmenerfüllung
Anlage 2 – Bericht HWK
Anlage 3 – Bericht IHK
Anlage 4 – Kurzer Abriss über die Luftreinhaltung in Dresden

Dirk Hilbert

