Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1070/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches
Klinikum wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

225.607.000 Euro
223.812.000 Euro
1.795.000 Euro

-22.000 Euro

...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum mit
festgesetzt.

1.000.000 Euro
0 Euro

34.000.000 Euro

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0708/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

60.100.6120.4064

1.000.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Vorübergehende Verwendung liquider Mittel
60.100.6120.002
89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Entsprechend dem Haushaltsbegleitbeschluss (V0025/14), Punkt 8, des Stadtrates vom
11./12. Dezember 2014 war „dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer
Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitaleinlage
nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren" (V0738/15). In
diesem Zusammenhang wurde von den beiden städtischen Krankenhäusern der Bedarf an
weiteren Eigenmitteln in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro angegeben, davon 9.000 TEuro für
das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum.
Die Bereitstellung der erforderlichen investiven Finanzmittel soll vorzugsweise in Form eines
Trägerdarlehens zweckgebunden für die angemeldeten Investitionsmaßnahmen (Haus P,
Neurochirurgie, IT-Zusammenführung) mit der Laufzeit von 4 Jahren mit anschließender
Prolongationsoption und Möglichkeit der vorzeitigen (Teil-)Ablösung durch Fremdfinanzierung
zu den marktüblichen Konditionen erfolgen.
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum wurde am 21.01.2016 vom Stadtrat beschlossen. Aufgrund der nun zur Finanzierung
notwendiger Investitionen zu beschließenden Aufnahme von Darlehen bei der
Landeshauptstadt Dresden bedarf es der Änderung des Wirtschaftsplanes 2016 und der
Festsetzung von Kreditermächtigungen.
Die Aufnahme von Darlehen bei der Landeshauptstadt Dresden oder auf dem Kapitalmarkt
verstößt nicht gegen § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Danach sind
der Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite auszugleichen. Sinn dieser Regelung ist
es, die durch Steuern zu finanzierenden städtischen Aufgaben nicht über Kredite zu finanzieren.
Dort wo die Stadt unternehmerisch tätig ist und über entgeltliche Leistungsabgaben die
Investitionen tatsächlich refinanzieren kann und dies auch in eigenen Rechtsformen ausgelagert
hat, ist eine Kreditaufnahme zulässig.
Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe stellen gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 6 SächsKomHVO-Doppik
lediglich eine Anlage zum städtischen Haushaltsplan dar. Es bedarf deshalb nicht der Erstellung
einer Nachtrags-haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden.
Ein Beschluss des Stadtrates über die geänderte Festsetzung des Wirtschaftsplanes des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, einschließlich des
Gesamtbetrages der Krediter-mächtigungen mit anschließender Vorlage zur Genehmigung bei
der Landesdirektion, ist ausreichend.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum

Dirk Hilbert

