LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/024/2016)

Sitzung am;

21.04.2016

Beschluss zu:

V0941/16

Gegenstand!

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Ouaiitätssicherung und Quaii-

Dresd"ere V

freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung

Beschluss:

. Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Betriebsführung,
Betnebskostenflnanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kinderta- '
geseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden e. Ventspre
chend Anlage 1 dieser Vorlage zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Kindervereinigung
Dresden e. V. auf Grundlage der vom Jugendhilfeausschuss bestätigten Vereinbarung ab
zuschließen.

3, Folgender Text ist in die Vereinbarung unter Punkt 5.1 aufzunehmen: Sonstige Kosten,
die Im Rahmen der Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertagesein
richtungen anfallen, können auf Antrag finanziert werden.

Dresden,

I äccio
Barbara Lässig

Vorsitzende

2 ^ 0^. /( k

/

