Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Stadtrates (SR/024/2016)
am Donnerstag, dem 12. Mai 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Gremienumbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0202/16
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4.2

Umbenennung im Ortsbeitrat Prohlis

A0203/16
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0205/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
4.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0207/16
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung 14. April 2016

6.1

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0816/15
beschließend

6.2

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0851/15
beschließend

7

Verweisung letzte Stadtratssitzung 14. April 2016

7.1

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz
Einreicher: CDU-Fraktion

A0181/16
beschließend

3/4
8

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0937/16
beschließend

9

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3
in 01159 Dresden für die 153. Grundschule
Zuständig: GB Personal und Recht

V0986/16
beschließend

10

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen
Zuständig: GB Personal und Recht

V0980/16
beschließend

11

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt
geändert am 27. September 2012
Zuständig: GB Personal und Recht

V0989/16
beschließend

12

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum
Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015 / 20. Oktober 2015 sowie das daraus
resultierende Hochwasserbudget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1039/16
beschließend

13

Wohnungsbau sofort beginnen

A0206/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
14

Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler
Wohnungsbaustandorte
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1120/16
beschließend

15

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide
Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0738/15
beschließend

16

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
Zuständig: GB Soziales

V0733/15
beschließend

17

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2014
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0905/15
beschließend

4/4
18

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0896/15
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0971/16
beschließend

20

Betriebsordnung Krematorium

V0957/16
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
21

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus
Einreicher: Interfraktionell

A0167/15
beschließend

Nicht öffentlich
22

Beförderung von Beamten

V0467/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
23

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Strategie und Controlling

V0978/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
24

Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik
für Gynäkologie und Geburtshilfe des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Dresden,

Dirk Hilbert

V1034/16
beschließend

