Hausmitteilung

Dresden.
j3LGcqGIJ-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

26. APR. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zeitplan für das Vorhaben des Umbaus des Kulturpalastes
AF1066/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell hinsichtlich der Umsetzung des Vorhabens
„Umbau des Kulturpalastes"?"

Der in der projektbegleitenden mit Vertretern aller Fraktionen besetzten Lenkungsgruppe zuletzt am
14. März 2016 vorgestellte Zeitplan für das Projekt wird als Anlage mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert M
Anlage

Aktueller Rähmenterminplan Baudurchführung

