Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LGüqGD-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)

Datum:

26.APR, 20i5

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Bilderberger-Konferenz in Dresden
mAF0103/16

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04.2016 beantworte ich wie folgt:
„Vom 9. bis 12. Juni 2016 findet die sogenannte Bilderberger-Konferenz in Dresden statt. Bei
dem informellen Treffen beraten sich hochrangige Vertreter aus Wirtschaft und Politik. Wir
haben im Zusammenhang mit anderen politischen Veranstaltungen immer wieder Diskussio
nen erleben müssen, ob und wie sehr solche Veranstaltungen dem Image Dresdens schaden.
Die Bilderberger-Konferenz hat für viele Menschen einen sehr schlechten Ruf. Sie steht für
Globalisierung, Eliten-Wirtschaft und Demokratiefeindlichkeit.
Deshalb möchte ich Ihnen folgende Frage stellen:

Wertet die Landeshauptstadt Dresden diese Veranstaltung als wirtschaftlichen und ideellen
Gewinn oder als Belastung für Dresden?"
Eine Anmerkung sei erlaubt: Die Bilderberger-Konferenz ist ein schönes Beispiel für die Bildung
von Mythen.
Aber zu Ihrer Frage: Wenn wichtige Entscheidungsträger aus Politik und Wirtschaft eine Stadt für
ein Treffen auswählen, so ist das durchaus ein sehr positives Signal. Nicht zuletzt deshalb, weil in
letzter Zeit sehr oft die Frage gestellt wird, besonders aus den alten Bundesländern, kann man
noch nach Dresden fahren, ist Dresden sicher? Insofern: ja, diese Konferenz ist ein Gewinn für
Dresden. Ideell und wirtschaftlich.

„1. Nachfrage: Mit welchen Einschränkungen für die Dresdner Bürger und Dresdens Gäste
rechnet die Landeshauptstadt durch zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen und Demonstrationen
zur besagten Veranstaltung?"

Diese Frage kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden.

-2-

„2. Nachfrage: Haben Vertreter der Landeshauptstadt Dresden eine Einladung zu der Konfe
renz erhalten? Wenn ja, werden Sie daran teilnehmen?"
Nein, eine Einladung ist nicht eingegangen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

!)irk Hilbert ^

Dirk Hilbert

