Hausmitteilung

Dresden.
~j ci

tu iJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

lt. APR. 2015

Umbau des Kulturpalastes
AF1065/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die zu erwartenden Kosten für
die Realisierung des Vorhabens „Umbau des Kulturpalastes"?''
Der Kostenstand für den seitens der Bauherrengesellschaft Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) betreuten Projektumfang umfasst derzeit:
Projektbudget Baukosten Neubau, Umbau, Sanierung:
Zuschuss zu Baukosten für Denkmalpflege (Fördermittel):

brutto 81,5 Millionen Euro

Zuschuss zu Baukosten für Überfahrbarkeit Tiefhof:

brutto 0,46 Millionen Euro

brutto 1 Million Euro

(gemäß Beschluss zu V0852/15)
Kosten Nutzerausstattung (Anteil KID):

brutto 3.66 Millionen Euro

Zwischensumme Kosten KID:

brutto 86,62 Millionen Euro

Für spezifische Ausstattungen der Städtischen Bibliotheken, der Dresdner Philharmonie sowie den
Baukostenzuschuss Konzertsaalorgei sind derzeit veranschlagt:
Städtische Bibliotheken (Möblierung, Erstausstattung):
Dresdner Philharmonie (Möblierung, Erstausstattung):
Baukostenzuschuss Konzertsaalorgei:

brutto 1,9 Millionen Euro
brutto 0,5 Millionen Euro

Zwischensumme Kosten Haushalt LH Dresden:

brutto 2,7 Millionen Euro

brutto 0.3 Millionen Euro

