Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1076/16
Datum: 28. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Neubau
Erweiterungsgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis
2021 sind für den Erweiterungsbau ab 2018 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB1
HI.4030202
2014 - 2018
Anlage 14

Anlage 15, Anlage 16

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Anlage 14

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext:
Entsprechend der Beschlussfassung zur Fortschreibung der Schulnetzplanung ist das VitzthumGymnasium baulich zu erweitern, um eine dauerhafte fünfzügige Klassenbildung zu sichern. Der
Erweiterungsbau wird auf dem ehemaligen Schulgartengelände an der Paradiesstraße in Dresden eingeordnet. Es werden 10 Klassenräume, ein Mensabereich mit Ausgabeküche und Pausenfreiflächen errichtet. Mit Fertigstellung des Gebäudes soll das Gebäude für die Klassenstufen 5
und 6 genutzt werden.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 (SR/043/2012) die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Der gymnasiale Planteil wurde
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheid vom 6. Januar 2015 genehmigt.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 und der Evaluation 2014 wird das VitzthumGymnasium als durchgängig fünfzügiger Standort geführt. Der Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung stellt klar, dass eine Erhöhung der Zügigkeit (auf fünf Züge)
nur bei einer entsprechenden baulichen Erweiterung stattfinden kann, da der im Schuljahr
2010/2011 eingeweihte Schulneubau für ein vierzügiges Gymnasium errichtet wurde. In den
letzten sieben Schuljahren erfolgte bereits eine regelmäßig fünfzügige Aufnahme, welche im
kommenden Schuljahr wegen räumlicher Engpässe auf vier Klassen reduziert werden muss. Aufgrund der gesamtstädtischen gymnasialen Bedarfslage, wie auch dem hohen Anmeldeverhalten
an der Schule, ist eine durchgängige fünfzügige Klassenbildung am Vitzthum-Gymnasium notwendig. Um diese zu gewährleisten, ist die bauliche Erweiterung des Standortes zeitnah erforderlich.
Maßnahmebeschreibung
Das zu realisierende Raumprogramm umfasst 10 Klassenzimmer, Funktionsbereiche sowie einen
Mensabereich zur Versorgung der Schülerinnen und Schüler der 5. und 6. Klassen. Der Mensabereich dient der Entlastung des Speisesaales im Hauptgebäude. Für den Speisesaal wurde eine
Sitzplatzkapazität von circa 150 Plätzen abgestimmt. Ergänzt werden die Flächen um Räume für
Speisevorbereitung, Ausgabe und zum Geschirrspülen. Sanitärräume für circa 300 Schülerinnen
und Schüler entsprechend Schulbaurichtlinie sind ebenfalls vorgesehen.
Bei dem Konzept zur Gebäudekonstruktion stand, neben den Prämissen einer wirtschaftlichen
und dauerhaften Bauweise, vor allem die rasche Erstellung des Gebäudes im Vordergrund. Daher wurde nach Möglichkeiten zumindest einer partiellen Vorfertigung gesucht, um die Bauzeit
vor Ort zu reduzieren. Angesichts des knappen Baufeldes und des hohen Anteils an erdberührten Bauteilen im Höhensprung an der Böschung des Geländes kommt eine vollständige Errichtung in z. B. Holz-Modulbauweise nicht infrage, so dass eine Kombination von konventionellen
Massivbauanteilen und vorgefertigten Elementen aus dem Holzbau entwickelt wurde. Dabei
werden Bauteile in Massivbauweise errichtet, die erdberührte Anteile haben, die als Feuchträume größere Anforderungen an Abdichtungen etc. haben (Sanitär-, Küchen- und Technikbereiche sowie Treppenraum mit Aufzug) und die Räume mit größeren Spannweiten (Speisesaal).
Alle Klassenräume, Flure und der Bereich Lehrerzimmer sind in Holzbauweise errichtet, wobei

...

4/6
die Wand- und Deckenscheiben als vorgefertigte Elemente geplant sind. Ziel ist es, die Vorfertigung der Holzbauelemente zeitgleich mit der Erstellung der Massivbauanteile vorzunehmen,
sodass mit Fertigstellung des Massivbaus sofort mit der Montage des Holzbauanteiles begonnen
werden kann. Bereits ab Werk wird die endgültige Deckenuntersicht als profilierte Holzuntersicht mit werkseitig integriertem Akustikabsorber hergestellt.
Die Gebäudehülle des Erweiterungsbaus wird vom Sockel des Bestandsgebäudes im Sinne der
Ensemblewirkung übernommen. Die Oberkante der Attika entspricht in etwa der Höhe des Erdgeschosses des Hauptgebäudes. Somit ist als äußere Bekleidung eine hinterlüftete Vorhangfassade aus orangefarbenen Aluminiumpaneelen vorgesehen, wie auch im Erdgeschoss des Schulhauses bzw. an der Sporthalle. Die Gebäudeeinschnitte am Hauptzugang und an der Außentreppe Nord sowie der sich aus dem Hang herausschiebende Gebäudeteil des Speisesaales werden mit graphitgrauen Faserzementplatten abgesetzt.
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaus sind Umbauten der Fachkabinette im Hauptgebäude
erforderlich, um die Kapazitätserweiterung funktional abzurunden. Der Umbau der Fachkabinette ist nicht Bestandteil des Bauvorhabens und wird über ein gesondertes Budget finanziert.
Die Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRiSIF) vom 29. Juni 2015 schreibt für Unterrichtsräume eine Mindestgrundfläche von 70 qm als Zuwendungsvoraussetzung vor. Geplant sind
jedoch nur je 61,5 qm.
Aufgrund des Planungsfortschrittes zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der FöRiSIF erfolgt keine
Anpassung der Raumgrößen an den neuen Standard. Gegenüber dem Zuwendungsgeber beruft
sich die Landeshauptstadt Dresden auf den Vertrauensschutz zur bisherigen Regelung, die keine
Vorgaben zu Raumgrößen zum Gegenstand hatte. Eine Anpassung der Raumgrößen hätte zudem dazu geführt, dass die Kubatur des Gebäudes erneut zu ändern gewesen wäre und in Folge
die bereits abgeschlossenen Abstimmungen zur städtebaulichen Einordnung sowie zur bauordnungsrechtlichen Genehmigungsfähigkeit gegenstandslos geworden wären.
Städtebauliches Konzept
Als Standort für die Erweiterung wurde das Gelände des ehemaligen Schulgartens festgelegt,
der durch den Neubau von 2010 und die damit neugestalteten Freianlagen nicht berührt wurde.
Eine Bebauung dieser Fläche ist weitgehend unabhängig vom Schulbetrieb und störungsarm
umzusetzen.
Mit der Hinzufügung eines weiteren Bausteines auf dem Gelände soll der grundlegende Gedanke des bestehenden Ensembles aus Schulgebäude und Sporthalle fortgeschrieben werden. Dies
soll auch dadurch erreicht werden, dass sich die Erweiterung, ebenso wie die Sporthalle, in die
Topographie der Hangkante einfügt und den gemeinsamen farbigen „Sockel“ nach Norden hin
fortsetzt und abschließt. In diesem Sinne wird auch angestrebt, den Duktus des Bestandes, die
Materialien, Farben und Details der Konstruktion soweit möglich am Erweiterungsbau wieder
aufzunehmen.
Das überschaubare Volumen der zweigeschossigen Erweiterung fügt sich in den umliegenden
Kontext aus Wohnhäusern und öffentlichen Einrichtungen ein.

...

5/6
Nachhaltigkeit und energetische Zielstellung
Der energetische Standard des Erweiterungsbaus ist entsprechend Energieeinsparverordnung
(EnEV) 2016 ausgelegt. Die Wärmeversorgung erfolgt mit Fernwärme, dabei wird die bestehende Fernwärmeversorgung des Hauptgebäudes genutzt. Zur Verbesserung des sommerlichen
Wärmeschutzes werden die Fenster auf der Ost- und Südseite mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.
Bauausführung
Die Baumaßnahme soll im Juli 2016 mit vorbereitenden Arbeiten, wie Medienverlegung, Freimachen und Baumfällarbeiten sowie Vorbereitung der technischen Erschließung beginnen. Die
eigentliche Bauphase beginnt im Februar 2017. Die Nutzungsaufnahme des Erweiterungsbaus
ist für den Februar 2018 geplant.
Nutzerabstimmung
Nutzerabstimmungen mit der Schulleitung erfolgten und erfolgen weiterhin planungsbegleitend.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend Kostenberechnung (Stand Februar 2016, Entwurfsplanung) auf 4 008 080 Euro. Unter Berücksichtigung des Baupreisindexes auf
den Zeitpunkt der Fertigstellung belaufen sich die prognostizierten Gesamtkosten auf 4 182 642
Euro.
Das Vorhaben ist zur Förderung nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz (SächsInvStärkG) und der VwV Investkraft (Budget Sachsen) in Verbindung mit der FöRiSIF vorgesehen.
Deshalb wird der Maßnahmebeginn frühestens am 1. Juli 2016 erfolgen. Weil Mittel aus diesem
Fonds erst 2017 zugewiesen werden, bleibt die Anpassung des kommunalen Haushaltes dem
Haushaltbeschluss 2017/2018 vorbehalten. In der Anlage 14 ist die Finanzierung dargestellt. Die
Darstellung muss sich aber auf das Grundsätzliche beschränken. Wegen der Rahmenbedingungen (hohe Mittelveranschlagung im Haushalt 2016, Fördermittelzugang aber erst im Jahr 2017)
werden nach dem Beschluss des Stadtrates zum Maßnahmeplan Budget Sachsen die konkreten
haushalterischen Veranlassungen zwischen Kämmerei und Schulverwaltungsamt vorgenommen.
Im Maßnahmeplan zur VwV Investkraft (Vorlage V1078/16) sind prognostizierte Gesamtkosten
(inkl. Ausstattung) in Höhe von 4 585 000 Euro veranschlagt. Diesen Kosten liegt eine mit Stand
März 2016 aktualisierte Kostenprognose zugrunde, die bis zur Einreichung der Zuwendungsanträge nach VwV Investkraft im Februar 2017 weiter zu qualifizieren ist. Für den Baubeschluss
wurde jedoch, wie allgemein üblich, die dem Planungsstand (Abschluss der Entwurfsplanung)
entsprechende Stufe der Kostenermittlung zugrunde gelegt. Eine differenzierte Kostenermittlung nach DIN 276 erfolgt erst wieder im Rahmen der Vorbereitung und Durchführung der
Vergabeverfahren - Kostenanschlag im Rahmen der Lph. 6 und 7 HOAI.
Folgemaßnahmen
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaus sind Umbauten der Fachkabinette im Hauptgebäude
erforderlich, um die Kapazitätserweiterung funktional abzurunden.

...

6/6
Baunutzungskosten
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten (Betriebskosten) in Höhe von 96 466 Euro zu erwarten. Da die Maßnahme eine Schulerweiterung ist, sind
bisher keine Auszahlungen veranschlagt. In 2018 sind 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro zusätzlich in das Budget des Schulverwaltungsamtes einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Bilder
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 - Grundrisse
Anlage 5 - Grundriss
Anlage 6 - Schnitte
Anlage 7 - Ansichten
Anlage 8 - Gestaltungskonzept Fassade
Anlage 9 - Gestaltungskonzept Klassenraum
Anlage 10 - Gestaltungskonzept Flur
Anlage 11 - Gestaltungskonzept Speisesaal
Anlage 12 - Rahmenterminplan
Anlage 13 - Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 15 - Baunutzungskosten
Anlage 16 - Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 17 - Modell Schulgebäude, Bestand mit Erweiterung

Dirk Hilbert

