Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/017/2016)
am Mittwoch, 23. März 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Gudrun Böhmig
Markus Kunz
Thomas Lai
Jürgen Schulz
Dr. Frank Urban

Vertretung für Frau Ilona Schär
Vertretung für Herrn German Levenfus
Vertretung für Herrn Jürgen Hedderich
Vertretung für Herrn Andre Wendt
Vertretung für Herrn Florian Naumann

3/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Sebastian Kieslich
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt

Verwaltung:
Frau Beyrodt
Frau Altmann

GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
GB 3, stellv. Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz

Gäste:
Herr Dr. Müller
Frau Anger
ein Bürger
Pressevertreter

Sigus e.V.
SWIS

4/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
24.02.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

3.2

Sonstiges

3.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V0906/15
beratend

5/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die
anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Damit eröffnet Sie die 17. Sitzung des Ortsbeirates.
Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
24.02.2016

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 16. OBR-Sitzung am 24.02.2016 zu. Die OAL
legt fest, dass Herr Rogge und Herr Just die Niederschrift unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/
Rothermundtstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0906/15
beratend

Frau Beyrodt wird durch die OAL begrüßt und um Vorstellung der Vorlage gebeten.
Sie erläutert die Gründe, die aus Sicht des Stadtplanungsamtes eine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan (B-Plan) rechtfertigen.
Herr Just möchte wissen, wer die Kosten für den vorhabenbezogenen B-Plan übernimmt. Frau
Beyrodt teilt mit, dass dies aus einer Bürgschaft übernommen wird.
Herr Eckoldt fragt nach, ob es andere Interessenten für das Grundstück gibt. Dies verneint Frau
Beyrodt, der Eigentümer habe kein Interesse.
Frau Böhmig führt die Gründe aus, weshalb sie die Aufhebung des vorhabenbezogenen B-Planes
begrüßt. Das seinerzeit geplante Geschäfts- und Parkhaus hätte das Ortsbild von Gruna sehr
beeinträchtigt, gegebenenfalls ein Verkehrschaos hervorgerufen und es würden ohnehin nicht
zusätzliche großflächige Einzelhandelseinrichtungen an dieser Stelle benötigt.
Herrn Dr. Müller wird Rederecht gewährt. Auch er begrüßt den Vorschlag zur Aufhebung des BPlanes. Zusätzlich fragt er an, wie der Stand zur Planung "Aufwertung von Altgruna" sei.
Frau Beyrodt kann dazu keine Aussagen treffen, wird die Beantwortung aber nachreichen lassen.

6/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

Die OAL erkundigt sich zu den Ersatzpflanzungen für die Baumfällung im o. g. räumlichen Geltungsbereich. Auch die Beantwortung dieser Nachfrage wird nachgereicht.
Die OAL lässt über die Vorlage abstimmen:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0906/15):
über: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und
Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL gibt aktuelle Informationen zur Thematik, insbesondere über:
- Zuweisungszahlen und -prognose;
- Standort Pirnaer Landstraße/Ecke Neudobritzer Weg wird derzeit nicht weiter verfolgt;
- für den Ortsamtsbereich ehrenamtlich Tätige Herrn Gfeller und Frau Tschirner im Rahmen des
Bundesfreiwilligendienst mit Flüchtlingsbezug;
- Runder Tisch Asyl Blasewitz vom 21.03.2016 mit den OBR-Mitgliedern Herr Schnuppe, Herr
Heidrich und Frau Küfner;
- neuer Standort Altenberger Straße 83 für 48 Personen wird ab Mitte April bezogen: Grundriss
der Einrichtung, Entwurf eines Handzettels für Anwohner, keine Durchführung eines Tag der
offenen Tür;
- Versammlung vor der geplanten Flüchtlingsunterkunft Altenberger Straße am 22.03.2016;
Herr Schnuppe sieht die sozialräumliche Verteilung im Gebiet problematisch. Es dürfe sich kein
Brennpunkt in Seidnitz entwickeln. Frau Küfner erkundigt sich nach den Gemeinschaftsräumen.
Herr Heidrich kritisiert das Informationsdefizit und verliest einen Fragenkatalog an die Stadtverwaltung in Bezug auf den neuer Standort Altenberger Straße 83.
Der Ortsbeirat Blasewitz stimmt mehrheitlich dafür, nachfolgende Anfragen an den Oberbürgermeister zu stellen:
1. Ist ein "Tag der offenen Tür" zur Information der Anwohner und angrenzender Einrichtungen wie Kitas und Schulen geplant? - Falls nicht: Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein,
damit ein solcher stattfinden kann, z. B. Beteiligung von Initiativen und Ortsbeiräten?

7/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

2. Gibt es Freizeiträume und -möglichkeiten für die Bewohner im Gebäude und auf dem Gelände? - Falls nicht: Wo können Gemeinschaftsräume für Unterricht und Angebote eingerichtet werden (z.B. auch unter Einbeziehung der Bewohnerschaft)? Welche Beschäftigungsmöglichkeiten sind für Asylbewerber geplant?
3. Gibt es einen Raum für die Sozialarbeiter zur Betreuung der Bewohner?
4. Wie wird der Container vom St. Joseph-Stift künftig genutzt?
5. Sollen 1. und 2. Stock der alten Schule künftig genutzt werden?
6. Unter welchen Bedingungen wäre eine Nutzung der Räume im Obergeschoss, im Keller sowie der Turnhalle als Gemeinschaftsräume denkbar?
7. Sollen auf dem Gelände weitere Unterkünfte errichtet werden?

3.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:
 Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017 - Vorschläge für Änderungen mit Begründung zuschicken, Beschlussfassung in nächster OBR-Sitzung
 Bauvorhaben Comeniusstraße zws. Rudolf-Mauersberger-Straße und Lipsiusstraße: im
II./III. Quartal Ersatz des vorhandenen Streckenkabels der Öffentl. Beleuchtung durch ein
neues im Gehweg verlegtes Erdkabel (ca. 150 m)
 Ludwig-Hartmann-Straße: Rückbau der fälschlich ausgeführten Beleuchtung an Haltestelle, DVB wird sich bis Ende März 2016 äußern, wann mit der Umsetzung zu rechnen sei
 Elbwiesenreinigung 16.04.2016 und Aktion „Sauber ist schöner“
 Konzertmatinee am 17.04.2016, 11 Uhr, im Ratssaal des Ortsamtes Blasewitz anlässlich
des 275. Geburtstages Johann Amadeus Naumanns

3.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL geht kurz auf die Anfragen der letzten Sitzung ein:
 Herr Heidrich:
Die Beantwortung des Fragekatalogs zur geplanten Umleitungsstrecke durch den Altelbarm in Zusammenhang mit dem Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße wird zur OBR-Sitzung am 27. April durch Herrn Prof.
Koettnitz erfolgen.

8/8
ö NS OBR Bl/017/2016 23. März 2016

 Frau Wagner und Herr Kieslich erhalten die Antworten auf ihre Anfragen separat, da sie
nicht anwesend sind.

Seitens der OBR-Mitglieder wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
Herr Just:
fragt an, ob es einen Eröffnungstermin für die neu angelegten Straßen im Bereich der Wohnbebauung zwischen der Geisingstraße und dem Haenel-Clauß-Platz "Gartenstadt Striesen" gibt
bzw. wann die Straßen offiziell freigegeben werden. Es handelt sich um die Planstraßen A (Laubestraße), Planstraße B (Lohse-Wächtler-Straße) und die Planstraße C (Etha-Richter-Straße).
Hintergrund ist, dass die Wohnhäuser bereits zum Teil bezogen werden und die Straßen noch
keine vollständige Straßenbeleuchtung aufweisen. Ebenfalls sind noch keine Straßenschilder
aufgestellt.
Frau Küfner:
fragt an, aus welchem Grund an der Ampel am Knotenpunkt Bodenbacher-/Zwinglistraße in der
Zufahrt Bodenbacher Straße aus Richtung Großer Garten kommend der Grünpfeil durch ein Abbiegesignal für Rechtsabbieger ersetzt wurde. Kam es an dieser Stelle gehäuft zu Unfällen?
Herr Biesok:
bittet um Geschwindigkeitskontrollen auf der Rothermundtstraße, da durch die angrenzende
Baustelle verstärkt Baufahrzeuge die Geschwindigkeitsbegrenzung missachten.
Herr Rogge:
weist auf die Einhaltung der Anliegerpflichten der Stadt im Bereich der Brückenköpfe des Landgrabens hin (z.B. Augsburger Straße).
Herr Heidrich:
möchte wissen, ob es Planungen für die ehemalige Kindertageseinrichtung Schrammsteinstraße
gibt.

Die OAL bedankt sich und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Jürgen Eckoldt
OBR-Mitglied

Carola Küfner
OBR-Mitglied

