Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast
Wohnpark Solitude
5.2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I.

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

--

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs (§

2.

Nutzung (§

9 Abs. 7 BauGB)

Dresden-Laubegast
Wohnpark Solitude

9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Grundflächenzahl, z. B. 0,4
(§ 16Abs. 2 Nr.1, § 19 BauNVO)

GFZ 0,8

Geschossfiächenzahl, z. B. 0,8
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (§ 22 BauNVO)
I

I

I

Aufgrund des§ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1722, 1731), sowie des§ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seils
200), zuletzt gefindert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsb/att,
Seite 670) und des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29.
Apri/2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der stadtraf der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............... 2016 den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 523. 1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude, bestehend aus dem
Rechtsplan (zeichnerische und textliche Festsetzungen), dem Vorhaben- und
Ersch/ießungsp/an, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

7.

Oberbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)
Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

I.

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

4.

Flächen für Nebenan lagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

r-----"""'
I
I

I
I

1.

Planungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 1 BauGB}
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind die ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen nach§ 4 Abs. 3 BauNVO ausgeschlossen.

Umgrenzung der Flächen für Nebenan lagen, Stellplätze
und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

"------J

Zweckbestimmung:

Ga

Garagen I Carports I Nebenanlagen

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

St

Stellplätze (privat)

2.1

Festgesetzte Bezugshöhe
Die Bezugshöhe wird auf 116,00 bis 116,30 m ü. NHN festgesetzt Sie entspricht der
Oberkante des Fertigfußbodens des Erdgeschosses (OK FFB EG) der
Einfamilienhäuser.

5. Verkehrsflächen

9 Abs. 1 Nr. 11

und -anlagen (§

und Nr. 26 BauGB)

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer ZWeckbestimmung

2.2

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (öffentlich)
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

m

Zweckbestimmung:
verkehrsberuhigter Bereich

6. Festsetzungen zur Grünordnung
Nr. 25 und § 9 Abs. 1 a BauGB)

D

(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20,
2.3

Grünflächen privat(§ g Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:
naturbelassene Grünfläche

7. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

bb)

Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH

2.4

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit;
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH
3.
II. BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

3.1

Dachfomn:
FD

111.

Flachdach

KENNZEICHNUNGEN

(§ 9 Abs. 5

~

Nachrichtliche Übernahme:
festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Eibe

Planzeichen der Kartengrundlage
Flurstücksgrenze
Flurstücksnummer
4.

Gebäudebestand

2. Sonstige erläuternde Planzeichen
k

1

14.62

k

1

Maßketten
Nutzungsschablone

WA 01
0,4 0,8
7.2 FD

4.1

Zuordnung der Nutzungsschablone
Art der Baulichen Nutzung
Grundflächenzahl (GRZ) peschossflächenzahl (GFZ
als Höchstgrenze
als Höchstgrenze
Höhe Oberkante Attika
als Höchstgrenze

4.2

Dachform
5.
5.1

Einschränkung der Zulässigkelt von Garagen, Carports und Stellplätzen auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Garagen, Carports und Stellplätze nur
innerhalb der gekennzeichneten Flächen zulässig. Sie dürfen nicht über die
slraßenseitigen Außenkanten der Hauptbaukörper hervortreten. Hiervon ausgenommen
sind Stellplätze.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB),
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO}

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

1.1

Dächer und Dachaufibauten
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen Attika
auszubilden.
Die Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer
zulässig.
Die Errichtung von Solarthermie- und/ oder Photovoltaikanlagen ist auf den Dächern
der Hauptgebäude bis zu einer Höhe von 0,5 m zulässig.

1.2

2.

Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude einschließlich Garagen und
Nebenanlagen sind als flächige Putzfassaden entsprechend der geplanten
Fassadengestaltung im Vorhabenplan (BI. 4.1 und 4.2 von 6) auszubilden. Eine
untergeordnete Verwendung von Holz bzw. farblieh abgesetzten Putzspiegeln ist
entsprechend der geplanten Fassadengestaltung im Vorhabenplan zulässig.
Garagen, Carports, Nebengebäude, untergeordnete Bauteile und Anbauten sind auch
vollständig in Holz zulässig.

5.

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Altlastenverdachtsflächen
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich einer ehemaligen Kiesgrube, die mit Bauund Trümmerschutt, sowie Hausmüll verfüllt wurde. Die Böden der gemäß§ 9 Abs. 5
Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Fläche sind erheblich mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet. Im Plangebiet ist u. a. mit unterschiedlich hohen Ansammlungen von
C02 und Methan im Boden zu rechnen.
Eine bauliche Nutzung ist erst zulässig, wenn die zeitlich bedingte Festsetzung unter
7. erfüllt ist. Die textlichen Festsetzungen unter 2.3 und 6. der planungsrechtlichen
Festsetzungen sind einzuhalten.

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB}
Nachrichtliche Obernahme festgesetzter Obarschwemmungsgeblete
nach § 100 SächsWG
Es wurde nachrichtlich die Linie des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der
Eibe vom 25.1 0.2004 mit Anpassung vom 09.01.2012 in das Änderungsverfahren
übernommen. Dieses Überschwemmungsgebiet wurde für ein Hochwasserereignis
mit 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden gemäß§ 100 Abs. 3 SächsWG (alte
Fassung vom 16.10.2004) i. V. m. § 106 Abs. 3 WHG festgesetzt.

V. Hinweise
1.

2.

Archäologie/ Umgang mit Bodenfunden
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbensich. Die archäologische
Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem
Umfeld, die nach § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) Gegenstand
des Denkmalschutzes sind (Gräberfeld aus dem Spätneolithikum/Schnurkeramische
Kultur).
Da im Bereich des Plangebietes vormals großflächige und tiefgreifende
Bodenaustäusche durchgefuhrt worden sind, ist die Gefahr der Zerstörung
archäologischer Kulturdenkmale durch die geplante Bebauung nicht gegeben und
damit entsprechende archäologische Untersuchungen nicht erforderlich. Um jedes
Restrisiko auszuschließen, ist dem Landesamt für Archäologie der genaue Beginn
der Baumaßnahme mitzuteilen, so dass dieses das geplante Bauvorhaben im
Rahmen seiner Möglichkeiten begleiten kann.
Es wird darauf hingewiesen, dass die ausführenden Firmen verpflichtet sind,
Bodenfunde gemäß SächsDSchG zu melden.
Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw.
bezeichneten Bereichen belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach
§ 10 (2) Sächsische Abfallwlrtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG)
verpßichtet. sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.
Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i. V. m.
§ 12 SächsABG).

Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden
bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür sind, dass die öffenHich-rechtlichen Vorschritten, hier abfall- und
bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Die Plangebietsfläche weist geringe Grundwasserflurabstände auf, die sehr stark mit
dem Elbwasserspiegel korrespondieren. Bei Hochwasser der Eibe (das festgesetzte
Überschwemmungsbiet der Eibe grenzt südlich an das Plangebiet an) sind daher hohe
Grundwasserstände zu erwarten.
Die geplanten Baukörper sind demzufolge in aufgestelzter Bauweise entsprechend
Blätter 4.1 von 6 - Vorhabenplan EFH - und 4.2 von 6 - Vorhabenplan Reihenhäuserzu errichten. Ausnahmen sind ausgeschlossen.
Die Gründung geplanter Baukörper kann daher nur auf Streifen- oder
Punktfundamenten erfolgen. Eine geschlossene Bodenplatte ist nicht zulässig.
Ausnahmen sind ausgeschlossen.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt größtenteils außerhalb des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Eibe. Aus wasserrechtlicher Sicht greifen die
Regelungen des § 78 WHG nicht. Es besteht dennoch eine Hochwassergefahr.
Ein oberirdischer Einstau erfolgt ab Wasserständen größer 9,40 m Pegel
Dresden-Augustusbrücke. Hierbei ist das Areal bereits großflächig von Wasser
(AIIelbarm/ Eibe) umschlossen. Vollständig überstaut ist das Grundstack erst ab
Wasserständen größer 9,50 m. Der Wassersland liegt dann zwischen 55 und 65 cm.
2002 erfolgte eine vollständige Überflutung des Areals.
Ab einem Pegelstand von 8,50 m Eibepegel Dresden sind alle Zufahrten zum
Plangebiet überflutet. Es Ist Sorge zu tragen, dass es zu keiner Gefährdung für Leib
und Leben und zu keiner signifikanten Erhöhung des Schadenspotentials kommt.
Es ist das bestehende Hochwasserrisiko einschließlich der Gefahr des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen sowie sich künftig verschärfender
Hochwasserrisiken zu berücksichtigen.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich in diesem Zusammenhang dazu, für alle
Baumaßnahmen im Plangebiet eine hochwasserangepasste Bauausführung
vorzusehen, die Gefahrdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche
Sachschäden minimiert bzw. ausschließt. Die Gebäude im Plangebiet müssen so
ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen,
so weil wie möglich ausgeschlossen sind. Insbesondere sind die
Hausanschlussräume, einschließlich der entsprechenden technischen Einrichtungen,
im Erdgeschoss anzuordnen. Die Verwendung hochwasserunempfindlicher Bauweisen
wird empfohlen.
Im Falle eines Hochwasserereignisses muss damit gerechnet werden, dass die Eibe
über Schachtdeckel und Grundstücksentwässerungsanlagen in die Kanalisation eintritt
und die Gefahr der unterirdischen Flutung der Grundstucke auch außerhalb des
oberirdischen Flutungsbereiches besteht.
Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen
und Zurnutbaren verpflichtet. Im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen
zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen,
insbesondere die Nutzung von Grundstücken, den möglichen Gefährdungen von
Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder
der Allgemeinheil dürfen dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG).

6.

7.

8.

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Grundstückseinfriedungen sind nur aus einheimischen und standortgerechten
Laubgehölzhecken zulässig. Die Errichtung eines Zaunes innerhalb der Hecke, der
nur deutlich untergeordnet in Erscheinung tritt, ist zulässig.

111. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB}

Einschränkung der Bepflanzungsmöglichksit
Die in der Planzeichnung mit L und GFL bezeichneten Flächen sind von tiefwurzelnden
Gehölzen freizuhalten.

Leitungsrecht (L)
Die in der Planzeichnung mit L bezeichneten Flächen werden festgesetzt als Flächen,
die mit einem Leitungsrecht für den Bau und die Unterhaltung einer Entwässerungsanlage zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu
belasten sind.

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen innerhalb der .Flächen, deren Böden
erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind" sind erst zulässig, wenn die
folgenden Maßnahmen durchgeführt wurden:
- Auskofferung des belasteten Bodenmaterials im Bereich der Baufelder bis in eine
Tiefe von mindestens 2,50 m (Unterkante Baugrube) und auf den unversiegelten
Freiflächen des Bebauungsplangebietes bis 60 cm Tiefs unter OK Gelände nach
Fertigstellung;
- Ordnungsgemäße Entsorgung des belasteten Bodenmaterials;
- Alle Aushubarbeiten sowie die ordnungsgemäße Entsorgung des Aushubmaterials
sind durch einen Sachverständigen im Sinne des § 18 Bundesbodenschutzgesetz
(BBodSchG vom 1. März 1999, Datum der letzten Änderung: 31. August2015) zu
begleiten, zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die Entsorgung von belastetem
Aushubmaterial ist gemäß§ 47 Abs. 3 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG vom
24. Februar2012, Datum der letzten Änderung: 4. April2016) i. V. m. § 10 Abs. 2
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG vom 31. Mai
1999, Datum der letzten Änderung: 6. Juni 2013) gegenüber der zuständigen
unteren Bodenschutzbehörde nachzuweisen:
- Die Aushubarbeiten sind für jedes Baufeld und jede Parzelle zu dokumentieren
und jeweils in einem Riss zeichnerisch darzustellen;
- Dem Umweltamt sind die Dokumentationen des Bodenaushubs nach jedem
Bauabschnitt unaufgefordert vorzulegen;
- ln den Antragsunterlagen zur Baugenehmigung/Genehmigungsfreistellung nach
§ 62 SächsBO muss der Nachweis der Unbedenklichkeit durch einen Sachverständigen und die Bestätigung durch das Umweltamt enthalten sein;
- Nach Abschluss der Bauarbeiten Ist dem Umweltamt eine Dokumentation aller Im
Baugebiet erfolgten Aushubarbeiten als Darstellung in einem zeichnerischen
Gesamtriss zu übergeben.

II.

Ausschluss der Versickeruns von Niederschlagswasser
Im gesamten Plangebiet ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht zulässig.
Das auf privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist in die öffenUiche
Regenwasserkanalisation einzuleiten. Im Falle der Errichtung von
Brauchwasserzisternen ist deren Überlauf in die öffentliche Regenwasserkanalisation
einzubinden.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten (GFL) zu belasten sind (§ 9 Abs.
1 Nr. 21 BauGB)

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Unbebaut bleibende Bereiche sind bis zur Oberkante der geplanten öffentlichen
Erschließungsstraße entsprechend Blatt 5 von 6 - Erschließungsplan
Verkehrserschließung - mit nachweislich unbelastetem Bodenmalerial aufzufüllen.

Ausnahme von der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
Die Baulinien dürfen durch Vordächer, Treppen und Treppenpodeste auf einer Länge
von maximal 6,0 m um bis zu 1,5 m Tiefe überschritten werden.

Einschränkung der Zulässigkeil von Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Nebenanlagen gemäß§ 14 BauNVO und
bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind
oder zugelassen werden können, nur im festgesetzten Bereich und im baulichen
Zusammenhang mit dem Hauptgebäude oder mtt den Garagen bzw. Carports zulässig.

3.4

266

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.3

V. HINWEISE

1.

Geländehöhe nach Bodenaustausch I Fertigstellung der Gebäude
Die Geländehöhe im Plangebiet nach erfolgtem Bodenaustausch bzw. Fertigstellung
der Gebäude wird auf 1,40 m unter der festgesetzten Bezugshöhe (s. Punkt 2.1)
festgesetzt und liegt somit zwischen 114,60 und 114,90 m ü. NHN.

Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen an der Schmalseite der zukünftigen Baukörper dürfen durch Terrassen
auf einer Länge von maximal 6 m um bis zu 1 m Tiefe überschritten werden.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 01 dürfen die gartenseiligen Baugrenzen
ab einer Mindestgrundstücksfläche von 520 m• durch Terrassen auf einer Länge von
maximal 6 m um bis zu 4 m Tiefe überschritten werden.

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

(§ 9 Abs. 6 BauGB)

Nutzungsebenen unterhalb der festgesetzten Bezugshöhe
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB I. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB)
Unterhalb der festgesetzten Bezugshöhe ist eine offene Nutzungsebene in
aufgestelzter Bauweise entsprechend Blätter 4.1 von 6 - Vorhabenplan EFH - und 4.2
von 6 - Vorhabenplan Reihenhäuser- vorzusehen. Die Errichtung von EFH oder
Reihenhäusern ohne aufgestelztes Untergeschoss ist unzulässig.
Im aufgestelzten Untergeschoss sind geschlossene Räume und Hohlräume, die von
Menschen betreten werden können, nicht zulässig.
Die entsprechend Blätter 4.1 und 4.2 von 6 vorgesehenen offenen Lamellen zur
Verkleidung des aufgestelzten Untergeschosses dürfen nicht geschlossen werden.

3.2
BauGB)

IV. NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN

Zulässige Höhe baulicher Anlagen(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 03 (Reihenhäuser) ist die Anhebung der
Höhenlage des Fertigfußbodens Erdgeschoss (OK FFB EG) im Bereich des Splitlevels
um ein Halbgeschoss bis maximal 1,50 m über der festgesetzten Bezugshöhe (maximal
+117,80 m ü. NHN) zulässig.
Die Oberkante der Attika der Einfamilienhäuser darf eine Höhe von 7,20 m über der
festgesetzten Bezugshöhe nicht überschreiten.
Die Oberkante der Attika der Reihenhäuser darf eine Höhe von 7,20 m, im Bereich des
Splitlevels eine Höhe von 8,30 m über der festgesetzten Bezugshöhe nicht
überschreiten.

4.

Erdberührte und sich in der Erde befindliche Räume und Hohlräume, die von
Menschen betreten werden können, müssen gasdicht ausgeführt werden oder
dauerhaft frei beiOftet sein. Dies betliffl z. B. Garagen, Abstellräume und
Leitungsschächte.
Die Gründung der Gebäude muss auf Streifen- und Punktfundamenten erfolgen.
Geschlossene Bodenplatten sind (aufgrund des möglichen Grundwasserauftriebs)
nicht zulässig. Die Befestigung des Fußbodens der offenen Nutzungsebene darf nur
mit Pflaster erfolgen.

Abgrenzung der Bauweise innerhalb eines Baugebietes
(§ 22 Abs. 2 BauNVO, § 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

I

3.

(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

vom 23. Mai 2011

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

GRZ0,4

I

6.

9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§

3.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes

1. Art der baulichen

D

(§ 9 BauGB)

Geh-, Fahr- und Leitungsrecht (GFL)
Die in der Planzeichnung mit GFL bezeichnete Fläche wird festgesetzt als Fläche, die
mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinherr und mit einem Fahr- und
Leitungsrecht für den Bau und die Unterhaltung einer Entwässerungsanlage
zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu
belasten ist.

9.

Trinkwasserschutzzone
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich der Trinkwasserschutzzone 111-b der
Wassergewinnungsanlage Tolkewitz.
Das Vorhaben hat so zu erfolgen, dass während der Bauphase jede Möglichkeit einer
direkten Verunreinigung des genutzten Grundwassers verhindert wird.
Baumaschinen, -geräte und -fahrzeuge sind gegen Öl- und Treibstoffverluste zu
sichern. Für plötzlich auftretende Schadenställe sind geeignete Ölauffangwannen und
Leichtflüssigkeitsbindemittel bereitzuhalten.
Kampfmittel
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des lnnern über die
Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbetten im
Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes zu stellen.
Vermessungspunkte
Vor Beginn der Bauarbeiten ist eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice
des Amtes für Geodaten und Kataster bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig. Grenzmarken sind nicht zu entfernen bzw. zu verändern. Es wird
in diesem Zusammenhang auf§ 6 (Pflichten) und§ 27 (Ordnungswidrigkeiten)
SächsVemnKatG verwiesen.
Gehölzschutz
ln den Plangebietsflächen befinden sich Gehölze, welche nach Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden i. V. m. § 19 SächsNatSchG geschützt sind. Die
Fällung geschützter Gehölze bedarf einer Genehmigung durch das Umweltamt Dies
gilt ebenso für die zur Verlegung der Entwässerungsleitung außerhalb des
Plangebietes erforderlichen Gehölzfällungen.

Die erneute öffentliche Ausleg"rg wurde mit
dem Hinweis, dass stsllun~J~IIImen scl1rlftllcfl
oder zur Niederschrift vorgebraent werden
ki:inr'len, am 17.12.2015 im Dresdner Amtabiall
Nr. 51-53/2015 t:Jekarmt gemacht.

VERFAHRENSVERMERKE
I.

Verfahrenuchritte {ALIBDig) zum Vorhaben-und
Erwchii.Sunppllln Nr. 523
DnNid•n-L•ubegnt, Wohnpirk Solltuch

Der geänderte und ergänzte Enlwl.lf des
vorhabenbezogenen Bebawr,;Jsplanas und
aelne Bagnlndung haben ln der Ze~ vom
26. Dezemt:Jer 2015 t:JIB einschließlich
5. Febuar 201B emeul MEintlieh ausgelegen.

8. Belulnntmachun1JSV8rmerim
Cle Ertellung der GeMhmlgJr,;J des Vorhabell- und
Erachleßungsplanea BOWle die stelle, belderder
Plan auf Dauer wahrend der Dienstsrunden von
jedermann eingasahBil werden kann und über den
lnhaH AI.Jslcuft zu erhalten ist, sind am 13.01.1992
im Ambl:bl:att ortsüt:Jiich bekannt gemacht worden.ln
der Bekllnntrnachung i5t auf die GlllttlndmaU!ung
der VerletZui'Q von Verfahrens- und
Fonnvorschriflen und von Mängeln der Allwägung
sowieauf die Redltsmlgen [§ 215 AI:JII. 2 8auGB)
und wuiler auf Fälligkeit und Er16Gttlen von
Ent5chidigungtiansprüchen (§§ 44, 24Ce. Abs. 1
Satz 1 r.-. g BauGB) hingewiesen worden. 1:18
Satzung ist am 14.01.1992 in Kraft getreten.

DerStadtrat hat die wätlrend der Beteiligurtg im
van~infachten Verfahren zum vorhaben-bezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stslkli'Qnahmen der
Öffenllidlkeit und der BehSn::len aaMe aonafi;jen
Träger öffentlcher Belange am .......2016. gepriJfl:
und mit Besohluss-Nr. V............. über sie
beschlossan. Das Ergebnis wurde den Eirr.vendam
mit Schreiben vom ..............2016. mltgeteH.

5. Vennertl: lller SatzungaBchl~.~a

Dresden, 14.01.1992

Dar Stadlnll: hat dan VllrhabenbezrJgenen
BebauunQilpl&n mit BeschiiJBB-"". V .•..•..•.. am
...........2016 iil11 Satzung besdllo~~Sen und die
Begündung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

ge.z.; in Verlretung
Siegal

Czemey

II. Varl'ahrenuchrttl:a dM1. lndarung~W&rtahrans

Dresden,

zum vortlabenbHGg~~IKin lklbauungaplan Nr. 523

...,.

1. Auratellungavennerk
Der Auuchuu fiir Stadtentwicldm.g und Bau hat
mit Besdlluss-Nr. V1113/11 vom 06.07.2011 die
DurchfOhrung eines Änderungsverfahrens zum
aufgestellten va-habenbezogenen Bebauungsplan
beschl081!en. Der AufRtelkmgl!beschluu zur
1. hdenmg de!ii vorha~nbezogenen
Bel:lauungsplans wurde am 21.07.2011 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 28-2912011 bekannt gemacht.

6. Obereinatimmunga:vermerk
Die OberelnsUrrmung der Planunta1age mit
der Liegenschaftskarte aus ALKIS-00,
Beatleitungsstand 20.10.2010. hlnslchUich der
Bezeichnung und der Grenzen der FlurstOcke
innerhalb dl!ll!l Gelb.lftl&bereichs des
vorhabenbezogenen Bebawrgeplana wird

2. Vennerk iiber Beechlu.. zur DurctrfiihNng
alniiB varalnfachten Verfahrens und iiber

bestä~gl

friihzeltlge Beteiligung

Dresden,
Der Auuchuss fiir Stadtentwicklung und Bau hat
mH Beschluaa-Nr. V1113111 e.m 08.07.2011
beschlossen, ein vereinfachlas Verfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchzufUhren
und nach§ 13Abs. 2 Nr.1 BaJGBaufdie
flühzeitige Unterrichb.Jng und Erörterung zu
verzichten.

Siagel
Leierin d. Arnles !Ur Geodalen und

...........

7. Genehmigungsvermerk

3. Vennertl: Ober itlfantllcha Aualegung und
Beh6rdenbeteligung

Dervorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genetmlgun9 durch die cbBI8
Verwaltungsbehörde.

DerAuasdlLJSS lür Stadb!ntwicldl.lng und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1113/11 vom 06.07.2011
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mltsalnarBegrOndung gebilligt
und nach§ 13Abe. 2 Nr.2 BauGBzurMfenlllchan
Auslegung nach§ 3 Aba. 2 BaueBund zur
Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

8. Ausferligunpvermerk

Die Satzung iiber den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan. bitSiehend aus dem Vor11abellund EnH:hlleßungsplan, den Planzelchnl.lngen
und dem Texttall wird hlarmlt ausgefertigt

Die öffentliche Auslegung des Entwurfs der
1. Iinderung dea vomat:JanbeZogenen
Bebauungsplans wurde mHdem Hnvtels, dass
Slelungnahmen schriftlich oder rur Niederschrill
vorgebna.cht warden kiinnan, am 21.07.2011 im
Dre5dnttr Amtsblatl Nr. 26-2912011 bek<lnnt
gamachl.

Dreedan,

Siegel
Der Oberbürgermeister

Die wn der Planung berührten Behörden und
sonstigen TrAgerMfenlllcher Belange YAJrden mH
SeiTelben vom 21.07.2011 llm Stallung11ahme
gebeten und von der öffentlichen Auelagung
benachrt:htigt.

9. BekannlmllchiJngsMn.-.rke
Dar BeschiLJBS der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf da Stalle, bei dar der vorhabenbezogene Beballmgaplan auf Dauer während
dar Sprechzeltan von jederma11n ehgeaehen
wen::len kann und Liberdesl!len lnhaH Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amiabiall Nr....... ./2016
am. . .... . . . 2CI16 bekannt gemadlt ln der
Bekamtmachung Wl.lrde auf die Geltendmacnung
dar Verletzung von Vorsduften nat:h § 214 Abs. 1
s. 1 Nm. 1, 2, 3, Abe. 2 und Abs. 3 s. 2 BauGB und
aLJf die Voraussetzungen für die Gellendmedlung
der Verletzung von Verfahrens- und
FormvorsOOriften naoh § 4 Abs. 4 der SiohsGemO
hingt!WieMn.

Der Entwurf des vor11abenbezogooen
Bebi111JUng5plans Nr. 523.1 mH Milltlr Begründung
hat in der ZBit vom 01.06. bis einscflließlidl
01.09.2011 im Rathaus, 1. Etage,
Aurberelch (gegenOber dem Sltzungssael1/13),
Dr.-KUiz.-Ri"'lg 1g, 01067 Oreaden, 6ffenllich
ausgelegen.

3.1 Vennllrk iibllr •maut. ätr.nlllch• Aulllllgung
l.lld BehOrd•nbatelllgung
Der Entwurf des vor11abenbeZogenen Bebauungsplans wurde nach der 6ffenUichen Auslegung geAndert md ergAnzt Dabei wurden die
Grundziige der Planung nicht beriihrt. Daher
musste der vorhabenbezogene Beb&uu11Qspl&n
emBUt öffentlich aLJSQelegt warden.

Der vernabenbezogene Bebauungsplan bitt mit der
Bekanntmachung des B8$chlui88S des
vorhabenbezogenen Bebsuurgaplans als Se.tzung
ln Kraft.
Dreedan,

Siegel
Dar Oberbilrgermeister

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
23. Mai 2011
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Vorhabenträger

U.M.A Büro für Urbanes Management

Königsbrück.er Str. 40,01099 Dresden

EibeBau Dresden
Ges. für Wohn- und Gewerbebau mbH
Poststraße 2, 01159 Dresden

Plantechniker/ in

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.3

18. März 2016
SGL61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Geltende Rechtsvorschriften
Baugasatzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731)
Baunutzungsverordnung (BauNVD 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seile 1548, 1551)
Planzeichenverordnung (PianzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)
Bundesnaturschutzgesetz (BNaiSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 2542), zuletzt geändert am 31. Augus12015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1536)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Seite 2585), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1520)

Sächsisches
Naturschutzgasatz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451 ), zuletzt geändert
em 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und

Verordnungsblatt, Saite 200), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatl, Seite 670)
Sächsisches

Denkmalschutzgasatz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. Aprll2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Sei1e 234, 236)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Jull2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatl, Seite 503), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seile 349, 362)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 523.1

Gemeindeordnung

Dresden-Lau begast
Wohnpark Solitude

fUr den Freistaat Sachsen (SllchsGemD)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatl, Seite 146), zuletzt geändert
am 29. April 20t 5 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatl, Seile 349, 358)

- Rechtsplan - textliche Festsetzungen -Entwurf zum SatzungsbeschlussBlatt 2

-öffentlich-

von 6

Anlage 2

