Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/023/2016)
am Montag, 25. April 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Pia Barkow
Gordon Engler

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Stefan Vogel

3/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Egert
Herr Mitzka
Herr Knauer
Frau Winkler
Herr Wolff
Herr Elstermann
Herr Prof. Dr. Breidung
Herr Schmidtgen
Frau Ebeling
Frau Berger
Herr Richter
Herr Hirsekorn
Herr Merz
Herr Herrmann
Herr Schwarzrock
Herr Pommeranz
Frau Meyer

Gäste:
Frau Roth (und 16 Teilnehmer)
Herr Baumann-Hartwig
Herr Dr. Möllers

Schriftführerin:
Frau Rößler

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Haupt- und Personalamt
Betriebsleiter Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
AL Schulverwaltungsamt
Bürgeramt
Bürgeramt
Verwaltungsdirektor der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und DresdenNeustadt
Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Berufsförderungswerk gGmbH
DNN
Vors. Verein Dresdner Barockviertel e. V.
(zu TOP 12)

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der
Gemarkung Cotta

V0831/15
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und
69 y der Gemarkung Kemnitz

V0874/15
beschließend

3

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V0901/15
beschließend

4

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee,
Tübinger Straße

V0909/15
beschließend

5

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beschließend

6

Verwendung der Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am
Postplatz/Wallstraße zur Finanzierung von Ersatzpflanzungen als
Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V0975/16
beschließend

7

Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESOVOIS

V1019/16
beschließend

8

Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017, sowie Erhöhung des maximalen
Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte

V0899/15
beschließend

Nicht öffentlich
9

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend
(federführend)

10

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro

V0738/15
beratend

11

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beratend
(federführend)

5/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

12

Satzung BID Barockviertel Dresden

V0599/15
beratend
(federführend)

13

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die
unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen,
die unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.

V0844/15
beratend

14

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

V0980/16
beratend

15

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beratend

16

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013 in der Fassung vom 30. September 2015 / 20.
Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget,
Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

V1039/16
beratend

17

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets
"Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

V1078/16
1. Lesung

18

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V0893-01/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

19

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

20

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

A0159/15
beratend

21

Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler
Wohnungsbaustandorte

V1120/16
beratend

22

Wohnungsbau sofort beginnen

23

Informationen/Sonstiges

V1071/16
1. Lesung
(federführend)

A0206/16
beratend
(federführend)

6/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt alle Anwesenden, insbesondere die Teilnehmer des Berufsförderungswerkes Dresden gGmbH. Er eröffnet und leitet die 23. Sitzung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften. Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgende Vertagungen:
 TOP 5 (Vorlage V0921/16) und TOP 9 (Vorlage V0309/15) aufgrund der Vertagung im
vorberatenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr;

Herr Stadtrat Wirtz vertagt im Namen der Einreicher TOP 20 (Antrag A0159/15) bis zur nächsten
Sitzung.
Herr Stadtrat Krüger beantragt zu TOP 12 Rederecht für den Vorsitzenden des Vereins Dresdner
Barockviertel e.V., Herrn Dr. Möllers.
Der Ausschuss stimmt dem Rederecht einstimmig zu.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt, die beiden Punkte des Nachtrages entsprechend der Geschäftsordnung heute in 1. Lesung zu behandeln, vor der nächsten Stadtratssitzung eine Sondersitzung des Finanzausschusses durchzuführen und zu versuchen, die Vorstellungen des
Oberbürgermeisters und die Intentionen des Antrages weitestgehend zusammenzubringen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man formal nicht zur 1. Lesung der Punkte
geladen habe. Der Ausschuss könne die Punkte in der Beratung vertagen mit der Bitte, eine
Sondersitzung durchzuführen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise und der modifizierten Tagesordnung.

1

Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der
Gemarkung Cotta

V0831/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 07.03.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

Beschluss V0831/15
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Sachsdorfer Straße,
Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta, mit einer Größe von 760 m2 an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 212.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

2

Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und
69 y der Gemarkung Kemnitz

V0874/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 07.03.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0874/15
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h
und 69 y der Gemarkung Kemnitz, mit einer Größe von 1.820 m2 an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 160.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Die Vorlage wurde am 04.04.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.

V0901/15
beschließend

8/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0901/15
1. Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu V2953/14 vom
30.06.2014 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 5.040 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von
359.466,77 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 94.133,23 EUR zu zahlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee,
Tübinger Straße

V0909/15
beschließend

Die Vorlage wurde am 04.04.2016 in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Engemaier fragt, ob es generell bei den zu schließenden Verträgen Festlegungen
gebe, was die Bebauungsfrist betreffe, d. h. wann die jeweiligen Vorhaben umgesetzt werden.
Frau Winkler, Liegenschaftsamt, antwortet, dass eine Bauverpflichtung enthalten sei und die
Zahl der Arbeitsplätze.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0909/15
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/34, 236/10, 229/4, 237/7 und
559/10 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 2.896 m² an den in Anlage 1 benannten
Käufer zum Kaufpreis von 163.533,97 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 39.466,03 EUR zu zahlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

5

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

6

Verwendung der Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am
Postplatz/Wallstraße zur Finanzierung von Ersatzpflanzungen als
Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V0975/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 04.04.2016 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die vorliegende Zuarbeit der Verwaltung zum neuen Beschlusstext.
Herr Stadtrat Engemaier übernimmt diesen Beschlusstext formal als Ersetzungsantrag.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss V0975/16
Der von der PPE Postplatz Projektgesellschaft mbH im Jahr 2015 gezahlte Ersatzbetrag in Höhe
von 215.000 Euro wird in den Investitionshaushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
in 2016 übertragen, damit das Fachamt die beauflagten Straßenbaumpflanzungen planen und
realisieren kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

7

Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESO-VOIS

V1019/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 04.04.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1019/16
1. Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Kosten für das Upgrade MESO-VOIS werden bestätigt.
2. Der Bereitstellung finanzieller Mittel für das Jahr 2016 bzw. ab 2017 wird gemäß Anlage 1
zugestimmt.
3. Durch die verfügte Haushaltssperre 2016 betroffene Haushaltsmittel sind durch die Stadtkämmerei freizugeben
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Veränderung von Ein- und Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes in 2016 und 2017, sowie Erhöhung des maximalen
Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte

V0899/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 07.03.2016 in 1. Lesung behandelt und in der Sitzung am
04.04.2016 vertagt.
Herr Stadtrat Wirtz erinnert an gewisse Befürchtungen in der letzten Sitzung, dass mit der Erhöhung des maximalen Zuschusses für die Gebäude 2.1 bis 2.4 im Heizkraftwerk Mitte die Forderung bestand, auch die potenzielle Miete u. a. für das Heinrich-Schütz-Konservatorium zu
erhöhen. Insofern hatte man angeregt, die Vorlage noch an den Ausschuss für Kultur und Tourismus zu überweisen, der der Vorlage einstimmig zugestimmt habe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

11/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

Beschluss V0899/15
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ für das Fördergebiet Prohlis im Haushalt
des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in
2016 i. H. v. 73.350,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ für das Gebiet Gorbitz im Haushalt des
Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016
i. H. v. 6.000,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 2 anzupassen.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ für das Gebiet Johannstadt Nord im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 236.650,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 3 anzupassen.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Erhöhung des Fördermittelzuschusses bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte von 3.000.000,00 Euro auf bis zu
maximal 3.600.000,00 Euro des in der Förderrechtlichen Zustimmung anerkannten Förderrahmens (drei Drittel zu gleichen Anteilen Bund, Land und Landeshauptstadt Dresden).
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ für das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und
Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 509.700,00 Euro und 2017 i. H. v. 1.182.650,00 Euro gemäß Anlage 1.1 Punkt 4 anzupassen.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, zur Deckung der investiven Auszahlungen bei den Gebäuden 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte die überplanmäßige Bereitstellung von Auszahlungsbudget in 2016 i. H. v. 48.450,00 Euro und in 2017 i. H. v.
807.500,00 Euro durch Umverteilung innerhalb des Profitcenters „Stadtumbau Ost, Westlicher Innenstadtrand“ gemäß Anlage 1.1 Punkt 4.
7. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen für die Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz beim PSP-Element 70.610028.740.003 in 2016 für das Jahr
2017 i. H. v. 100.000,00 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1.1 Punkt 5.
8. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen für die Gebäude 2.1 bis 2.4 Heizkraftwerk Mitte
beim PSP-Element 70.610028.740.004 in 2016 für 2017 i. H. v. 1.890.150,00 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1.1 Punkt 5.

12/12
ö NS FL/023/2016 25. April 2016

9. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds für die Gebiete ESF Dresden Johannstadt,
ESF Dresden Friedrichstadt und ESF Dresden Nord im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu
veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 99.750,00 Euro
gemäß Anlage 1.1 Punkt 6 anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

