Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 61.3.2

Hartmut Krien

Datum:

APR. 2016

Baumfällungen rund um Kaufhaus Günther
AF1069/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1)

„Wie viele Bäume welcher Art und welchen Alters werden anläßlich der Bebauung Bahnhof
straße/Pirnaer Landstraße gefällt?

(Ich frage dabei nicht nach kleinen Gewächsen auf dem Gelände sondern hauptsächlich nach den
großen und alten Platanen an der Bahnhofstraße. Meine Frage richtet sich insbesondere auf die
geplante Zufahrt zur Anlieferung von der Bahnhofstraße her.)''
Der Bestand der Platanen an der Bahnhofstraße wird überwiegend erhalten und rahmt mit seinem
Kronendach den geplanten Stadtplatz ein. Von den insgesamt sieben Platanen sind zwei Fällungen zur
Realisierung der Einfahrt (Anlieferung) erforderlich. Zum Alter der Bäume liegen mir keine Aussagen
vor.

Weiterhin sind entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden elf Bäume aus

zugleichen. Für diese Fällungen wird insgesamt ein Ersatz von 47 Bäumen und 380 m^ freiwachsende
Hecke erforderlich. Eine weitere Begrünung erfolgt durch 21 Solitärgehölze in großen Pflanzkübeln
(Kupfer-Felsenbirnen) auf dem Parkdeck.
Mit freundlichen Grüßen

;,y
lilbert 'vj

Dirk Hilbert

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

