Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

V. APR. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser
AF1092/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 24.05.2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Gegenstand,Umsetzung Zukunfts
konzept städtische Krankenhäuser' (Beschluss zu V1668/12). In Beantwortung der Anfrage
AF0283/15 teilte die Oberbürgermeisterin mit Schreiben vom 27. Februar 2015 mit, dass über
bisher vollzogene Umstrukturierungen hinaus die ,schrlttweise Etablierung weiterer haus
übergreifender Bereiche' vorgesehen sei.
1.

Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses des Stadtrates?"

Wie zuletzt am 27. Februar 2015 schriftlich mitgeteilt, verweise ich zunächst auf die Ausführun
gen in der abschließenden Beschlusskontrolle vom 31. Januar 2013 zu der o. g. Beschlussvorlage
V1668/12.

Ergänzend teile ich mit, dass in konsequenter Fortführung des eingeschlagenen Weges die Zu
sammenfassung der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
(KHDF), und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) zu einem Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum Dresden zum 1. Januar 2017 vorgesehen ist.
Der hierfür zunächst erforderliche Grundsatzbeschluss befindet sich nunmehr in Form einer Be

schlussvorlage im Gremienlauf, um abschließend durch den Stadtrat beschlossen zu werden. Die

Vorlage für den im zweiten Schritt erforderlichen Umsetzungsbeschluss - wesentlicher Inhalt
wird dabei die zukünftige Eigenbetriebssatzung sein - wird derzeit erarbeitet.

