Hausmitteilung

Dresden.
j[^LGdCjt.U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

GZ:

An alle

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: '17. APR. ?ßl5
Beschlusskontrolle zu V0478/15 {Sitzungsnummer: (SR/013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.

2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322} und Schulgebäude
(HI.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40_l_203 einge
bunden."

Der Kaufvertrag wurde abgeschlossen. Derzeit werden die erforderlichen Genehmigungen
eingeholt und der Vertragsvollzug vorbereitet. Der Besitzübergang ist erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Sittel

Mit freundlichen Grüßen

f

I

Erster Bürgermeister

1

u
HartmL^^orjohann
Beigec/rgneterfür Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

