Anfrage Nr.: AF1130/16
Datum: 27.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0988/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
in der Antwort auf meine Anfrage AF0988/16 vom 22. März 2016 heißt es: Beim Abgleich des
Berechnungsergebnisses HQ 50 basierend auf dem 2d-HN-Modell von 2002 und der gemessenen Wasserspiegellage beim HW 2013 ergibt sich für das Gebiet zwischen Marienbrücke
und Ballhaus Watzke eine Differenz zwischen 0 und 50 cm.

Fragen:
1. Mir liegen Informationen vor, dass es in diesem Bereich keine verwertbaren Messergebnisse gibt. Wo und wann wurden zum Zeitpunkt des Scheitelhöchststandes während des Juni Hochwassers 2013 zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke Messpunkte gesetzt und welcher Art sind diese Messpunkte gewesen?
2. Ich bitte um die Übermittlung der einzelnen Messergebnisse (Gegenüberstellung Ergebnis 2d-HN-Modell 2002 und 2013) aus denen sich die von Ihnen genannte Differenz von 0 bis 50 cm für diesen Bereich ergibt.
Des weiteren antworteten Sie auf oben genannte Anfrage, dass Ihnen die Ergebnisse zwischen dem Abgleich des 2d-HN-Modells 2002 für ein HQ 50 und der Aktualisierung des 2dHN-Modells 2013 für ein HQ 50 nicht vorliegen. Ich konkretisiere daher meine Frage:
3. Entsprach das Juni Hochwasser 2013 hinsichtlich seiner Wasserspiegellage und der
daraus resultierenden Flutlinie (Größe des Überschwemmungsbereichs) den Prognosen des 2d-HN-Modells kalibriert am Hochwasser 2002 für den Bereich zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke? D. h.: Haben sich die vom Umweltamt „beobachteten“ und öffentlich kommunizierten 30 Zentimeter höheren Wasserstände bestätigt?
Wenn nein, eine um wie viel Zentimeter höhere oder niedrigere durchschnittliche
Wasserspiegellage hat sich für den beschriebenen Bereich gem. aktuellem 2d-HNModell ergeben?
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Fragen.

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

