Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1067/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes für die Landeshauptstadt
Dresden 2011" zum Stand vom 31.12.2015
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister einen Folgeplan für den Zeitraum bis 2020 aufzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1017/11 (SR/027/2011) vom 12.05.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

25.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.56.1.0.02
44317000

10.100.56.1.0.02
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 12. Mai 2011 durch den
Stadtrat beschlossen und am 26. Mai 2011 mit der Veröffentlichung im Amtsblatt durch die
Oberbürgermeisterin in Kraft gesetzt. Teil des Stadtratsbeschlusses ist u. a. auch einjährlicher
Bericht an den Stadtrat.
Der Stand 2014/2015 ist beiliegender Tabelle "Maßnahmenerfüllung" zu entnehmen (Anlage 1 ).
Dabei wurden 5 Bewertungskategorien für den Erfüllungsstand eingeführt.
1) "Ja" (Blau) steht für eine abgeschlossene Maßnahme.
2) "Im Plan" (Grün) steht für Maßnahmen, deren Bearbeitung aus gegenwärtiger Sicht planmäßig läuft.
3) "Teilerfolg" (Gelb) steht für Maßnahmen, die nur zum Teil umgesetzt sind und bei denen eine
volle Umsetzung bisher nicht absehbar ist.
4) "Nein" (Rot) steht für noch offene Maßnahmen.
5) "Statistische Angabe" (Grau) steht für ermittelte Kennzahlen für die es keine Planvorgabe
gibt, die aber dokumentieren, dass auf verschiedenen Arbeitsgebieten Fortschritte zu verzeichnen sind.
6) "Nicht durchführbar" (orange) steht für Maßnahme, die sich als nicht umsetzbar erwiesen
haben. Gründe sind in der Tabelle (Anlage 1) aufgeführt.
Zusammenfassung des erreichten Standes gemäß o. g. Kategorien
Übernommene Maßnahmen aus dem Plan 2008

Zusätzliche neue Maßnahmen im Plan 2011

Abgeschlossene Maßnahmen

16

10

Maßnahmen "Im Plan"

28

10

Teilerfolg

1

7

Offene Maßnahmen

0

0

Nicht durchführbar

3

5

In der Landeshauptstadt Dresden sind weiter Grenzwertüberschreitungen zu verzeichnen. Neben PM10 -Feinstaub (im Jahr 2014) betrifft das vor allem N02-Stickstoffdioxidwerte (in den
Jahren 2005 bis 2015). Deshalb ist nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BimSchG) § 47 die
Fortschreibung des Luftreinhalteplanes erforderlich. Zu den anhaltenden Grenzwertüberschreitungen tragen nach aktuellen Erkenntnissen vor allem Dieselfahrzeuge bei, die im Verkehr wesentlich mehr Schadstoffe emittieren als es aufgrund der entsprechenden Grenzwerte (Euronormen) bisher erwartet wurde (siehe Anlage 4).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Tabelle Maßnahmenerfüllung
Anlage 2 – Bericht HWK
Anlage 3 – Bericht IHK
Anlage 4 – Kurzer Abriss über die Luftreinhaltung in Dresden

Dirk Hilbert

Doc-Nr. 14762/16

Luftreinhalteplan Landeshauptstadt Dresden 2011 (www.dresden.de/luftreinhalteplan)
Bericht über Maßnahmenerfüllung (Stand Dezember 2015, soweit bisher vorhanden)
M
aßNr.
1
2

2
3

3

Tei Kurzbezeichnung
Stand Dezember 2013
lNr.
Maßnahme umgesetzt
1 Verbesserung SPNV
Flotte
1 Modernisierung Busflotte seit 2007 nur noch
Neuanschaffung EURO5/EEV,
Neuanschaffung 18 Hybridbusse
DVB AG ist Praxispartner der
TU Dresden, getestet werden
innovative Komponenten zu
Heizung und Klimatisierung,
streckenbezogene
Softwaresteuerung sowie
Leichtbau zur
Gewichtsoptimierung von
Hybridbussen auf der Linie 64
Maßnahme umgesetzt
2 Modernisierung
Straßenbahnflotte
Ausweisung und Beschilderung
1 Ausweisung einer OstWest-Achse für
abgeschlossen, Fortschritte bei
Radverkehr
der baulichen und
verkehrsrechtlichen
Verbesserung mangelhafter
Abschnitte
2 Ausweisung einer Nord- Ausweisung und Beschilderung
Süd-Achse für
abgeschlossen, Fortschritte bei
Radverkehr
der baulichen und
verkehrsrechtlichen
Verbesserung mangelhafter
Abschnitte

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Anlage 1
08.02.2016
Erfüllungsstand

1
Siehe Stand Dezember 13 + Auftrag
für Elektrobuslinie 79 2014
ausgelöst. Einsatz des Solarisbusses
ab April 2015

2
1

2

2

Seite 1 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
4

5

6
6
6
7
7

7

7

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Verbesserung der
Straßenoberfläche
1 Komplette Umsetzung
P+R Konzept 2001

1 weiter Ausbau S-Bahn
Knoten DD
2 Trennung SBahn/Fernbahn
3 Modernisierung Stationen
1 Straßenbahnanschluss
Messe DD
2 Modernisierung und
Ausbau der Straßenbahn
Leipziger Straße
3 Modernisierung und
Ausbau der Straßenbahn
Hamburger Straße
4 Modernisierung und
Ausbau der Straßenbahn
Antonstraße (Nord)

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

bis 2012: Neubau: 5,7 km,
Neubau: 6,0 km (Widmung 2014)
Ausbau: 83,9 km
Ausbau: 15,0 km grundhaft
Deckschicht: 41,6 km
Deckschicht: 21,0 km
2010: 8 Anlagen mit 550
neue Anlagen in Planung
Stellplätzen; 2013: 10 Plätze mit (Grenzstraße, Niedersedlitz)
650 Stellplätzen;
begonnen wurde Evaluierung des
P+R-Systems gemeinsam mit
dem VVO.
Mehr als 15 P+R-Anlagen im
Umland von Dresden errichtet
mit mehr als 1000 Stellplätzen,
Entlastungswirkung für die Stadt
(Pendler)
planmäßiger Ausbau
planmäßiger Ausbau

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

5
Vorbereitung der Vorplanung für
P+R-Parkplatz Niederwartha;
P+R-Parkplatz Niedersedlitz noch
nicht abgeschlossen

2 (3)*
2

planmäßiger Ausbau

planmäßiger Ausbau

planmäßiger Ausbau
Maßnahme umgesetzt

planmäßiger Ausbau

2
2
1

Maßnahme umgesetzt
1
Maßnahme umgesetzt
1
Maßnahme umgesetzt
1

Seite 2 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
7

8

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
5 Modernisierung und
Ausbau der Straßenbahn
Karlsruher Straße
1 Fahrradkonzept auf Basis
Urbike

Stand Dezember 2013

9

1 Einführung Elektronik Ticketing

Handyticket ist eingeführt - an
ABO-Chipkarte wird gearbeitet.

9

2 Erhöhung Fahrgastzahlen

Schätzung 152 Millionen Zunahme von ca. 3,7 Millionen
seit 2010
Für die Güterstraßenbahn bieten
sich keine neuen
Einsatzmöglichkeiten an.
Laufende Aufgabe

11

Erfüllungsstand

An der Umsetzung Teilkonzept
Innenstadt wird gearbeitet.

Fertigstellung des Fahrradkonzeptes
Gesamtstadt noch nicht
abgeschlossen; für II. Quartal 2016
vorgesehen

Fahrradabstellanlagen im
Stadtgebiet - Zuwachs 2014: 478
Einstellmöglichkeiten an 26
Standorten
E-Ticket für Abo-Inhaber Start für
Jahreskarteninhaber im Dezember
2014,
152,8 Millionen
Zunahme von ca. 4,5 Millionen seit
2010
Kein Neuer Sachstand

Fahrradabstellanlagen im Stadtgebiet
Zuwachs 2015: 66 Einstellmöglichkeiten an 5 Standorten

Laufende Aufgabe

Laufende Aufgabe

1
An der Umsetzung Teilkonzept
Innenstadt wird gearbeitet.
Fahrradverkehrskonzept für die
Gesamtstadt der
Landeshauptstadt Dresden ist im
Jahre 2013 beauftragt worden;
Ergebnisse werden Ende 2014
vorliegen.
Maßnahme umgesetzt Neuauflage gemäß
Stadtratsbeschluss

8

11

Stand Dezember 2015

Maßnahme umgesetzt

2 1000 neue Fahrradbügel

10

Stand Dezember 2014

1 Neue
Einsatzmöglichkeiten für
Güterstraßenbahn
1 Radverkehr:
Durchfahrtmöglichkeit für
Sackgassen
2 Radverkehr: Öffnung von Laufende Aufgabe
Einbahnstraßen

2

1
Schrittweise Einführung bis Ende
2015 für Abo-Kunden
2

5
Kein Neuer Sachstand
6

2
Laufende Aufgabe

Laufende Aufgabe
2

Seite 3 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
12

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Parkraum
Bewirtschaftungskonzept

13

1 Schutz Wohngebiete
Geschwindigkeitsbeschrä
nkungen

13

2 Schutz Wohngebiete
Herausnahme des
Schwerverkehrs

14

1 Lärmminderungsplan
Hechtviertel

15

1 Mobilitätsmanagement,
Zusammenstellung eines
Teams

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Parkleit- und Informationssystem Parkleit- und Informationssystem ist
ist eingeführt und wird
eingeführt und wird planmäßig
planmäßig ausgebaut.
ausgebaut.
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord
wird 2015 umgesetzt (Gebiet
umfasst 5800 WE), weitere Gebiete
in Planung (Umfeld Uniklinikum,
Umfeld Diakonissenkrankenhaus,
Umfeld TU Dresden)
296 Tempo 30-Zonen, laufende 296 Tempo 30-Zonen, 6Tempo 20Aufgabe, 162 verkehrsberuhigte Zonen, laufende Aufgabe, 168
Zonen, 6 Fußgängerzonen verkehrsberuhigte Zonen, 12
laufende Aufgabe
Fußgängerzonen - laufende Aufgabe
Maßnahme abgeschlossen durch
lokale Beschilderungen.
Maßnahme wird unterstützt
durch LKW-Durchfahrtsverbot
(M36) und LKWFührungskonzept.(M27)
Maßnahme abgeschlossen, mit
guten Ergebnissen umgesetzt
siehe
http://www.dresden.de/media/pdf
/umwelt/Monitoring_Hechtvierte
l.pdf
Mobilitätsteam wurde 2011
gegründet und arbeitet
erfolgreich

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

Umsetzung des Parkraumkonzeptes
Johannstadt scheiterte an der
Personalkapazitäten im Straßen- und
Tiefbauamt;
Bis Ende 2015 keine Fortschritte
erzielt.

2
305 Tempo 30-Zonen, 6Tempo 20Zonen, laufende Aufgabe, 173
verkehrsberuhigte Zonen, 12
Fußgängerzonen - laufende Aufgabe

2

1

1

1

Seite 4 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
16

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Neuer FNP (Effizienz
städtebaulicher
Strukturen)

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

17

Ziel 2013: 74% grüne Plakette,
1 Einsatz emissionsarmer
Fahrzeuge DVB
Stand 2013: 69% grüne Plakette
Ziel 2011 63%, 2015
davon 18 Hybridbusse
85%*
Ziel 2013 interpoliert 74
%*
Ziel 2014 interpoliert 79,5
%*
*in Anlehnung an Vereinbarung

Erfüllungsstand

neuer FNP-Entwurf mit
Umweltprüfung im
Planverfahren.

Der aktuelle Planentwurf wurde im
Juni 2014 durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden für eine
umfassende Beteiligung der
Öffentlichkeit und Behörden
freigegeben.
Die Offenlage hat inzwischen
stattgefunden.
2014: 72% Grüne Plakette
(einschließlich Tochterfirmen), mit
geplanter Neubeschaffung von 40
Gelenkbussen werden Anfang 2016
93% erreicht werden.

Öffentlichkeitsbeteiligung ist erfolgt;
Abwägungsprozess hat begonnen.

2

Partnerschaft für Luftreinhaltung
und Umweltfreundliche Mobilität

17

17

2 Einsatz emissionsarmer
Fahrzeuge VVO
3 Einsatz emissionsarmer
Fahrzeuge LHDD
Ziel 2011 63%, 2015
85%*
Ziel 2013 interpoliert 74
%*
Ziel 2014 interpoliert 79,5
%*
*in Anlehnung an Vereinbarung
Partnerschaft für Luftreinhaltung
und Umweltfreundliche Mobilität

3
Alle Betriebsfahrzeuge der VVOGeschäftsstelle tragen grüne
Plakette
Ziel 2013: 74% grüne Plakette,
Stand 2014: 77% Grüne Plakette alle
Stand 2013: 72 % grüne Plakette Fahrzeuge
:
Ohne befreite Fahrzeuge (dürften
auch in UZ fahren wie z. B.
Feuerwehr) 81%

1
Stand 2015: 78% Grüne Plakette Alle
Fahrzeuge
Ohne befreite Fahrzeuge (dürften
auch in UZ fahren wie z. B.
Feuerwehr) 83%

2

Seite 5 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
17

17

18

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
4 Einsatz emissionsarmer
Fahrzeuge Städtische
Unternehmen
5 Einsatz emissionsarmer
Fahrzeuge Freistaat
Sachsen
1 Erneuerung schadhafter
Fahrbahnoberflächen

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Stand 2011:
DREWAG/Stadtreinigung/Stadte
ntwässerung 63 % grüne Plakette
nur Leasingfahrzeuge ab Euro 4
grüne Plakette
Bis 2012 ca. 45 km
Maßnahmen 2013 an folgenden
Straßen:
Köpckestraße
Borsbergstraße
Hüblerstraße
Bautzner Str.
Zellescher Weg
Dohnaer Straße
Schweriner Str.
Haenel-Clauß-Straße
Lübecker Str.
Mengsstraße
Hühndorfer Str.
Hölderlinstr.
Freiberger Platz
Emil-Überall-Str./Stollestr.
Rudolf-Renner-Str. (Süd)

Erfüllungsstand

2

40,2 km
(19,2 km
Oberflächenbehandlung/Dünnschic
ht
+ 21,0 km Deckschicht tauschen)
(Einzelabschnitte wurden von STA
nicht benannt)

Deckschicht: 12,67 km
Oberflächenbehandlung: 4,6 km

1
5

Seite 6 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
19

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Ersatz Teilstrecke Bus 82
(heute Linie 62)

19

2 Aufwertung Eisenbahn

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Die Stadtbahnlinie Johannstadt- Kein neuer Sachstand
Zentrum und Zentrum- Plauen ist
Teil des Stadtratsbeschlusses
V0405/10 (Prioritätenliste
Straßenbahnneubaustrecken als
Grundlage für die weitere
Planung) vom 15.04.2010. Eine
Umsetzung bis Ende 2015
erscheint ausgeschlossen (siehe
auch Stadtratsbeschlüsse
V1480/12 und V2836/14), da
eine mögliche Förderung vom
Freistaat Sachsen zurückgestellt
wurde. Aus diesem Grund wird
auch an der Planung der
Maßnahme gegenwärtige nicht
gearbeitet.
Maßnahme abgeschlossen

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

Wiederaufnahme der Planung für das
Jahr 2016 in Aussicht gestellt.

6
1

Seite 7 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
19

Tei Kurzbezeichnung
Stand Dezember 2013
lNr.
3 Intermodale Verknüpfung in Funktion: Hauptbahnhof.,
verbessern
Bahnhof. Neustadt, Bahnhof
Mitte, Freiberger Straße,
Haltepunkte Niedersedlitz, Reick
und Dobritz
Ausbau von
Verknüpfungspunkten wird
planerisch weiter vorbereitet,
z. B. Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße, Haltepunkt
Strehlen. Außerdem erfolgt durch
das Verkehrsunternehmen die
weitere Ausrüstung von
Haltestellen mit dynamischer
Fahrgastinformation.

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

2014 wurden im gesamten
Stadtgebiet an Bus-und
Straßenbahnhaltestellen 61 neue
dynamische
Fahrgastinformationstafeln (DFI) in
Betrieb genommen. Nunmehr sind
20% aller Haltestellen mit DFI
ausgestattet.
20 Haltestellen barrierefrei errichtet.
326 Haltestellen barrierefrei = 46%
aller Haltestellen

2(3)

Seite 8 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
20

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Erhalt/Sanierung/Planung
von Radwegen bei jedem
Straßenbauvorhaben

Stand Dezember 2013

Grundsatz:
Erhalt/Sanierung/Planung von
Radwegen bei jedem
Straßenbauvorhaben
seit 2010:
 Pirnaischer Platz: 120
000 €
 Bahnhofsvorplatz Mitte:
10 000 €
 Freiberger Straße: 160
000 €
 Pirnaer Landstraße: 130
000 €
 Dohnaer Straße zwischen
Wilhelm-Franke-Straße
und Spitzwegstraße
(Erneuerung Radwege)
150 000 €
 Zellescher Weg
zwischen Fritz-FörsterPlatz und Paradiesstraße
(Erneuerung Fahrbahn /
Radwege) 440 000 €
 Tiergartenstraße
zwischen Karcherallee
und Querallee
(Erneuerung Rad/Gehweg) 400 000 €
 Glashütter Straße
zwischen Geisingstraße
und Bergmannstraße
(Erneuerung Rad/Gehweg) 60 000 €
 Terrassenufer zwischen
Steinstraße und
Lothringer Straße
(Umbau / Markierung
Radstreifen) 100 000 €

Stand Dezember 2014

Laufende Aufgabe, z.B.
 Schandauer Str.
 Zwinglistraße

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

• Wehlener Straße (von Ludwig-Hartmann-Straße bis Ankerstraße) kompl.
Neubau)
1,0 Mio EUR
• Elberadweg (rechtsseitig) von
Wasserwerkstraße bis Weberweg,
Hochwasserschadenbeseitigung
100 TEUR
• Elberadweg (rechtsseitig i.H.
Diakonissenweg) Brücke über
Prießnitz
Hochwasserschadenbeseitigung
100 TEUR
• Königsbrücker Straße,
Instandsetzung des östl. Geh/Radweges zw. Gleisüberfahrt bis i.H.
Zufahrt "Zeitenströmung"
60 TEUR
• Blüherstraße/Grunaer Verbesserung
Verkehrssicherheit am Knotenpunkt
150 TEUR
• Ebertplatz, Radstreifen Freiberger
Str. bis Oederaner Str.
15 TEUR

Seite 9 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
21

22

23

24
24

Tei Kurzbezeichnung
Stand Dezember 2013
lNr.
1 Sanierung von Gehwegen Das Prioritätenprogramm zum
Bau von Gehwegen im Dresdner
Straßennetz (Beschluss
V2224/13) wurde am 11. Juli
2013 vom Stadtrat bestätigt. Von
den 320 aufgenommenen
Gehwegen und
Gehwegabschnitten mit
Handlungsbedarf wurden seitdem
41 fertiggestellt.
2012: Einführung "Grüne
1 Verstetigung des
motorisierten . Verkehrs
Wellen" an Hauptstraßen
Optimierung
weitgehend abgeschlossen,
Ampelsteuerungen
2013: Streckenzüge
Stauffenbergallee und
Fetscherstraße ergänzend
umgesetzt
Pförtnerampeln
(5
siehe M 45 (über diesen Punkt
1
geplant)
wird ausführlich unter M45.1 bis
45.6 berichtet - eine Wertung
diese Punktes wird nicht mehr
vorgenommen)
Durchschnittsgeschwindigkeit
1 ÖPNV- Beschleunigung
Bus
20,5 km/h, laufende Aufgabe
Durchschnittsgeschwindigkeit
2 ÖPNV- Beschleunigung
Straßenbahn
19,3 km/h, laufende Aufgabe
Pilotprojekt Nord-SüdVerbindung (bessere
Ampelkoordinierung in
Abhängigkeit von der
Pünktlichkeit) in Bearbeitung

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

33,9 km (davon 2,9 km Neubau)

2
Weiter laufende Aufgabe

2

Laufende Aufgabe
5
Pilotprojekt Nord-Süd-Verbindung
in Bearbeitung, ansonsten laufende
Aufgabe

5

Seite 10 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
25
26

26

27

28

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Neues Betriebsleitsystem
VVO
1 Verminderung des
Durchgangsverkehrs
durch tangentiale
Ableitung
2 Umsetzung Konzept zur
Verkehrsberuhigung
Innenstadt
1 Lkw-Leitsystem

1 Förderung
unternehmensbezogener
Logistikkonzepte

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

S177: Im Genehmigungsverfahren
Abschnitte „Ortsumfahrung
Wünschendorf/Eschdorf“ und
„Radeberg–A 4“.

Kein neuer Sachstand

Siehe 2013, laufende Aufgabe

Siehe 2013, laufende Aufgabe

Erfüllungsstand

Maßnahme umgesetzt
1
S177: Abschnitt nördlich Pirna
(bis Wünschendorf) im Bau, für
den Abschnitt WünschendorfEschdorf läuft das
Planfeststellungsverfahren
Umsetzung vor allem mit
Parkleitsystem und
Parkraumbewirtschaftung und
Lkw-Leitsystem
Wesentliche Bestandteile des
Lkw-Führungskonzeptes sind
umgesetzt. Dies betrifft: die
Ausweisung von Vorrangrouten,
den Lkw-Stadtplan, den
interaktiven Lkw-Stadtplan.
Gegenwärtig gibt es
Bemühungen, mit Hilfe
studentischer Leistungen das
Lkw-Führungssystem auf die
Region Dresden zu erweitern.
Als noch nicht erfolgreich
müssen die Bemühungen um das
Etablieren des LKW-Leitsystems
in LKW-Navigationssystemen
eingeschätzt werden.
Weiterführung im
Verkehrsentwicklungsplan 2025.
keine Fortschritte.

2

2
Das Lkw-Führungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden kann als
erfolgreich umgesetzt eingestuft
werden. Seit Ende 2014 ist neben
dem ausgearbeiteten Routennetz,
dem Lkw-Stadtplan, dem
interaktiven Lkw-Stadtplan nun
auch die satellitengestützte LkwNavigation auf den ausgewiesenen
Vorzugsrouten praxiswirksam.

1 (3)
keine Fortschritte.

Keine Fortschritte
6

Seite 11 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
29

29

30

31

32

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Prüfung der
Verkehrsauswirkungen
bei Neuansiedlungen
2 Prüfung der
Verkehrsauswirkungen
bei
Standortveränderungen
1 betriebliches
Mobilitätsmanagement

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

ständige Aufgabe

ständige Aufgabe

ständige Aufgabe

ständige Aufgabe

ständige Aufgabe

ständige Aufgabe

Erfüllungsstand

2

ständige Aufgabe , Teilnahme an
Mobilitätstagen von
Unternehmen,
Schwerpunktsetzung Radverkehr
und Jobtickets (über 200
Beratungen, eigene Intranetseite
des Mobilitätsteams für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Landeshauptstadt Dresden
keine herausragende
1 Schaffung von
Alternativangeboten bei
Großveranstaltung im Jahre
Großveranstaltungen
2013; ständige Aufgabe
gemeinsam mit Veranstaltern,
DVB AG, VVO etc.
umgestzt z. B. seit 2010
Fußballweltmeisterschaft der
Frauen und Kirchentag, jährliche
Messeveranstaltungen
Neuer FNP in Arbeit (siehe auch
1 Effizienz räumlich
städtebaulicher Strukturen M16)

2
Setzung neuer Themenschwerpunkte ständige Aufgabe
auch im Radverkehr, Initiative für
bessere Radabstellmöglichkeiten an
Verwaltungsstandorten LHD,
Umsetzung Dynamische
Fahrgastanzeigen EnergieverbundArena
2
keine herausragende
Großveranstaltung im Jahre 2014;
ständige Aufgabe gemeinsam mit
Veranstaltern, DVB AG, VVO etc.,
Verankerung im neuen
Verkehrsentwicklungsplan
2025plus
jährliche Messeveranstaltungen
siehe M16

keine herausragende
Großveranstaltung im Jahre 2015;
ständige Aufgabe gemeinsam mit
Veranstaltern, DVB AG, VVO etc.,

2
siehe M16
2

Seite 12 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
33

34

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Verringerung
Zufahrtswiderstände
Innenstadt ÖPNV

Stand Dezember 2013

Wird als Grundsatzaufgabe bei
jedem städtischen
Verkehrsbauvorhaben
wahrgenommen.

Stand Dezember 2014

Wird als Grundsatzaufgabe bei
jedem städtischen
Verkehrsbauvorhaben
wahrgenommen, Verankerung im
neuen Verkehrsentwicklungsplan
2025plus
Planungen abgeschlossen.
weiterer Lückenschluss im 26er
1 Flächendeckende
Parkraumbewirtschaftung Stand 2013: ca.8500 Stellplätze , Ring in der Altstadt;
im Stadtzentrum (26-iger seit Aufstellung des
vorrausichtlicher Abschluss dieses
Ring)
Luftreinhalteplanes 2011 sind
Teilbereichs Mitte 2015;
weitere 1620 Stellplätze einer
Bewohnerparkbereich 8
Bewirtschaftung unterzogen
(Rähnitzgasse; Obergraben) wurde
worden, 170 Stellplätze sind
erweitert ; kein neuer Stand zum
aufgrund der Maßnahmen
Bereich der Inneren Neustadt; Die
entfallen, 7820 Stellplätze
hierfür erforderliche
werden bewirtschaftet, 680
Bürgerbeteiligung und der daran
Plätze sind noch nicht
sich anschließende notwendige
bewirtschaftet, auch 2014 stehen Stadtratsbeschluss (unter
Mittel für dieses Programm
Federführung des Stadtplanungsamt)
bereit
sind noch offen. Der
Bewohnerparkbereich Nr. 10 im
Bereich des ÖW 51 Altstadt
(ehemals Geschäft "Teppichfreund")
soll realisiert werden. Für 2015 ist
auch die Einführung von
Bewohnerparkbereichen in der
Johannstadt-Nord im Rahmen des
Parkraumkonzeptes JohannstadtNord vorgesehen.

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

Wird als Grundsatzaufgabe bei jedem
städtischen Verkehrsbauvorhaben
wahrgenommen

2
Planerisch abgeschlossen;
Lückenschluss im 26er Ring, Altstadt
(neu 2015: 10 Parkscheinautomaten,
178 Stellplätze)
Auf Grund der personellen Situation
in der Straßenverkehrsbehörde zur
Bearbeitung der Bewohnerparkbereiche ist das weitere Vorgehen
(Bewirtschaftung des Teilbereichs
Innere Neustadt) derzeit noch offen.

2

Seite 13 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
35

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Verlegung von
Bundestraßen aus dem
Stadtzentrum

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Planfeststellung zum
Lückenschluss EmmrichAmbros-Ufer einschließlich
Umverlegung B170 u. B172 z. Z.
im Verfahren, B6 ist in Planung

Planfeststellung zum Lückenschluss Keine Fortschritte
Emmrich-Ambros-Ufer
einschließlich Umverlegung B170 z.
Z. im Verfahren, B6 ist in Planung,
B 172 wurde im Stadtzentrum zur
Ortsstraße, im weiteren Verlauf zur
Staatsstraße abgestuft.
Bewertung im März 2014 im
Antrag auf Entfristung (Februar 16)
Rahmen der Berichterstattung
an LASUV wurde abgelehnt
gegenüber dem LASuV hat ergeben,
dass die ersten zwei Jahre nach
Einführung der LKW-Verbotszone
reibungslos und ohne
Akzeptanzprobleme verlaufen sind.
Das LASuV hat mit Schreiben vom
11. Juni 2014 der weiteren
Verwendung der Zusatzzeichen
"Dienstleister, Anlieferer, Symbol
Wohnmobil" sowie "U [Nr.] frei"
befristet bis Ende 2016 zugestimmt.
Es besteht noch
Verbessserungsbedarf hinsichtlich
möglicher Kontrollen durch die
Polizei. (städtische Polizeibehörde
kontrolliert nur den ruhenden
Verkehr)

36

1 Sperrung des
Stadtgebietes für
Durchgangsverkehr >3,5t

Maßnahme ist umgesetzt siehe
Anlage Nr. 1

37

1 Logistikkonzept
Krankenhäuser
2 Logistikkonzept
Staatstheater

keine Erfolgsaussichten für diese Kein neuer Sachstand
Maßnahme
keine Erfolgsaussichten für diese Kein neuer Sachstand
Maßnahme

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

3

1

37

Kein neuer Sachstand
6
Kein neuer Sachstand
6

Seite 14 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
38

39

40

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Verkehrsberatung durch
Gründung eines
Mobilitätsteams
1 zusätzliche Jobtickets im
Jahr

1 Fördern von Parken +
Mitnehmen

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

14.411 Jobtickets davon
Stadtverwaltung 3.558
und Einrichtungen des Freistaates
2.280

15.160 Jobticketnutzer

Erfüllungsstand

Maßnahme ist umgesetzt und
arbeitet erfolgreich
1
13.794 Jobtickets, davon
Mitarbeiter Stadtverwaltung
Dresden 3469, Entwicklung kann
Anlage Nr. 2 entnommen werden
(Stand Mai 2014 ca. 14000 mit
VVO ca. 16000)
Die Untersuchung ist
abgeschlossen. Es wurde eine
Reihe von Standorten
ausgewiesen; die Umsetzung des
Konzeptes obliegt den
Gebietskörperschaften im
Umfeld der Landeshauptstadt
Dresden. Planungsergebnisse
wurden Nachbargemeinden
zugänglich gemacht. Zusätzlich
geplant ist ein Internetauftritt für
2014, um potentiellen Nutzern
Hilfestellung zu geben.

Stand 31. Oktober 2015

Zeitkarten insgesamt: 99500 +
41000 Semestertickets
Der geplante Internetauftritt soll im Internetseite ist freigeschaltet
Laufe des Jahres 2015 freigeschaltet
werden.

2(3)

1

Seite 15 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
41

42

43

Tei Kurzbezeichnung
Stand Dezember 2013
lNr.
1 Konzept zur Rabattierung Bisher keine Lösung im Bereich
ÖPNV-Tickets Innenstadt der DVB.
Diese Thematik kann nur über
den VVO geklärt werden.
Veränderungen sind erst im
Rahmen eines neuen
Verbundtarifsystems möglich.
Unabhängig davon können aber
Geschäftsinhaber schon heute
Rabatte für Kunden mit gültigen
ÖPNV-Fahrausweisen gewähren.
Maßnahme wird durch den
1 Autobahn 100
Freistaat Sachsen (Landesamt für
Straßenbau und Verkehr- höhere
Verkehrsbehörde) abgelehnt.
Gespräche und Infomaterial der
Stadt Dresden zur positiven
Wirksamkeit der Maßnahme,
haben nicht zu einer Änderung
dieser Haltung geführt.
städtische Auswertung der in
1 Initiativen Dresdner
Wirtschaft
Dresden zugelassenen Fahrzeuge
Nutzfahrzeuge über 3,5 t (Stand Dezember 2013):
mit Grüner Plakette
Ziel 2011 63%, 2015 85% bis 3,5 Tonnen 69 %
Ziel 2013 interpoliert 74 über 3,5 t 58 %
%
gesamt 67 %
Ziel 2014 interpoliert 79,5
%

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

Kein neuer Sachstand

Kein neuer Sachstand

Kein neuer Sachstand

Kein neuer Sachstand

städtische Auswertung der in
Dresden zugelassenen Fahrzeuge
(Stand Dezember 2014):
bis 3,5 Tonnen 72 %
über 3,5 t 63 %
gesamt 71 %
Siehe Anlage 3 zur Tabelle

städtische Auswertung der in Dresden
zugelassenen Fahrzeuge (Stand
Dezember 2014):
bis 3,5 Tonnen 77 %
über 3,5 t 68 % gesamt 75 %
Siehe Anlage 3 zur Tabelle

3

6

3

Seite 16 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
44

45

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Projekte Elektromobilität

1 Verstetigung
Verkehrsfluss
Königsbrücker Straße
(Dosierung)

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Gründung AG Elektromobilität
15.09.11, Projekt Sax- Hybrid
Piloterprobung von insgesamt 16
Hybridbussen, Flottenbetrieb mit
E-Fahrzeugen, Errichtung von 7
Ladetankstellen.
Fördermittelbescheide sind
ergangen.
Im Umweltamt wurden 3
konventionelle Dienstfahrzeuge
durch 2 Elektrofahrzeuge ersetzt.
In der Stadtverwaltung werden 3
Elektrofahrräder zur Erprobung
eingesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden
beteiligt sich am Schaufenster
Elektromobilität im Projekt
„EmiD“

Siehe 2013 +
Probebetrieb Elektrobuslinie
Landeshauptstadt und Projektpartner
betreiben 13 Elektro-PKW (16geplant) als Dienstfahrzeuge
TU-DD entwickelt Onboard-Unit
zur Analyse von Nutzungsdaten
IVI Fraunhofer entwickelt
Managementsystem für Fahrzeuge
u. a. für Einsatzfall, Ladezustand,
Ladezeit.

Inbetriebnahme einer öffentlichen
Ladesäule für Elektrofahrzeuge bei
der Wirtschaftsförderung Sachsen
GmbH
- Beschaffung zweier Elektro-PKW
des Typs BMW i3 als
Dienstfahrzeuge für die
Landeshauptstadt Dresden,
Einrichtung von Wallboxen für diese
Fahrzeuge
- Bereitstellung von personellen
Ressourcen (30-h-Stelle)
- Identifizierung von
Nutzungshemmnissen durch
Befragungen
- Entwicklung von Dispositons-,
Ressourcen- und
Flottenmanagementsystemen und
entsprechender Anwendungen
Kein neuer Sachstand

Verkehrszahlen auf dem
kritischen Abschnitt
Königsbrücker-Süd (südlich
Stauffenbergallee) sind durch
Öffnung der
Waldschlösschenbrücke so weit
zurückgegangen, dass eine
separate Dosierung nicht mehr
erforderlich ist. An einem neuen
Ampelprogramm (LSA
Stauffenbergallee) wird
gearbeitet.

Kein neuer Sachstand

Erfüllungsstand

2

2

Seite 17 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
45

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
2 Verstetigung
Verkehrsfluss
Hansastraße (Dosierung)

Stand Dezember 2013

Verkehrsuntersuchungen haben
gezeigt, dass die vorhandene
grüne Welle einschließlich der
Pförtnerung an der
Meinholdstraße stadteinwärts gut
funktioniert. Sehr geringe
Verbesserungen (1-3% der
Emissionen) wären nur noch mit
sehr hohem technischen
Aufwand (einschließlich
Staulängenüberwachung in
Richtung Autobahn) zu erreichen
und sind damit unwirtschaftlich.

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

1

Seite 18 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
45

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
3 Verstetigung
Verkehrsfluss Leipziger
Straße (Dosierung)

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Verkehrsuntersuchung Leipziger
Straße: Eine herkömmliche
klassische Pförtnerung ist für die
Leipziger Straße nicht möglich.
Für die Leipziger Straße wäre
eine gezielte, auf
Anwesenheitsfälle der
Straßenbahn begrenzte
Zuflusssteuerung, zur
Vermeidung von inhomogenem
Verkehrsfluss des Kfz-Verkehrs
möglich. Damit ist keine
Reduzierung der
Verkehrsmengen verbunden,
jedoch eine Harmonisierung und
Verstetigung des Verkehrs, die
Gesamtreisezeit bleibt konstant.
Neben den hohen Kosten für
diese Variante und den
Schwierigkeiten bei der
Steuerung ergeben sich Risiken
bei der Belastung der
Wohnbebauungen nördlich der
Industriestraße. Nachteile
müssten für Fußgänger beim
Betrieb der entsprechenden
Fußgänger-LSA in Kauf
genommen werden. Deswegen
wird die Lösung mit der
Straßenbahn als Pulkführer
beibehalten. Spätestens 2013
(Berechnung 2013 liegt noch
nicht vor) wird auch mit der
Einhaltung der Stickoxidwerte
gerechnet.

Durch neue Berechungsmethoden,
Kein neuer Sachstand
die besser die realen KfzEmissionen abbilden
(Nichteinhaltung von Euronormen
bei Dieselfahrzeugen, Zunahme des
Dieselanteils, VW„Schummeldiesel“), gibt es noch
Abschnitte mit
Grenzwertüberschreitungen. Die
Prognose, die 2013 abgeben wurde
hat sich trotz kaum gestiegener
KFZ-Zahlen nicht bestätigt. Ursache
ist der angesprochene fehlende
technische Fortschritt bei den realen
Emissionen. Besser als im Moment
lässt sich der ÖPNV auf der
Leipziger Straße nicht abwickeln.

Erfüllungsstand

6 (2)

Seite 19 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
45

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
4 Verstetigung
Verkehrsfluss Nürnberger
Straße (Dosierung)

45

5 Verstetigung
Verkehrsfluss Bautzener
Straße(Dosierung)

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Eine Lösung bietet sich nur in
Zusammenhang mit der Planung
der Straßenbahnlinie LöbtauStrehlen an. Eine separate
Lösung mit entsprechenden
Umbauten, die nur bis zum
kompletten Umbau der
Nürnberger Straße wirksam
wäre, stellt keinen nachhaltigen
Mittel- und Kräfteeinsatz dar.
Die Ergebnisse der
Umbauplanungen müssen
entsprechend abgewartet werden.
Mit einer umfassenden Lösung
ist erst nach 2015 zu rechnen.
Bei der Planung der
Prießnitzbrücke wird als
Vorzugsvariante eine Variante
mit regelkonformen
Radverkehrsanlagen vorgesehen.
Eine gewisse Dosierwirkung geht
von der gemeinsamen Führung
von Straßenbahn und MIV in
diesem Bereich aus. Deswegen
und auf Grund der rückläufigen
Verkehrszahlen (Öffnung
Waldschlößchenbrücke) kann auf
eine separate MIV-Dosierung
verzichtet werden.

Kein neuer Sachstand. Planungen
für neue Straßenbahnlinie laufen.
Der Prognoseplanfall weist
geringere DTV-Zahlen als der
Prognosenullfall auf.

Kein neuer Sachstand

Erfüllungsstand

3 (4)
Kein neuer Sachstand. Entscheidung Planfeststellungsunterlagen werden
Plangenehmigung/Planfeststellung
zur Zeit überarbeitet.
2015 geplant. Fertigstellung nicht
vor 2017.

2

Seite 20 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
45

45

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
6 Verstetigung
Verkehrsfluss
Naumannstraße
(Dosierung)
7 umweltsensitive
Steuerung für 45-1 bis 455 wenn wissenschaftlicher
und technische
Voraussetzungen gegeben
sind

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

wird zusammen mit M46
bearbeitet siehe M46

Siehe M46

Siehe M46

Auftrag an TU-Dresden
(Prof.Krimmling) ergangen - in
Bearbeitung - Ergebnis offen

Das Modul Information in
Abhängigkeit von der
Schadstoffbelastung ist durch die
TUD abgeschlossen. Gegenwärtig
erfolgt der Test der Auslösekriterien
durch das UA in Bezug auf
Stickoxide.
Laufzeitverlängerung für das EUFördervorhaben bis zum 30.06.2015
beantragt; in 2011 bis 2014
insgesamt ca. 2,715 Mio. Euro
Ausgaben getätigt

Aufgrund der Haushaltsperre ruhen
Arbeiten. (Programmierung und
Implementierung)

3

45

8 Verkehrsmanagementsyst Planungen und Umsetzung
em 2. Stufe
laufen planmäßig; in 2011 bis
2013 ca. 1,53 Mio. € Ausgaben

45

9 Beschleunigte Umsetzung Bearbeitung Teilkonzept
Keine neuer Sachstand
Radverkehrskonzept
Innenstadt abgeschlossen, derzeit
Erstellung des Gesamtkonzeptes
Radverkehr für die
Landeshauptstadt Dresden

45

1 Vollständige Umsetzung
0 Lkw-Leitsystem

3
Planungen und Umsetzungen zum
30.06.2015 abgeschlossen;
in 2011 bis 2015 insgesamt
ca. 3,27 Mio. EUR Ausgaben getätigt;
davon ca. 2,22 Mio. EUR
Zuwendungen aus dem EFREFörderprogramm
2
Keine neuer Sachstand
Bearbeitung Teilkonzept Innenstadt
abgeschlossen, derzeit Erstellung des
Gesamtkonzeptes Radverkehr für die
LH Dresden
2

siehe M 27; Weitere
Umsetzungen erfolgen
frühestens, wenn die
Wirksamkeit der Maßnahme M
36 bewertet worden ist. Diese
Bewertung soll 2014
vorgenommen werden.

Siehe M27 – ist umgesetzt.

kein veränderter Sachstand

1(3)

Seite 21 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
46

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
1 Absenkung
Verkehrsbelastung im
Umfeld Blaues Wunder

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Durch die Öffnung der
Waldschlößchenbrücke ist eine
Entlastung des Blauen Wunders
eingetreten. Planungsvorschläge
für eine Verkehrslösung Blaues
Wunder liegen vor. Planungen
werden gegenwärtig einem
Sicherheitsaudit unterzogen. Das
Ergebnis ist bei der weiteren
Planung zu beachten.

Durch die Öffnung der
Waldschlößchenbrücke ist eine
Entlastung des Blauen Wunders
eingetreten. Planungsvorschläge für
eine Verkehrslösung Blaues Wunder
wurden nach einem Sicherheitsaudit
überarbeitet. Planungen werden
gegenwärtig vertieft. Eine
mikroskopische Simulation einem
Sicherheitsaudit wird durchgeführt.
Die Problemstellung auf der
Naumannstraße hat sich durch die
Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke deutlich
entschärft (geringere
Wartezeiten/Rückstau,
ausgeglichener Verkehrsfluss)

Stand 09/2015: Entscheidungsvorlage
von GB6 wird vorbereitet.
Stand 03.12.15. Vorlage wird im SPA
noch abgestimmt.

48

1 Geschwindigkeitsreduzier
ung Lößnitzstraße
1 Geschwindigkeitsreduzier
ung Buchenstraße
1 Verstetigung
Verkehrsfluss Bautzner
Straße
1 Reduzierung
Geschwindigkeit Bautzner
Straße bis zum Ausbau

Maßnahme ist umgesetzt (30
km/h)
Maßnahme ist umgesetzt (30
km/h)
siehe M45/5

49
50

51

Erfüllungsstand

3
1
1

Siehe M45/5
2

Die Bautzner Straße wurde 2013
saniert. Damit ist die Maßnahme
abgeschlossen. Eine
Geschwindigkeitsbegrenzung ist
nicht mehr erforderlich.

1

Seite 22 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M
aßNr.
51

Tei Kurzbezeichnung
lNr.
2 Reduzierung
Geschwindigkeit
Königsbrücker Straße bis
zum Ausbau
100 1 Plakettenverteilung
Nutzfahrzeuge im
Zulassungsbezirk

100 2

Plakettenverteilung PKW
im Zulassungsbezirk

101 1

Radwege vorhanden

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

71 % erfüllen Voraussetzung
für Grüne Plakette, städtische
Auswertung auf Basis der
Dresdener Zulassungszahlen

75% erfüllen Voraussetzung
für Grüne Plakette, städtische
Auswertung auf Basis der
Dresdener Zulassungszahlen

96 % erfüllen Voraussetzung für
Grüne Plakette, städtische
Auswertung auf Basis der Dresdener
Zulassungszahlen

96,5 % erfüllen Voraussetzung für
Grüne Plakette, städtische
Auswertung auf Basis der Dresdener
Zulassungszahlen

407,5 km (Stand 01.01.2015)

409,1 km
(Stand 01.01.2016)

Maßnahme ist umgesetzt (30
km/h)
1
67 % erfüllen Voraussetzung für
Grüne Plakette, städtische
Auswertung auf Basis der
Dresdener Zulassungszahlen,
siehe Anlage Nr. 4
95,5 % erfüllen Voraussetzung
für Grüne Plakette, städtische
Auswertung auf Basis der
Dresdener Zulassungszahlen,
siehe Anlage Nr. 5
401,8 km (Stand 01.01.2014) +
20 km seit 1.1.2012

5

5

5
102 1

PM10 Grenzwertüberschreitung

Berechnung für 2011 : 1,4 km

102 2

PM10Grenzwertüberschreitung

Berechnung für 2011 : 970
Personen, Entwicklung siehe
Anlage 6

103 1

NO2 Grenzwertüberschreitung

Berechnung für 2011 : 11,5 km

Berechnung für 2012 mit Handbuch
3.2 3,05 km
Berechnung für 2013/14 mit
Handbuch 3.2 2,51 km
Berechnung für 2012 mit Handbuch
3.2 1.470 Personen
Berechnung für 2013/14 mit
Handbuch 3.2 947 Personen
Berechnung für 2012 mit Handbuch
3.2 10,5 km
Berechnung für 2013/14 mit
Handbuch 3.2 5,2 km

Berechnungsergebnisse 2015 werden
im 2. Quartal erwartet.
5
Berechnungsergebnisse 2015 werden
im 2. Quartal erwartet.
5
Berechnungsergebnisse 2015 werden
im 2. Quartal erwartet.
5

Seite 23 von 25

Doc-Nr. 14762/16

M Tei Kurzbezeichnung
aß- lNr. Nr.
103 2 NO2 Grenzwertüberschreitung

120 1

SR-Auftrag:
Mittelbereitstellung

121 1

SR-Auftrag: Monitoring
Wirkung des Planes für
behinderte Kraftfahrer

122 1

SR-Auftrag:
Stadtreinigung möge die
Modernisierung von
Kehrmaschinen avisieren

Stand Dezember 2013

Stand Dezember 2014

Stand Dezember 2015

Erfüllungsstand

Berechnung für 2011 : 5900
Personen, Entwicklung siehe
Anlage 6

Berechnung für 2012 mit Handbuch Berechnungsergebnisse 2015 werden
3.2 7.100 Personen
im 2. Quartal erwartet.
Berechnung für 2013/14 mit
Handbuch 3.2 2.100 Personen
Siehe Anlage 6 zur Tabelle
Mittelbereitstellung erfolgt
Zusätzlich wurden wiederum
planmäßig im Haushalt, 2013
250.000 € bereitgestellt.
und 2014 wurden zusätzliche
Die Mittel wurden eingesetzt in der
Mittel von jeweils 250.000 € zur Parkraumbewirtschaftung, für die
Verfügung gestellt
Gewinnung zusätzlicher
Verkehrsdaten (Ertüchtigung
Trafficeyes, zusätzliche
Fahrradbügel, Untersuchung wo und
wie ein Umweltsignal eingesetzt
werden kann. (TU Dresden)
Schaffung eines Internetauftritts für
das Vorhaben Parken und
Mitnehmen siehe M40.
Maßnahme kann nicht umgesetzt kein neuer Sachstand
kein neuer Sachstand
werden: keine Methode bekannt,
mit der ein kausaler
Zusammenhang zwischen
Umsetzung des LRP und
Mobilität von Behinderten
gemessen werden kann.
Die Stadtreinigung hat
entsprechend dem
Stadtratsauftrag dazu bekannt,
nur noch moderne
Kehrmaschinen mit
entsprechender Staubfilterung
anzuschaffen.

5

2

6

1

Seite 24 von 25

Doc-Nr. 14762/16

Hinweise:
Die Nummerierung korrespondiert mit den Maßnahmenummern im Luftreinhalteplan vom Mai 2011 (aktueller Plan). Die Teilmaßnahmennummer dient einer sinnvollen
Unterteilung der Maßnahmen zur übersichtlichen Einordnung in eine tabellarische Abrechnung.
Ab Maßnahme Nr. 100 sind Kennzahlen und separate Stadtratsaufträge hinterlegt, die nicht Teil des Luftreinhalteplanes sind
Die Farbgebung in der rechten Spalte dient der symbolischen Zuordnung zum Erfüllungstand:
1
2
3
4
6
5
*

Blau
Grün
Gelb
Rot
Orange
Grau
( Nr.)

Abkürzungen:
DVB
VVO
DREWAG
LSA
MIV

Maßnahme ist umgesetzt oder abgeschlossen
Bearbeitung der Maßnahme läuft planmäßig
Bearbeitung der Maßnahme begonnen – ein bestimmter Arbeitsstand wurde erreicht. Endergebnis offen oder unsicher
Maßnahme noch offen oder bisher nicht bearbeitet
Maßnahme gegenwärtig nicht umsetzbar
Statistische Größe
Bewertung im letzten Bericht

Dresdener Verkehrsbetriebe AG
Verkehrsverbund Oberelbe
Drewag Stadtwerke Dresden GmbH
Lichtsignalanlage
Motorisierter Individualverkehr

Seite 25 von 25

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

GZ: 86.22-60-0299/15212
24520/15

Text, der von der Handwerkskammer, Dr. Hübner übermittelt wurde:

Die deutliche und dauerhafte Unterschreitung der vorgegebenen Grenzwerte für Konzentrationen von Luftschadstoffen ist bislang leider noch nicht darstellbar. Wesentliche Emissionsquelle ist hier nach wie vor der innerstädtische Fahrzeugverkehr, speziell bei den Stickstoffoxiden. Aber auch zahlreiche andere und zum Teil kaum beeinflussbare Faktoren sind mit
unterschiedlich starken Wirkungspotenzialen daran beteiligt. Wie bereits in der Berichterstattung für das Jahr 2014 ausgeführt, kann wiederum unterstellt werden, dass die weiter fortgeschrittene Erneuerung der Fahrzeugflotte im Handwerk den Bestand an Fahrzeugen mit
höherer Abgasnormerfüllung gesteigert hat. Dennoch muss die Tatsache zur Kenntnis genommen werden, dass einer unmittelbaren Einflussnahme der Handwerkskammer Dresden
auf Investitionsentscheidungen der Mitgliedsbetriebe zugunsten neuer, abgastechnisch moderner Fahrzeuge objektive Grenzen gesetzt sind.
Thematischer Schwerpunkt der Handwerkskammer Dresden zur Unterstützung einer Entwicklung des städtischen Verkehrs hin zu emissionsfreien bzw. -armen (auf das Stadtgebiet
bezogen) Mobilität ist das Feld der Elektromobilität. In der Zeit von Juli 2014 bis Januar 2015
erfolgte die Durchführung des ersten Kurses zum Berater für Elektromobilität (HWK) mit ca.
16 Teilnehmern. Weitere spezielle Sensibilisierungsworkshops widmeten sich folgenden
Schwerpunkten:
- aktuelle Projekte im Bereich Ladeinfrastruktur und Geschäftsmodelle für Autohäuser (5.
März 2014),
- Anforderungen an die Sicherheit im Umgang mit Elektrofahrzeugen (11. April 2014),
- Einsatz von Elektromobilität im Elektro- und IT-Bereich (23. Mai 2014),
- Informationen zur Batterietechnik in Elektrofahrzeugen (12. November 2014)
- Führung im Bereich der Herstellung von Elektrofahrzeugen (BMW i3 und i8) im BMW-Werk
Leipzig
Mit den Veranstaltungen wurden mehr als 100 interessierte Teilnehmer erreicht, von denen
der weitaus größte Teil seinen Unternehmensstandort in der Landeshauptstadt Dresden hat.
Im Idealfall erwachsen aus diesem Personenkreis aktive Mitstreiter für umweltfreundliche
innerstädtische Mobilität mit einem potenziellen Einfluss als Moderatoren oder Vorbilder bei
der Nutzung von Elektromobilität mit der Anregung zur Nachahmung.
Die zuständige Projektmitarbeiterin in der Handwerkskammer Dresden, Frau Heidi Ströller,
hat darüber hinaus im Rahmen von Veranstaltungen der Sächsischen Energieagentur
Saena GmbH zwei Vorträge zum Thema gehalten, einmal zur 7. Jahrestagung "Kommunaler Energie-Dialog Sachsen" am 10. November 2014 im Deutschen Hygiene-Museum und
am 27. September 2014 ebenfalls in Dresden zum Praxistag "Umwelt- und Energiemanagement in sächsischen Kirchgemeinden".
Mitarbeiter der Handwerkskammer Dresden beteiligten sich auch 2014 wieder an der Aktion
"Stadtradeln", einem Wettbewerb deutscher Städte für mehr Klimaschutz oder bewältigen
zum Teil auch generell den täglichen Arbeitsweg mit dem Fahrrad. Ebenso wird von einigen
Mitarbeitern des Hauses das Jobticket intensiv für den Arbeitsweg, Dienstgänge innerhalb
der Stadt und mögliche private Wege genutzt.

Seite 1

von

2 Seiten

Die Handwerkskammer Dresden wird weiterhin im Rahmen ihrer Verantwortung und Möglichkeiten bei entsprechenden fachthematischen Veranstaltungen und zahlreichen betrieblichen Einzelberatungen auf das Erfordernis der Luftreinhaltung und Emissionsverringerung
durch effektive und effiziente Mobilität im städtischen Ballungsraum zur Erhöhung des
Gesundheitsschutzes gezielt Einfluss nehmen.

Seite 2

von

2 Seiten

Anlage 3 zur Vorlage
Dok-Nr.24525/15

Handel/Dienstleistungen/Verkehr

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich 7
Umweltamt/Stadtökologie
Grunaer Str. 2
01069 Dresden

strohbach, ursula@dresden.ihk.de

/

22.04.2015

Berichterstattung über die Umsetzung des Luftreinhalteplanes
Sehr geehrter Herr Dietz,
bereits vor Ablauf des Jahres 2014 legte die Industrie- und Handelskammer Dresden eine
Zwischenbilanz zur Umsetzung der freiwilligen Vereinbarung der Wirtschaft für Luftreinhaltung
und umweltfreundliche Mobilität der Stadt Dresden vor.
Daran anknüpfend wurden die von der Kammer hervorgehobenen Aktivitäten wie geplant
durchgeführt.
Innerhalb des Projektes „HILDE“ wurden abschließend Untersuchungs- und Lösungsansätze
abgeleitet und Verbesserungspotentiale aufgezeigt. Unter anderen wurden Angebote der
Containerverkehre ab Häfen erweitert und Schwerlastrouten zu den Binnenhäfen für weitere
Auftraggeber konzipiert. Die dazu erarbeitete Informationsschrift mit Fakten, Kennzahlen und
Beiträgen der Fachexperten gibt einen guten Überblick zu den Erfordernissen und
Möglichkeiten einer trimodalen Transportkette.
Der dazu avisierte Abschlussbericht zum Kooperationsprojekt des Freistaates Sachsen und der
freien Hansestadt Hamburg ist in Arbeit und wird bis Jahresmitte vorliegen.
Der Schwerpunkt der Kammerarbeit im letzten halben Jahr bezog sich insbesondere auf die
politischen Herausforderungen der nun mehr einsetzenden umfassenden Veränderungen in der
Arbeits- und Sozialpolitik in der Bundesrepublik.
Im Verkehrsbereich wurden umfangreiche Dokumentationen erarbeitet, um bei der
Neuausrichtung des Bundesverkehrswegeplanes auf die Forderungen der sächsischen
Wirtschaftsunternehmen hinzuweisen. Dabei wurden dringend notwendige Straßen-, Schienenund Wasserstraßeninfrastrukturprojekte für den Freistaat Sachsen erarbeitet.
Im Ergebnis der Fachtagung zur Anbindung Sachsens im Schienenpersonennah- und
Fernverkehr werden sich die Verbindungsangebote nicht kurzfristig verbessern. Das sieht die
Kammer als einen Standortnachteil und einige Wirtschaftsbereiche werden davon unmittelbar
negativ beeinflusst. Die IHK Dresden wird deshalb gemeinsam mit den sächsischen Kammern
dieses Thema weiter mit den Vertretern der Deutschen Bahn diskutieren.

Wir haben bisher die Zuarbeit vom Kraftfahrt-Bundesamt genutzt, um auf die positive
Bestandsentwicklung der Fahrzeuge mit grüner Plakette hinzuweisen. Im Moment liegen uns
aber noch keine Angaben zum 1.1.2015 vor.
Die Ergebnisse der IHK - Konjunkturumfrage widerspiegelt eine große Belastung der
Unternehmen in Hinsicht der gestiegenen Arbeitskosten. Trotz der gedämpften
Geschäftsentwicklung bleibt das Investitionsengagement der Unternehmen auf etwa gleich
hohem Niveau. Der Anteil der Unternehmen mit zunehmenden Investitionen liegt derzeit mit 20
Prozent drei Prozentpunkte über dem Anteil im Frühjahr 2014. Allerdings
steigt auch der Anteil der Firmen, die keine Investitionen tätigen wollen. Nachfrageschwäche,
angespannte Ertragsentwicklung und zunehmende Kostenbelastungen (Arbeit,
Energie) dämpft zwar – trotz günstiger Bedingungen am Kapitalmarkt – das investive
Engagement.
Des Weiteren regen wir an das Monitoring zur Einhaltung des Luftreinhalteplanes zu
überarbeiten. Die bisher vorgegebenen Punkte, die wir zu beantworten haben, sind praxisfern
und können teilweise nur geschätzt werden. Um die Fragestellungen durch die Kammer
zusammenzufassen, sind vielfältige Fragestellungen beim Unternehmer notwendig, die
wiederum von den unterschiedlichsten Bearbeitern nur beantwortet werden können.
Deshalb unsererseits die dringende Bitte, diese Fragen zu überarbeiten. Wir bieten dazu gern
unsere Unterstützung an.

Abschließend unsererseits Vorschläge für Alternativen zur Umweltzone, die man durch gezielte
Maßnahmen umsetzen könnte:

1. Infrastrukturelle Maßnahmen
a. LKW-Leitsystem zur Umgehung gefährdeter Messstationen
b. PKW-Leitsystem (siehe VAMOS Dresden, TU Dresden)
c. Beschleunigung des KOM-Verkehrs durch eigene Fahrspuren
2. Technische Maßnahmen
a. Umrüstung der Fahrzeugflotten der Stadt, Institutionen, usw. durch
Dienstgänge zu Fuß, ÖPNV und Rad sofern zeitlich vertretbar
b. Weitere Verdichtung des Carsharingnetzes
3. Sensibilisierung der Verkehrsteilnehmer
a. Regelmäßige Aktionen wie „Mit dem Rad zur Arbeit“
die IHK Mitarbeiter beteiligen sich aktiv an der von der Krankenkasse
initiierten Kampanagne „Mit dem Rad auf Arbeit“ (6 Wochen ca. 15% der
Belegschaft)
b. Spielerische Sensibilisierung von Familien auf den ÖPNV, z.B. Brettspiel
(siehe Stadt Aachen)
c. Einführung eines „Babytickets“: zeitlich befristete Fahrkarte für
Neugeborene, bei dem die Begleitperson kostenfrei mitfährt (jeweils eine
oder zwei Personen, bis zu fünf oder sechs Personen sind auf der Karte
eingetragen). Die begleitende Person fährt kostenfrei. Befristung auf 6
oder 12 Monate (siehe Stadt Halle)

2/3

für Dresden als „Geburtenhauptstadt“ ein durchaus gutes Beispiel, um
bereits auf der Säuglingsstation mit dem Ticket zu werben
d. Kostenfreies Fahren: zeitlich begrenzte Aktionen, z.B. eine Woche, durch
Mitführen eines Flyers der DVB oder Fanutensilien von vorgegebenen
Vereinen der Stadt (siehe Stadt Halle)
aber auch Anwendung bei Großveranstaltungen, Kongressen und
Fachtagungen usw.

Wir stehen weiteren Themenwünschen und gemeinsamen Aktivitäten zur Umsetzung des
Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden aufgeschlossen gegenüber und würden uns
über Ihre Vorschläge freuen.

Mit freundlichen Grüßen
Industrie- und Handelskammer Dresden
Geschäftsbereich Handel/Dienstleistungen/Verkehr

gez. Thomas Ott
Geschäftsführer

3/3

Anlage 4 zur Vorlage
Dok-Nr.19209/16

Kurzer Abriss über die Luftreinhalteplanung in Dresden (Ziele, Umsetzung, Probleme,
Möglichkeiten)

1 Aktuelle Einschätzung der Ergebnisse der Luftreinhaltung und zusammengefasste
Schlussfolgerungen
Trotz großer Anstrengungen und zahlreicher umgesetzter Maßnahmen aus den Luftreinhalteplänen
hat die Luftqualität nicht die angestrebte Güte erreicht. Das wird insbesondere an Überschreitungen
des Grenzwertes bei Stickstoffdioxid (NO2) deutlich. Die Hauptursache ist die technisch
unzureichende Ausfilterung von NO2 bei Dieselfahrzeugen entgegen den Angaben in den
Euronormen. Durch den VW-Skandal wird diese erhebliche Diskrepanz nun auch öffentlich diskutiert.
Der Autoindustrie sind von Seiten der EU in jüngster Zeit wiederum Zugeständnisse gemacht worden,
so dass mit einer wirklichen Verbesserung erst deutlich nach 2020 zu rechnen ist. Für die
Landeshauptstadt Dresden bedeutet das (übrigens für alle anderen Großstädte ebenfalls): Die bisher
beschlossenen Maßnahmen der Luftreinhaltepläne sind bei weitem nicht ausreichend, um die
gesetzlich geforderte Qualität der Luft zu erreichen. Die jetzt in den Luftreinhalteplänen
vorgesehenen Maßnahmen müssen auf ihre Sinnfälligkeit geprüft werden, eher unbestimmte
Maßnahmen sollen gelöscht werden. Auch eine Umweltzone trägt nicht mehr zur Verbesserung der
Luftqualität bei, für NO2 ist sie völlig wirkungslos.
Die künftige Einhaltung der Grenzwerte erfordert weitere deutliche Verschiebungen des Modal Splitt
zu Gunsten des Umweltverbundes. Betrachtet man die demographische Entwicklung, wird ein
Großteil durch den ÖPNV zu erbringen sein.

2 Der Luftreinhalteplan 2008
Noch unter Verantwortung des Regierungspräsidiums wurde der erste Luftreinhalteplan 2008 in
Kraft gesetzt. Er enthielt eine Vielzahl von Maßnahmen mit eher qualitativem Charakter.
Schwerpunkt der Maßnahmen war die Reduktion von Feinstaub (PM10), der Grenzwert für NO2 galt
erst ab 2010, vorher waren Überschreitungen im Rahmen der Toleranzmargen zulässig.

3 Der Luftreinhalteplan 2011:
Unmittelbar nach Verabschiedung des Luftreinhalteplanes 2008 ging in Sachsen die Zuständigkeit auf
die unteren Immissionsschutzbehörden / Kommunen über. Durch die Überschreitungen des nun
gültigen Grenzwertes für NO2 war die Fortschreibung des Planes notwendig. Ausgehend von einer
Analyse des Istzustandes (2009) wurden Prognoserechnungen für 2015 vorgenommen. Daraus wurde
abgeleitet, welche Maßnahmen getroffen werden müssen, um spätestens 2015 den NO2-Grenzwert
einzuhalten. Haupt- und größte Einzelquelle der Luftbelastung ist der Kfz-Verkehr. Alle wichtigen
Maßnahmen beziehen sich daher auf den Verkehr.
Die wichtigste Grundsatzentscheidung war, dass keine Umweltzone eingeführt werden sollte. Damit
sollte vor allem das Handwerk geschützt werden und der Verwaltungsaufwand einer entsprechenden
Zone (Ausnahmen, Kontrollen...) vermieden werden. Eine Umweltzone bewirkt nur eine
Modernisierung der Fahrzeugflotte, sie hat kaum Auswirkungen auf den Modal Splitt, sie stärkt den
Umweltverbund nicht.
Gegenüber dem Freistaat und der EU mussten „andere“ Maßnahmen im Verkehrsbereich gefunden
werden, die zumindest rechnerisch die gleiche Reduktion an Luftschadstoffen erzielen wie eine
Umweltzone. Das wurde mit dem Maßnahmepaket des Luftreinhalteplanes erreicht, welches von der
EU anerkannt wurde. Das war die Voraussetzung für die Landeshauptstadt Dresden, eine Frist bis
2015 eingeräumt zu bekommen, den Grenzwert für NO2 einzuhalten. Die wesentlichen Maßnahmen
waren und sind (ausführlich: Landeshauptstadt Dresden. Luftreinhalteplan 2011, Tabelle 8.1):

-2







Reduzierung des MIV in der Innenstadt
Verlagerung / Optimierung der Güter- und Transportverkehre
Mobilitätsmanagement (wesentliche Erhöhung der Zahl von Zeitkarten und Jobtickets)
Aktivitäten mit Partnern bei Handwerk, Gewerbe und Industrie
Förderung alternativer Antriebe
Geschwindigkeitsreduzierungen auf stadtnahen Bundesautobahnen
Absenkung des MIV-Anteils im Umfeld des Blauen Wunders

Dafür sollte vor allem der ÖPNV und der Radverkehr gefördert werden, um die Mobilität zu erhalten
und sogar zu verbessern.

4 Erfolgreich umgesetzte Maßnahmen
Im Bereich Förderung des ÖPNV ist die Anzahl der Jobtickets stark angestiegen. Die Anzahl der
barrierefreien Haltestellen hat zugenommen. Die Fahrgastinformationen sind verbessert worden. Die
Anzahl der beförderten Fahrgäste ist gestiegen.

14000

Jobticktes

12000
10000

Die Bedingung für
Betriebsbeteiligungen wurden
von 100 Teilnehmern pro
Einrichtung auf 30 Teilnehmer
pro Einrichtung gesenkt. Es
gab umfangreiche Beratungen
von Betrieben und
Einrichtungen durch die
Landeshauptstadt Dresden.

13794 14000

14411

15160

153

12472

9026
8460

7065

8000
5305 5677

6000
4000

153

154

Mio Fahrgäste

16000

2260

152
151
150

148,3

149
148
147
146

2000

145

0
2007 2008 2009 2010 Sep
11

Nov
11

Nov
12

Dez
13

Mai
14

Dez
14

Okt
15

2009/10

2014

Die Stadt konnte eine Sperrzone für den LKW-Durchgangsverkehr einrichten, die schon auf der
Autobahn signalisiert wird. Die Parkraumbewirtschaftung in der Innenstadt ist komplett.

Auch bei Fahrradwegen, Abstellanlagen, Wegweisungen und Konzepten gibt es Fortschritte (siehe
Maßnahmentabelle Anlage 1 zur Vorlage).
Große Teile der übernommenen Maßnahmen des Planes 2008 konnten umgesetzt werden.
Insgesamt ist es gelungen, das Wachstum des Kfz-Verkehrs in Dresden zu begrenzen. Die
ursprünglich prognostizierten Werte wurden nicht erreicht. Die Bevölkerung ist stärker als der

...

-3Verkehr gewachsen (siehe Tabelle). Der Schwerverkehr (SV) hat sogar abgenommen. Wenn es
gelingt, diesen Trend zu verstärken, werden auch die Luftschadstoffe weiter abnehmen.
104
103
102
101
100
99
% 98
97
96
95
94
93
92

103,1
102,1

101,2
100100100

99,3

101,6

100,1
98,1

98,4

Gesamtverkehr
Schwerverkehr >3,5 t

96,1

Bewohner

2011

2012

2013

2014

Änderung des Verkehrs und der Einwohner bezogen auf das Jahr 2011 (Start des Luftreinhalteplanes)
über alle Pegelzählstellen (36 von 41) für die für diese 4 Jahre Werte vorliegen.

5 Defizite bei der Umsetzung
Die Umsetzung verkehrsorganisatorischer Maßnahmen gestaltete sich schwierig und langwierig. Hier
treffen traditionell gefasste Richtlinien des Verkehrsrechts („Vorrang des flüssigen Verkehrs“) auf
neue gesetzliche Anforderungen der Luftreinhaltung und des Lärmschutzes, die die Gesundheit des
Menschen im Blickfeld haben. Genannt seien an dieser Stelle Maßnahmen im Bereich Körnerplatz,
Schillerplatz, wo es für Fahrradfahrer und Fußgänger bisher keine befriedigende Lösung gibt.
Bei der Modernisierung im Nutzfahrzeugbereich gibt es deutliche Verbesserungen, aber die
geplanten Zahlen (Anteil von Fahrzeugen mit Grüner Plakette) wurden bisher nicht erreicht. Die
Wirtschaft hat ihre gegenüber der Stadt Dresden gemachten Zusagen nicht vollständig einhalten
können. Inwieweit Nutzfahrzeuge Abgasgrenzwerte einhalten oder überschreiten, ist weitgehend
unbekannt. Bisher gibt es zu wenige Messungen.
Bei den PKWs dürfen 96% der in Dresden zugelassenen Fahrzeuge eine grüne Feinstaubplakette
tragen. Trotzdem gibt es ein schwerwiegendes Problem. In Dresden müssen nach wie vor
Grenzwertüberschreitungen festgestellt werden. Vor allem Stickoxide stellen ein großes Problem dar.
Der Öffentlichkeit ist das unter
dem Begriff „VWSchummeldiesel“ (Einsatz
Manipulationssoftware) in den
letzten Monaten noch einmal
verdeutlicht worden. Abgesehen
von der Software ist das aber
grundsätzlich kein VW-eigenes
Problem, sondern betrifft alle
Hersteller: Genauso wie der
Benzin- und Dieselverbrauch auf
Prüfständen ermittelt wird,
werden auch die
Abgasreinigungseinrichtungen
bei der Typprüfung auf dem
Prüfstand abgenommen. Der
Prüfzyklus stellt nur sehr geringe Anforderungen an die Motoren, die dabei nur im Teillastbereich
betrieben werden. Dadurch werden hier immer alle Abgaswerte eingehalten. Im realen Fahrbetrieb
sieht das dagegen vollkommen anders aus. Auch ohne Abschalteinrichtung wie bei VWDieselmotoren werden die NOx-Grenzwerte um ein Mehrfaches überschritten. Diese Erkenntnis ist
nicht ganz neu, nur die Höhe der Überschreitung auch bei den neuesten Euro-6-Fahrzeugen (Faktor 7
im Mittel) stellt die Luftreinhalteplaner vor ernste Probleme. Grundsätzlich dürfen Dieselfahrzeuge
...

-4mehr NOx emittieren als Benzinfahrzeuge. Auch in Dresden steigt der Dieselanteil im privaten
Fahrzeugbereich weiter an, was die Bemühungen um eine bessere Luft zusätzlich erschwert.
Fazit: Würden alle Fahrzeuge ihre Grenzwerte je nach Euronorm über alle Betriebsbedingungen
einhalten, hätten wir in Dresden bei der Einhaltung der Luftgrenzwerte keine Probleme mehr.
Die auf stadtnahen Autobahnabschnitten geplante Geschwindigkeitsbegrenzung konnte nicht
umgesetzt werden. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat bisher keine Zustimmung erteilt.
Die Elektromobliät kann bisher noch keine wirklichen Beiträge zur lokalen Verminderung von
Luftschadstoffen leisten. Die Zulassungszahlen sind dafür bisher viel zu gering.
6 Gemessene Luftschadstoffwerte
Innerhalb der Stadt wird die Luftbelastung an drei Stellen durch die Staatliche Betriebsgesellschaft
für Umwelt und Landwirtschaft im Auftrag des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie (Behörde des Freistaates Sachsen) gemessen.
Station
Bergstraße

Charakteristik
Verkehrsbelastung

Dresden-Nord
(Schlesischer Platz)
Winkelmannstraße

Verkehrsbelastung

Bemerkung
A17 –Zubringer mit
Steigung 6 bis 8 %
Verkehrsbelastung
Innenstadt

Städtischer
Hintergrund

Bergstraße

Winckelmannstraße

Schlesischer Platz

µg/m³

NO2-Jahresmittelwert
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2011

Bergstraße
Dresden-Nord
Winckelmannstr.
Radebeul-Wahnsd
Grenzwert 40 µg/m³

2012

* noch nicht abschließend geprüfte Werte

...

2013

2014

2015*

-5-

PM10 Anzahl der Tage mit mehr als 50 µg/m³ im Tagesmittel

Anzahl der Tage

50
40
Bergstraße

30

Dresden-Nord
Winckelmannstr.

20

Radebeul-Wahnsd.

10

Grenzwert 35 Tage

0
2011

2012

2013

2014

2015*

* noch nicht abschließend geprüfte Werte

PM10 - Jahresmittelwert
45
40

µg/m³

35
30

Bergstraße

25

Dresden-Nord

20

Winckelmannstr.

15

Radebeul-Wahnsd.

10

Grenzwert 40 µg/m³

5
0
2011

2012

2013

2014

2015*

* noch nicht abschließend geprüfte Werte
In Dresden werden bei zwei Luftschadstoffen die Grenzwerte überschritten. Das sind PM10
(Feinstaub) und NO2 (Stickstoffdioxid).
Bei NO2 ist nur noch die Bergstraße von Grenzwertüberschreitungen betroffen. Auf Grund der
Steigung und der Lage der Messstation liegen die Werte bisher immer über dem Grenzwert.
Stickoxide werden zu 60 – 80 % vom Verkehr in der Stadt produziert.
Auch bei PM10 ist der Verkehr die größte Einzelquelle innerhalb der Stadt. Aber anders als bei
Stickoxiden werden über 50 % der Belastungen durch Ferneintrag verursacht. Ein weiterer Anteil im
Verkehrsbereich wird durch Abrieb (Bremsen, Reifen, Straßenoberfläche) und Aufwirbelung
verursacht. Nur ein relativ kleiner Anteil sind Auspuffemissionen.
Bei PM10 liegt der Wert für das Jahresmittel überall unterhalb des Grenzwertes. Das Kriterium für den
Tagesmittelwert wurde 2015 eingehalten, 2014 an der Bergstraße knapp überschritten (um einen
Tag). Ob hier der Grenzwert eingehalten wird oder auch nicht, liegt vor allem an der Ausprägung des
Winters eines jeden Jahres. Warme Winter mit vielen Westwetterlagen führen zu niedrigen
Belastungen. Kalte Winter mit südöstlicher Anströmung führen zu hohen Belastungen. In solchen
Fällen stellen sich oft überregionale hohe PM10-Werte ein, die nicht von den Städten beeinflusst
...

-6werden können (siehe Beispiel linke Abb.). Oft geht
die Mehrzahl solcher Überschreitungen auf genau
solche Situationen zurück. Im Sommerhalbjahr ist
die Durchmischung der Atmosphäre so gut, das in
dieser Zeit kaum Überschreitungen des
Tagesmittelwertes festgestellt werden müssen.

7 Modellierungen der Immissionen durch Luftschadstoffe
Mit den Messungen hat man Aussagen für genau drei Stellen in der Stadt. Um eine Übersicht über
die Lage in der Gesamtstadt zu bekommen, berechnet das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie (LfULG) die Straßenrandbelastung für ein Hauptstraßennetz und die flächenhafte
Belastung im 1 km-Raster für die Stadt. Um die Berechnungen unabhängiger von der Witterung zu
machen, wird die Hintergrundbelastung jeweils über 5 Jahre gemittelt. Als Daten stellt die
Stadtverwaltung Verkehrsdaten (Zählungen), Straßenneigung sowie Bebauungsdaten zur Verfügung.
Das Landesamt selbst ermittelt über Daten aus dem Dresdener Verkehrsleitsystem die Verkehrszustände (Flüssiger Verkehr, Stau …). Mit diesen Daten und dem Handbuch für Emissionsfaktoren
(HBEFA) werden die Zusatzbelastungen (Immissionen) im jeweiligen Straßenabschnitt unter
Berücksichtigung einer Windstatistik berechnet.
Ein grundsätzliches Problem dabei war, dass das HBEFA die technische Entwicklung bei den Kraftfahrzeugen zu optimistisch eingeschätzt hatte (siehe NOx-Dieselproblematik). Deshalb musste das
Handbuch in den letzten Jahren 2 mal korrigiert werden. Das heißt, die Planungsgrundlagen hinsichtlich verkehrlicher Emissionen für den aktuell gültigen Plan, die aus dem Jahr 2010 stammen, sind
überholt.
Ergebnisse der Modellierungen 2013
Derzeit liegen Berechnungen für das Jahr 2013 vor. Dabei ist berücksichtigt, dass die
Waldschlösschenbrücke schon in Betrieb war, die Alberbrücke war noch nicht im Bau.
Ergebnisse PM10 (Feinstaub)
Der Jahresmittelwert von 40 µg/m³ wird an keiner Stelle der Stadt überschritten. Das Kriterium für
die Tagesmittelwerte, also wie viele Tage gibt es im Jahr mit mehr 50 µg/m³ im Tagesmittel, lässt sich
nicht berechnen. Es gibt aber einen statistischen Zusammenhang zwischen dem Jahresmittelwert
und der Anzahl der Tage mit Werten über 50 µg/m³. Ab einem Jahresmittelwert von 30 µg/m³ steigt
die Wahrscheinlichkeit, dass mehr als die erlaubten 35 Überschreitungen festgestellt werden, stark
an. Deswegen wurden alle bewohnten Straßenabschnitte, für die mehr als 30 µg/m³ als
Jahresmittelwert berechnet wurden, als Abschnitte mit Grenzwertüberschreitungen gekennzeichnet.
Die größten Überschreitungen wurden am Riegelplatz berechnet. Der Jahresmittelwert von 30 µg/m³
...

-7wird um 13 % überschritten. Alle anderen Überschreitungen bewegen sich im Bereich zwischen 1 und
10 %.

Abb.: PM10 – Abschnitte an bewohnten Straßen mit einem Jahresmittelwert von mehr als 30 µg/m²

Grenzwertüberschreitung PM10
2009 (Ausgangslage Planung)
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2005 – 2009, HBEFA 2.1 + Korrekturen LfULG)
Stand Ende 2013 (Hintergrund 2010 – 2014,
neues Handbuch Emissionsfaktoren HBEFA
3.2)

Länge

Personen

24 km

13.500

2,51 km

947

Ergebnisse Stickstoffdioxid
Bei Stickstoffdioxid ist in Dresden nur der Jahresmittelwert kritisch. Die Karte zeigt die bewohnten
Straßenabschnitte, für die mehr als 40 µg/m³ berechnet wurden. Es werden Überschreitungen des
Jahresmittewertes um bis zu 30 % berechnet. Die Straße mit der höchsten Belastung ist die
Naumannstraße kurz vor dem Schillerplatz. Ein Drittel der Straßen mit zu hohen NO2-Werten liegt im
Bereich zwischen 10 und 30 % Grenzwertüberschreitung. Die verbleibende Betroffenheit durch
Grenzwertüberschreitungen ist demzufolge bei NO2 deutlich größer als bei PM10.

...

-8-

Abb.: NO2- bewohnet Straßenabschnitte mit einem Jahresmittelwert von mehr als 40 µg/m³

Grenzwertüberschreitung NO2
2009
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2005 – 2009, HBEFA 2.1 + Korrekturen
LfULG)
Stand Ende 2013
(Hintergrund 2010 bis 2014, neues
Handbuch Emissionsfaktoren
HBEFA 3.2)

Länge

Personen

35 km

16.000

5,15 km

2.099

8 Warum muss die Luftreinhalteplanung fortgeführt werden?
Der Planungshorizont des gegenwärtigen Planes war das Jahr 2015. Die Planungsgrundlagen haben
sich geändert und in Dresden müssen weiter Grenzwertüberschreitungen festgestellt werden.
Der letzte Punkt verpflichtet die Stadtverwaltung, einen Plan nach §47 BImSchG aufzustellen (bzw.
den vorhandenen fortzuschreiben), der auf die schnellstmögliche Einhaltung der Grenzwerte
gerichtet ist.

...

-9-

9 Welche weiteren Maßnahmen sind in den Städten notwendig und möglich?
Umweltzonen sind weitgehend wirkungslos in Bezug auf die Grenzwerte geblieben, insbesondere
durch die dargestellten unzureichenden Emissionsminderungen für NOx bei Dieselfahrzeugen. Selbst
bei den PM10-Werten wurden keine signifikanten Absenkungen der Massenkonzentrationswerte
erreicht (siehe LfULG: Berichte Vergleich Leipzig-Dresden Teil 4, https://publikationen.sachsen.de
/bdb/artikel/25641).
Aufgrund der inzwischen eingetretenen Modernisierung der KFZ- Flotte (96,5 % der in Dresden
zugelassenen PKW sind berechtigt, eine Grüne Feinstaubplakette zutragen) würde eine Ausweisung
auch theoretisch kaum noch Wirkungen zeigen, weil fast alle Fahrzeuge weiter eine solche Zone
befahren dürften. Die jetzt noch im Plan enthaltene Umweltzone als „Reservemaßnahme“ soll
deshalb entfallen.
Es wird weiter vorgeschlagen, die insbesondere im Plan 2008 enthaltenen qualitativen Maßnahmen,
die sich nicht zuverlässig modellieren lassen, zu streichen. Als Beispiel seien folgende Maßnahmen
genannt:
 M16 Effizienz räumlich-städtebaulicher Strukturen (Fortschreibung des
Flächennutzunsgplanes)
 M18 Verbesserung der Infrastrukturqualität: Erneuerung schadhafter Straßenoberflächen
Die als Beispiel genannten Maßnahmen M16 und M18 gehören zu den selbstverständlichen
Aufgaben einer Kommune. Diese Maßnahmen laufen auch unabhängig von einer Luftreinhalteplanung. Es ist schwer, für solche Maßnahmen eine zahlenmäßige Wirkung in Hinblick auf die
Schadstoffreduzierungen festzulegen.
Mit technischen Lösungen für die Flotten der Dieselfahrzeuge wird durch die erst jüngst eingeräumten langen Umsetzungsfristen für die Autoindustrie erst nach 2020 zu rechnen sein. Die
Landeshauptstadt ist aber verpflichtet, die Einhaltung der Grenzwerte in einem kurzen Zeitraum
sicherzustellen.
Das wird nur möglich sein, wenn Dresden das Maßnahmepaket aus dem Luftreinhalteplan 2011 in
seinen Zielsetzungen nochmals deutlich anspruchsvoller fasst, was äußert schwierig sein wird:
 Stärkung des Umweltverbundes als attraktive Alternative für den motorisierten
Individualverkehr, Ausschöpfung der Optionen für Netzergänzungen insbesondere in der
Innenstadt
 Weitere Reduktion der Verkehrsleistung des motorisierten Individualverkehrs, insbesondere
auf Kurzstrecken
 Prüfung besonderer Maßnahmen an den Schwerpunkten der Luftbelastung
 Förderung alternativer Antriebe im Innenstadtbereich
Für diese Maßnahmen sind Randbedingungen notwendig, die durch EU, Bund und Freistaat zu setzen
sind. Dies betrifft die Finanzierung für den Umweltverbund ebenso wie die Anpassung von
Vorschriften und Richtlinien im verkehrsrechtlichen Bereich zur stärkeren Berücksichtigung
gesundheitlicher Aspekte.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V1017/11

Gegenstand:

Luftreinhaltepian für die Landeshauptstadt Dresden 2011
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffent
lichkeit nach § 47 Abs. 5a BImSchG (Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaltepian der Landeshauptstadt Dresden 2011
(Anlage 2 der Vorlage).
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und zum Er

halt der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens
zu erreichen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen
erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich

Stadtentwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustel
len.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles einer

nachhaltigen Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern des
„Dresdner Weges" eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln. Die Partner
sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das
Monitoring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und da
raus abgeleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte Men
schen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahrdienste nut
zen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegenüber anderen Ver

kehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNV ausweichen können, benachteiligt werden.
Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und gegenüber dem Behindertenbei
rat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind zur Be
schlussfassung vorzulegen.

7. Die Ergebnisse des Monitorings sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maßnahmen
M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete Maßnahmen
zur Beschlussfassung vorzulegen.
8. Die Maßnahme 2 a ist zu ergänzen:

„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avisieren
durch Modernisierung mit Prioritätensetzung."
9. In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale" gestrichen.
10. Die Maßnahmen M 45 und M 23

-

werden als umweltsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die „Pförtnerung"

des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von Grenzwerten. Hierzu sind
die notwendigen technischen Voraussetzungen zu schaffen.
-

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsentwick
lungsplan.

Helma Orosz
Vorsitzende

