Anfrage Nr.: AF1131/16
Datum: 27.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0989/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
auf Grund Ihrer Antworten vom 01. April auf meine Anfrage AF0989/16, hier Frage 2c und
2d, erlaube ich mir folgende Nachfragen mit der Bitte um konkrete Antworten:

Fragen:
1. Besteht aktuell für das Plangebiet des „Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten
Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße" ein Gebietshochwasserschutz für ein HQ100
(9,24m)?
2. Wenn nein, ist mit den vorgesehenen Baumaßnahmen entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7 geplant, einen solchen Gebietshochwasserschutz für ein HQ100 (9,24m) zu realisieren?
3. Sind die vorgesehenen Tiefgaragen in diesem Gebiet des Bebauungsplan Nr. 110.6,
Dresden-Mickten Nr. 7 als überflutbare Tiefgaragen geplant? Wenn ja, warum?
Vielen Dank.

Gunter Thiele

