Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqQIJ*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5 51.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

APR. 201E

Beschlusskontrolle zu A0023/15 (Sitzungsnummer: JHA/006/2015)
Förderung 2015/16

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung unter Beachtung des
bisherigen Standes der Teilfachplanung und des Haushaltsbegleitbeschlusses
a)

mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen zur Förderung 2015/2016 und den dazu

b)

mit der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufenden An
tragsverfahren (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträge zur Be

nötigen Förderstrategien

schlussfassung spätestens in der Jugendhilfeausschusssitzung am 5. März 2015; dabei
sollen Veränderungen zum gegenwärtigen geförderten Zustand spätestens ab 1. April
2015 wirksam werden können."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2.

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen über die Bildung von thematischen
Förderfonds und Verfahren für deren Ausreichung für die Mittel, die nach dem Be

schluss des Jugendhilfeausschusses über nach Punkt Ib) noch zur Verfügung stehen
b) mit der Beratung von Aspekten, für die der Unterausschuss Förderung bei seinem Auf
trag nach Punkt 1 Beratungsbedarf sieht."

Mit dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0169/15 wurden die Schwerpunktsetzungen
untersetzt bzw. konkretisiert.

3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Unterausschüssen alle dazu benö
tigten Informationen und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stellen. Die gleich-

-2-

berechtigte Information allerJugendhilfeausschussmitglieder über den Gang der Beratun
gen Ist durch die Verwaltung des Jugendamtes abzusichern."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

4.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die weitere Förderung der drei Jugendwerkstätten
„Profil", „Umkehrschwung" und „mc mampf" für die Monate Februar und März 2015. Da

zu werden monatlich 1/12 der Gesamtausgaben für das Jahr 2014 bewilligt. Durch die
Träger der freien Jugendhilfe ist sicher zu stellen, dass im benannten Zeitraum keine neu

en Teilnehmenden aufgenommen werden, so dass sich eine Reduzierung der personenbe
zogenen Förderanteile analog der anwesenden Jugendlichen ergibt. Darüber hinaus ist es
der sozialpädagogischeAuftrag des Fachpersonals in den drei Jugendwerkstätten die Ju
gendlichen auf eine Beendigung der Maßnahmen zum 31. März vorzubereiten.
Im Falle einer Finanzierung der genannten Werkstätten im Rahmen der Richtlinie des

Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von aus
dem Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben der Förderperiode 2014-2020
(ESF-Richtlinie SMS), hier Punkt C- Beschäftigungschancen für benachteiligte junge Men
schen ab dem Monat April 2015, erfolgt die 10 prozentige Finanzierungsbeteiligung der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des geplanten Fonds für "Arbeitsweltbezogene Ju
gendsozialarbeit"."

Die Träger erhielten für die drei Jugendwerkstätten eine überbrückende Finanzierung gemäß der
Landesrichtlinie Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen bis zum
31. August 2015 bzw. für die Jugendwerkstatt „Umkehrschwung" bis zum 14. Oktober 2015. Die

Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich mit einer 15-prozentigen Kofinanzierung an der Förde
rung.

DieJugendwerkstätten „Profil" und „mc mampf" werden seit 1. September 2015 gemäß „Richt
linie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von
aus dem Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben der Förderperiode 2014 - 2020,
Förderbaustein" vom 6. Mai 2015 gefördert. Die Jugendwerkstatt Umkehrschwung wurde durch
den Träger zu einem Integrationsprojekt für uaM umprofiliert und wird im Rahmen der Maß
nahmen der Inobhutnahme finanziert.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 28. Februar 2015 gemeinsam mit den Trä
gern der Jugendwerkstätten bzw. des Motivationskurses die konzeptionellen Grundlagen
der Angebote dahingehend anzupassen, dass sowohl eine Finanzierung der Tätigkeit aus
Mitteln des Europäischen Sozialfonds im Sinne des § 13 SGB VIII, wie auch auf Grundlage
von § 27 Abs. 3 SGB VIII möglich ist. Dem Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung" ist dazu
regelmäßig ein Bericht zu erstatten."

Siehe Antwort in der Beschlusskontrolle vom 5. Mai 2015.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel

,

Erster Bürgermeister

