Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1033/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz
2“ in das Förderprogramm „Soziale Stadt“ (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2“, in den unter
Bezug genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2“ bezeichnet, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025 (Anlage 2).

...

2/9
3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
9,24 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Mio Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3).

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3944-SR77-04 vom 27. Mai 2004
V0563/10 vom 25. November 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
0. Anlass
Das Programm „Soziale Stadt“ erfährt ab dem Programmjahr 2016 einen Neustart im Freistaat
Sachsen. Neu in das Programm aufgenommen werden Gebiete mit den Handlungsfeldern Wohnen, Nachhaltigkeit, technische und soziale Infrastruktur sowie einer ganzheitlichen und integrierten Aufwertungsstrategie. Grundlage der Gebietsentwicklung ist das Entwicklungskonzept
nach § 171 e BauGB, im Nachfolgenden „Integriertes Handlungskonzept“ genannt. Der Beschluss dieses Handlungskonzeptes ist die Voraussetzung für die Aufnahme in ein Förderprogramm der Städtebaulichen Erneuerung.
1. Gebietsumgriff – Beschlusspunkt 1
Das derzeit noch bestehende Gebiet „Soziale Stadt Gorbitz“ wurde am 04.04.2005 in das Förderprogramm Soziale Stadt aufgenommen und umfasst den gesamten Plattenbaubereich.
Grund dafür waren städtebauliche und soziale Missstände im Gesamtgebiet. Mit der Neuaufnahme wird das Gebiet Soziale Stadt Gorbitz verkleinert. Zum einen wird das Gebiet D9 „Kräutersiedlung“ entlassen, zum anderen die zwei Teilflächen des Gebietes D 10. Mit dem Rückbau,
der Herausnahme von Segmenten sowie der Neugestaltung des Wohnumfeldes in der „Kräutersiedlung“ entstand in dem ursprünglich von sechsgeschossigen Plattenbauzeilen geprägten Bereich ein völlig neues Quartier, welches als konsolidiert betrachtet werden kann. Die Teilflächen
des Gebietes D10 betreffen zum einen den Friedhof zum anderen ein neues Wohngebiet. In den
zu entlassenden Flächen besteht demzufolge im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ kein
Handlungsbedarf. Mit dem neuen Gebietsumgriff wird die Fläche des Altgebietes um 40 ha verkleinert. Die neue Fläche beträgt 200 ha.
2. Integriertes Handlungskonzept als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung –
Beschlusspunkt 2
2.1 Ausgangssituation
Das Gebiet Dresden – Gorbitz ist das größte und zugleich jüngste Plattenbaugebiet der Landeshauptstadt Dresden und hat mit seiner Einwohnerzahl von ca. 20.000 einen hohen Stellenwert
innerhalb der Gesamtstadt. Gorbitz ist seit zehn Jahren in das Städtebauförderprogramm Soziale Stadt integriert. In diesem Jahrzehnt ist erneut die positive Einflussnahme der Förderinstrumente der Städtebauförderung auf die Stadtteilentwicklung deutlich geworden. Städtebaulich konnten im Gebiet wesentliche Akzente gesetzt werden. Auch die Wohnsituation hat sich
durch Stadtumbau- und Modernisierungsmaßnahmen der Wohneigentümer in Teilen verbessert, das Stadtbild ist moderner und individueller geworden. Zusätzliche Finanzhilfen aus dem
Programm „Stadtumbau Ost“ wurden für die energetische Sanierung von Schulen eingesetzt
und damit ein wesentlicher Beitrag für die soziale Infrastruktur geleistet.
Dennoch konnte das insbesondere in der Außenwahrnehmung negativ besetzte Image nur marginal positiv beeinflusst werden. Der Stadtteil ist nach wie vor stigmatisiert und gilt in Folge der
Segregationsprozesse als sozialer Brennpunkt. Im Vergleich zur Gesamtstadt schneidet Gorbitz
hinsichtlich relevanter Sozialdaten wesentlich schlechter ab, darüber hinaus sind ausgeprägte
Tendenzen zur Verfestigung prekärer Lebenslagen zu verzeichnen. Eine neue Herausforderung
stellt die wachsende Zuwanderung von Asylsuchenden in das Gebiet dar. Verstärkt wird das
Konfliktpotenzial durch deren Unterbringung in Quartieren des Gebietes, in denen vorwiegend
Menschen mit sozialen Problemlagen leben.

...

5/9
Nunmehr wird die Förderung des Gebietes Gorbitz innerhalb des Programms „Soziale Stadt“
beendet. Die noch zur Verfügung stehenden Altbewilligungen sollen bis zum Abschluss der Förderung im Jahr 2019 für die weitere Modernisierung/Instandsetzung des Bildungsstandortes
Espenstraße 3/5 und für die Finanzierung des Quartiersmanagements eingesetzt werden. Durch
die vorzeitige Beendigung des Programmes können die zu Beginn der Gesamtmaßnahme geplanten Maßnahmen nicht realisiert werden. Um das ursprünglich geplante Sanierungsziel zu
erreichen, wird das Gebiet für eine Laufzeit bis 2025 neu beantragt. Grundlage für die Neubeantragung ist das Integrierte Handlungskonzept (Anlage 2).
2.2 Gebietscharakteristik
Größe: 200 ha
Wohnungen: 12.692 (Stand: 31.12.2014)
Leerstand: 5,6 Prozent, (Stand: 31.12.2014, Gesamtstadt: 6,8 Prozent)
Einwohner: 20.565 (Stand: 31.12.2014)
Besonderheit: Hanglage mit sehr guter Frischluftzufuhr, gut durch ÖPNV angebunden
2.3 Sanierungsstand:
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind etwa 30 Prozent der Gemeinbedarfseinrichtungen, 20 Prozent der Wohnungen und 70 Prozent des öffentlichen Raumes in Gorbitz saniert.
2.4 Bevölkerung und Soziales:
Seit etwa zehn Jahren ist eine stabile Bevölkerungszahl von 20.000 Menschen im Gebiet zu verzeichnen. Im Vergleich zur Gesamtstadt ist der Anteil derer, die auf staatliche Unterstützung angewiesen ist, wesentlich höher, bei der kontinuierlich steigenden Gruppe von Kindern und Jugendlichen erreicht er mit etwa 55 Prozent einen
Höchststand (Stand: 2014).
Darüber hinaus ist ein überdurchschnittlicher Anteil von Single-Haushalten, eine steigender Anteil von Alleinerziehenden und ein unterdurchschnittliches Haushalts-Nettoeinkommen zu verzeichnen. Festzustellen ist eine Verfestigung von prekären Situationen in Gorbitz. Durch die
wachsende Zuwanderung von Asylsuchenden verbunden mit deren Unterbringung in Gebiete
mit ohnehin problematischen Nachbarschaften verschärft sich das Konfliktpotenzial im Gebiet.

Zusammenfassung Soziales

Gorbitz

Landeshauptstadt Dresden

Quelle

Arbeitslosenquote gesamt (18 bis 64 Jährige)

14,2 %

6,5 %

1

Jugendarbeitslosigkeit (18-24 Jahre) (2014)

7,5 %

3,2 %

1

Langzeitsarbeitslose (2014)

43,1 %

37,2 %

1

SGB-II-Empfängerquote (0 bis 64 Jährige) (2014)

29,9 %

11,2 %

1

SGB-II-Empfängerquote bei Kinder zwischen 0
bis 14 Jahren (2014)

55,3 %

17,3 %

1

(2014)

...

6/9
ALG-II Quote (Hartzt IV) (2014)
Grundsicherung für Erwerbsfähige
Durchschnittsalter (2014)
Anteil alleinerziehende Haushalte an Haushalten mit Kindern(2014)
Durchschnittliches HaushaltsNettoeinkommen (2014)
Haushalts-Nettoeinkommen unter 1.000 Euro
(2014)

25,3 %

10,0 %

1

43,5

43,0

3

41,0

23,7 %

2

1.560 Euro

1.813 Euro (2012)

4

21 %

17 %

4

1_Kommunale Statistikstelle-31.12.2014, bezogen auf die statistischen Bezirke
2_Kommunale Statistikstelle- 31.12.2014, aktuelles Programmgebiet
3_Sozialstrukturanalyse SAS 2015, bezogen auf das Programmgebiet 2004-2014
4_KBU, 2014

2.5 Wirtschaft
In Gorbitz ist eine geringe wirtschaftliche Ausprägung aufgrund dominierender Wohnnutzung zu
verzeichnen. Dominierend sind die Einkaufszentren (Gorbitz-Center, Gorbitz-Hof, KessFachmarktzentrum, Sachsenforum). Festzustellen ist ein bestehender Leerstand in einigen Einkaufszentren, welche derzeit nach geeigneten Lösungen suchen. Fest etabliert ist das Einkaufszentrum „Sachsenforum“ am Merianplatz. Durch die zentrale Lage dieses Einkaufszentrums
verbunden mit anderen Funktionen (Bibliothek, Schwimmbad „Elbamare“, Wochenmarkt) und
der barrierefreien Neugestaltung des Merianplatzes entwickelt sich dieser Bereich zunehmend
zum Stadtteilzentrum. Darüber hinaus bestehen in den Erdgeschosszonen in den einzelnen
Quartieren Potenziale in der Ansiedlung von nicht störendem Gewerbe. Insbesondere für den
wachsenden Anteil älterer Menschen, die auf vielfältige Unterstützung (Medizin, Pflege, Dienstleistungen, Waren des täglichen Bedarfs) angewiesen sind, müssen wohnungsnahe, barrierefreie und gut erreichbare Einrichtungen etabliert werden (Stadt der kurzen Wege).
2.6 Handlungsfelder und Maßnahmen zur Behebung der städtebaulichen Missstände
2.6.1 Handlungsfelder I und II: Wohnen und Nachhaltigkeit
↗ Erhöhung der Wohnqualität und Nutzungsvielfalt, Generationengerechtigkeit / Nachhaltigkeit
Wesentliche Maßnahmen:
 Energetische Sanierung der Gebäude an der Höhenpromenade mit differenzierter Hofgestaltung,
 Schaffung seniorengerechter Wohnungen in der Nähe der Stadtteilplätze und Wohnungen für Familien mit Kindern und Studenten in der Mitte der Höhenpromenade,
 Schaffung von Mobilitätspunkten an der Höhenpromenade,
 Aufwertung des Wohngebietsparks mit der Schaffung von Angeboten für verschiedenen
Nutzergruppen wie Bewohner/innen des angrenzenden Seniorenheimes und Familien
mit Kindern,
 Straßenraumgestaltung des Leutewitzer Ringes/Kirschenstraße mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung, und Erhöhung der Verkehrssicherheit
2.6.2 Handlungsfeld III: Infrastruktur
↗ Integration aller Bevölkerungsgruppen
...

7/9
Wesentliche Maßnahmen:
 Entwicklung eines Sportkomplexes am ehemaligen Schulstandort Ginsterstraße Standort
für den Nachwuchs- und Seniorensport, Nutzung für Gorbitzer Vereine, Aufbau eines interkulturellen Begegnungszentrums
 Sanierung der Kitas (Helbigsdorfer Weg 3, Omsewitzer Ring 10, Lise-Meitner-Straße 1/3,
Neubau der Kita an der Malterstraße
 Sanierung der Förderschule „Astrid-Lindgren“, Lise-Meitner-Straße 22
 Sanierung des Schulstandortes Leutewitzer Ring 139/141
 Erweiterung des Gemeindehauses „Oase“, Espenstraße 1, einschließlich Neugestaltung
der Freifläche
 Neubau einer Mehrzweckhalle am Bildungsstandort Espenstraße 3/5 mit multifunktionaler Nutzung für Sport, Versammlungen und weitere öffentliche Veranstaltungen .
2.6.3 Handlungsfeld IV
↗ Programmbegleitung zur Sicherung der ganzheitlichen und integrierten Aufwertungsstrategie
2.6.3.1 Weiterführung des Quartiersmanagements
Das bereits bestehende Quartiersmanagement soll bis zum Abschluss der Sanierung im Jahr
2025 weitergeführt werden. Es nimmt folgende wesentliche Aufgaben wahr:
 Koordination und Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren,
 Mitwirkung und Initiierung bei gemeinsamen Aktivitäten,
 Betreibung des Stadtteilbüros,
 Mitarbeit bei der Bewirtschaftung des erfügungsfonds,
 Bürgerbeteiligung und ffentlichkeitsarbeit,
 Aktivierung privater Akteure und Akquise weiterer Finanzmittel.

Der Verfügungsfonds, welcher durch das Quartiersmanagement verwaltet und abgerechnet
wird, dient der Akteursbeteiligung und Finanzierung kleinerer Projekte im investiven und nicht
investiven Bereich. Der im Rahmen des Förderprogramms Soziale Stadt bereitgestellte Verfügungsfonds beträgt 20.000 Euro im Jahr. In einem lokalen Gremium dem „Beirat erfügungsfonds“ wird über Ideen und Vorschläge zu Projekten, die im Rahmen des Verfügungsfonds finanziert werden sollen, beraten. Dieses Gremium beschließt die Projektlisten und entscheidet
damit über die Mittelverwendung im Fördergebiet. Mit der Akquirierung von Mitteln Dritter zur
Erweiterung dieses Fonds wird das bürgerschaftliche Engagement und damit die Identifizierung
der Bewohnerschaft von Gorbitz für ihr Gebiet gestärkt.
2.6.3.3 Öffentlichkeitsarbeit/Beteiligungsstrukturen
Für die Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes bedarf es einer tragfähigen Organisationsstruktur. Mit einer intensiven Einbindung der beteiligten Ämter, lokalen Akteure und Vereine des Gebietes wird dem integrierten, ressortübergreifenden und prozessorientierten Handeln
Rechnung getragen. Im Fördergebiet wird ein besonderer Wert auf die Mitwirkung der Bürger/innen und Akteure zur Aktivierung des Stadtteillebens gelegt. Hierfür zuständig ist das Quartiersmanagement, welches die gebietsbezogene zweckmäßige Bewohner- und Akteursbeteiligung im Fördergebiet wahrnimmt. Die Beteiligung der Bürger-/innen und Akteure erfolgt unter
anderem über regelmäßig stattfindende Stadtteilrunden, Stadtteilfeste und Lokalzeitschriften.
Das Stadtteilbüro des uartiersmanagements dient als Treff-, Informations- und Kommunikationsstelle. Der Arbeitskreis Gorbitz soll weitergeführt werden. Er setzt sich vorran
...

8/9
gig aus Mitgliedern der beteiligten Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, dem Quartiersmanagement und Vertretern der Wohnungsunternehmen zusammen.
Die Verteilung der Städtebaufördermittel bezogen auf die Handlungsfelder stellt sich wie folgt
dar:

2.6.3.4 Finanzierung nichtinvestiver Maßnahmen - Mittelbündelung
Grundsätzlich stehen für die Finanzierung nichtinvestiver Maßnahmen im Rahmen der „Sozialen
Stadt“ Mittel aus dem erfügungsfonds zur erfügung, darüber hinaus wird bereits praktiziert
und soll beibehalten werden, zusätzliche Förderprogramme des Bundes und Landes zu akquirieren. Auch die Fachämter beteiligen sich an der Finanzierung nichtinvestiver Maßnahmen. Ein
hohes Potenzial hinsichtlich der Verknüpfung von den investiven Maßnahmen der Sozialen Stadt
und den benötigten nicht investiven Maßnahmen im Gebiet bietet der Europäische Sozialfonds
(ESF). Potenzielle Fördermöglichkeiten müssen im weiteren Verfahren noch abschließend geklärt werden.
3. Finanzierung des Gesamtförderrahmens - Beschlusspunkt 3
Zur Umsetzung des Konzeptes werden aus dem Programm „Soziale Stadt“ rund 9,24 Millionen
Euro (3/3) Fördermittel innerhalb des Durchführungszeitraumes benötigt. Um diese Fördermittel beantragen zu können, sind als 1/3 Anteil rund 3,08 Millionen Euro städtische Eigenmittel in
diesem Zeitraum erforderlich.
Für den oben genannten Förderrahmen (2/3) sind die notwendigen Eigenmittel in den städtischen Haushalt einzustellen. Das Stadtplanungsamt hat diese in der Haushaltsplanung
2017/2018 bereits angemeldet.
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass Gorbitz durch die in diesem Gebiet vorzufindenden
komplexen Problemlagen und den Tendenzen zur Verfestigung prekärer Situationen dringend
einer weiteren Unterstützung bedarf. Die vorgesehenen Maßnahmen dienen vor allem der Mitfinanzierung öffentlicher Investitionsvorhaben und der Vorbereitung und/oder Flankierung privater Investitionen. Dabei gibt die Städtebauförderung auch dem regionalen Arbeitsmarkt wesentliche Impulse, was für Gorbitz von entscheidender Bedeutung ist.
Die finanziellen Auswirkungen für diese Vorlage sind in Anlage 3 dargestellt und erläutert.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Gebietsumgriff
Integriertes Handlungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2016-2025“, Stand:
5. April 2016
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Anlage 1
Legende:
Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2004 - 2014

tzer Graben

r Gra

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025
"Gorbitz 2"

en

Grab
ch

Weid

igtba

Grenzen Teilgebiete
Wa

ch

tba

idig

We

D10 Arrondierungsfläche

Wa

D10 Arrondierungsfläche

Wa

D7 Gienstersiedlung

D8 Omsewitzer Höhe

D2 Höhenpromenade

D9 Kräutersiedlung

h

ac
tb

ig

eid

W

Go

rb

itz

ba

ch

D6 Am Weidigtbach
D1 Dahliensiedlung
Übersichtsplan Gesamtstadt
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Wa

D3 Wölfnitzer Ring

Wa

D5 Stadtblick

Wa

D4 Am Erlebnisbad
Wa

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz 2
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 1

Gebietsumgriff

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
April 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Integriertes Handlungskonzept
„Soziale Stadt Gorbitz 2“ für den
Zeitraum 2016-2025
mit den Handlungsfeldern und Projekten des
„Europäischen Sozialfonds“ (Grobkonzept)
Entwurf Beschlussfassung, Stand 05.04.2016

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Stadtplanungsamt
Telefon

(0351) 488 32 32

Telefax

(0351) 488 38 13

E-Mail stadtplanungsamt@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Verfasser:
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Bearbeitungsstand: 05. April 2016

Inhaltsverzeichnis
Vorwort

7

1

Einleitung

8

1.1

Landesspezifische Anforderungen und Grundlagen

8

1.2

Das Gebiet der Sozialen Stadt Dresden-Gorbitz

9

1.1.1

Vorschlag Gebietsentlassungen

10

1.3

Entwicklungsinstrumentarien

11

1.3.1

Programmansatz „Soziale Stadt“

11

1.3.2

Programmansatz Europäischer Sozialfonds (ESF)

11

1.4

Bisherige Maßnahmen

12

2

Charakteristik Gorbitz

15

2.1

Geografische Lage

15

2.2

Städtebauliche Situation

15

2.2.1

Entwicklung und Struktur

15

2.2.2

Eigentümerstruktur

17

2.2.3

Grün- und Freiflächen

18

2.2.4

Verkehr

19

2.3

Bevölkerungsstruktur

20

2.4

Sozialstruktur

25

2.4.1

Arbeitslose und SGB II-Empfänger

25

2.4.2

Bildung und Qualifikation

28

2.4.3

Bildungseinrichtungen

29

2.4.4

Gemeinwesen

31

2.4.5

Freizeitflächen

35

2.4.6

Wohnen

36

2.5

Lokale Ökonomie

38

2.5.1

Unternehmens- und Branchenstruktur

38

2.5.2

Beschäftigungsstruktur

39

2.5.3

Bestehende Ansätze zur Stärkung der lokalen Wirtschaft

39

2.6

Umwelt und Klimaschutz

40

2.7

Fachplanungen

43

2.7.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

43

2.7.2

Flächennutzungsplan (FNP)

44

2.7.3

Verkehrsentwicklungsplan VEP 2025plus

44

2.7.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IuEK)

45

2.7.5

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016

46

2.7.6

2. Dresdner Bildungsbericht 2014

47

2.7.7

Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012

48

2.7.8

Fachplanungen für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2014/2015

49

Sportentwicklungsplan (FoSep 2025)

50

2.7.10 UN Behindertenrechtskonventionen

51

2.7.11 Integrationskonzept 2015-2020

52

2.7.12 Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm

54

2.7.13 EFRE-Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen 2014-2020

55

2.7.14 Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan

55

2.8

Gender-Mainstreaming

57

2.8.1

Grundlagen zur Umsetzung des Gender-Mainstreamings

57

2.9

Zusammenfassung

59

2.9.1

Stärken und Schwächen

59

2.9.2

Fazit

64

3

Leitlinien und Strategien

65

3.1

Leitbild

65

3.2

Entwicklungsziele und Handlungsfelder

66

3.2.1

Handlungsfeld 1 Wohnen

66

3.2.2

Handlungsfeld 2 Nachhaltigkeit

67

3.2.3

Handlungsfeld 3 Infrastruktur

67

3.2.4

Handlungsfeld 4 Programmbegleitung

68

3.3

Umsetzungsstrategie und Prozessorganisation

69

3.3.1

Umsetzungsstrategie

69

3.3.2

Akteure und Aufgabenverteilung

70

4

Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung

73

4.1

Übersicht zur bisherigen Ressourcenbündelung im Programmgebiet

73

4.1.1

Bisherige Verteilung aller Finanzmittel im Programmgebiet

73

4.1.2

Bisherige Mittelverteilung des Städtebauförderprogramm: „Soziale Stadt-Investitionen im

2.7.9

Quartier“

75

4.1.3

Weitere bisherige Mittelverteilung

77

4.2

Künftiger Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung von 2016 bis 2025

80

4.2.1

Städtebauförderprogramm: „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“

80

4.2.2

Städtebauförderprogramm: Europäische Sozialfonds (ESF)

81

4.2.3

Weiterer Mitteleinsatz

82

4.3

Verstetigung

83

4.4

Monitoring

84

5

Maßnahmenkatalog

85

5.1

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Anlagen
Anlage 1: Übersichtsplan

153
154

Anlage 2: Abgeschlossene Maßnahmen
Anlage 3: Ausschnitt Flächennutzungsplan
Anlage 4: Nutzungsstruktur
Anlage 5: Eigentumsverhältnisse
Anlage 6: Freiraumstruktur
Anlage 7: Verkehrsstruktur
Anlage 8: Sanierungsstand
Anlage 9: Konzept
Anlage 10: Maßnahmenplan

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Vorwort
Das größte Plattenbaugebiet der Landeshauptstadt Dresden mit einer Bewohnerschaft von
20.000 Menschen, der Stadtteil Gorbitz, ist seit zehn Jahren in das Städtebauförderprogramm
Soziale Stadt integriert. In diesem Jahrzehnt ist erneut die positive Einflussnahme der Förderinstrumente der Städtebauförderung auf die Stadtteilentwicklung deutlich geworden. Städtebaulich konnten im Gebiet wesentliche Akzente, insbesondere an der zentralen Achse, der "Höhenpromenade", gesetzt werden.
Die Wohnsituation hat sich durch Modernisierungsmaßnahmen der Wohneigentümer in Teilen
stark verbessert, das Stadtbild ist moderner und individueller geworden. Zusätzliche Finanzhilfen
aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ wurden für die energetische Sanierung von Schulen eingesetzt und damit ein wesentlicher Beitrag für die soziale Infrastruktur geleistet. Dennoch konnte das insbesondere in der Außenwahrnehmung negativ besetzte Image nur marginal positiv
beeinflusst werden. Der Stadtteil ist nach wie vor stigmatisiert und gilt in Folge der Segregationsprozesse als sozialer Brennpunkt. Im Vergleich zur Gesamtstadt schneidet Gorbitz hinsichtlich relevanter Sozialdaten wesentlich schlechter ab, darüber hinaus sind ausgeprägte Tendenzen zur Verfestigung prekärer Lebenslagen zu verzeichnen. Eine neue Herausforderung stellt die
wachsende Zuwanderung von Asylsuchenden in das Gebiet dar. Verstärkt wird das Konfliktpotenzial durch deren Unterbringung in Quartieren des Gebietes, in denen vorwiegend Menschen
mit sozialen Problemlagen leben.
Nunmehr wird die Förderung des Gebietes Gorbitz innerhalb des Programms „Soziale Stadt“
beendet. Die noch zur Verfügung stehenden Altbewilligungen sollen bis zum Abschluss der Förderung im Jahr 2019 für die weitere Modernisierung/Instandsetzung des Bildungsstandortes
Espenstraße 3/5 und für die Finanzierung des Quartiersmanagements eingesetzt werden. Durch
die vorzeitige Beendigung des Programmes können die zu Beginn der Gesamtmaßnahme geplanten Maßnahmen nicht realisiert werden. Um das ursprünglich geplante Sanierungsziel zu erreichen, ist eine Neubeantragung des Gebietes im Jahr 2016 mit einer Laufzeit bis 2025 vorgesehen.
Das Handlungskonzept greift diese Punkte auf und bildet gleichzeitig die Grundlage für die Neubeantragung des Gebietes „Soziale Stadt Gorbitz“. Es beinhaltet eine detaillierte Analyse zur
Bestandssituation von Gorbitz, stellt die Schwächen und Stärken des Gebietes gegenüber und
formuliert entsprechende Entwicklungsziele für das Gebiet. Die Erarbeitung erfolgte unter kontinuierlicher Einbeziehung der Ämter, Akteure sowie der Bewohnerschaft von Gorbitz. Ein bereits 2010 gemeinsam erarbeitetes Leitbild wurde in diesem Prozess erneut zur Diskussion gestellt und in wesentlichen Punkten beibehalten.
Das vorliegende Handlungskonzept wurde mit dem Ziel erarbeitet:
Handlungsfelder zu definieren und Prioritäten zu setzen,
einen Leitfaden für die Behebung der Defizite und Umsetzung der Maßnahmen zu bilden,
Finanzierungsmöglichkeiten zur Realisierung der verschiedensten Maßnahmen aufzuzeigen,
öffentliche und private Maßnahmen zu bündeln, um Synergieeffekte zu erreichen und
Entwicklungsimpulse für das Programmgebiet zu initiieren sowie Prozesse zu verstetigen, um die
Nachhaltigkeit der eingesetzten Mittel zu sichern.

7

8

1
1.1

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Einleitung
Landesspezifische Anforderungen und Grundlagen

Im Jahr 2016 startet das Programm Soziale Stadt im Freistaat Sachsen mit aktualisierten Anforderungen an die Erstellung der Integrierten Handlungskonzepte. Neben der Bezugnahme auf
landesweite und gesamtstädtische Schwerpunkte sind bei der Erstellung von Integrierten Entwicklungskonzepten nach § 171 e BauGB vom Freistaat Sachsen definierte Handlungsfelder für
Gebiete der sozialen Stadt zu beachten.
Ausgehend von den landesweiten Herausforderungen wie Bewältigung des Klimawandels und
der demografischen und sozialen Entwicklung, Umsetzung der Energiewende und Stabilisierung
der Quartiere für eine erfolgreiche Teilhabe und Integration vor Ort formuliert der Freistaat
Sachsen folgende prioritäre Handlungsfelder für Gebiete der Sozialen Stadt:
Handlungsfeld I Wohnen:
Erhöhung der Wohnvielfalt und Nutzungsvielfalt, z. B.:
sanierte/unsanierte Wohnungen
barrierearme Wohnungen, Fahrstuhl, Balkon
Kinderspielflächen, Seniorengerechte Freiflächen

Handlungsfeld II Nachhaltigkeit:
Generationengerechtigkeit / Nachhaltigkeit, z. B.:
Ökologie, Klimaanpassung
Energetische Sanierung, Energieeffizienz

Handlungsfeld III Infrastruktur:
Integration aller Bevölkerungsgruppen, z. B.
Versorgungsangebot für täglichen Bedarf
Gesundheitsfürsorge, Sport, Ärzte
Wegebeziehungen zu Nahverkehrsmitteln, Radwege
Kulturelle Einrichtungen für alle Generationen
Differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten

Die landesweiten Themen werden im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Zukunft 2025 (Entwurf vom April 2014) als Ziele der Stadtentwicklung, hier insbesondere unter
den Zukunftsthemen „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ und „Ressourcenschonende Stadt“ formuliert. Die Entwicklungsziele im INSEK Dresden für den Schwerpunktraum Gorbitz entsprechen sowohl den landesweiten Herausforderungen als auch den Handlungsfeldern für Soziale Stadt Gebiete und stellen sich wie folgt dar:

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Anpassung der Infrastruktur an demografische Entwicklung
Stabilisierung des Wohnungsbestandes
Schaffung von Möglichkeiten der Begegnung und Kommunikation
Stärkung des bestehenden Gewerbes und Ergänzung mit nicht störendem und
kleinteiligem Gewerbe in den einzelnen Wohnquartieren (Stadt der kurzen Wege)
Ausbau der Bildungsangebote
Optimierung von Fuß- und Radwegen
Entwicklung von Grün- und Erholungsflächen für Bewegung, Sport und Freizeit
Grünvernetzung und „Cottaer Bogen“, Vernetzung in angrenzende Wohngebiete

1.2

Das Gebiet der Sozialen Stadt Dresden-Gorbitz

In der vergangenen Förderperiode (2009-2013) umfasste das Programmgebiet der Sozialen Stadt
Gorbitz den gesamten Plattenbaubereich des Stadtteils Gorbitz. Grund dafür war die deutliche
Konzentration städtebaulicher und sozialer Missstände in diesen Gebäudeensembles. Basierend
auf Entwicklungserfolgen ist für 2016 eine Verkleinerung des Programmgebietes vorgesehen.
Die Verringerung der Fläche ermöglicht weiterhin einen gezielterer Handlungsansatz.
Die Gebietskulisse in dem vorliegenden HALUKO (siehe Anlage 1) resultiert aus den lokalen
Entwicklungsschwerpunkten des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts aus dem Jahr 2002
sowie aus dem Entwurf vom April 2014. In diesen ist Gorbitz jeweils als Stadtteil benannt, der
deutliche Segregationstendenzen aufweist. Diese beruht auf überdurchschnittlichen Leistungsempfängern von staatlicher Sozialhilfe sowie einem auffallend hohem Anteil an Haushalten,
welche ein unterdurchschnittliches Nettoeinkommen haben. Ziel des INSEK sowie des vorliegenden Handlungskonzeptes ist die Entwicklung des Gebietes Gorbitz einem lebenswerten Stadtteil
indem insbesondere die Qualität des Wohnraums, der Grünflächen und der Bildungseinrichtungen verbessert wird.
Der Gebietsumgriff im Detail ist ein Ergebnis der soziostrukturellen und baulichen Analyse und
wurde in Rücksprache mit dem Stadtplanungsamt entworfen. Die Fläche beträgt etwa 200 ha
und nimmt einen Anteil von rund einem Prozent der gesamten Stadtfläche ein. Jedoch ist im
Vergleich die Bevölkerungsdichte mit 10.600 Einwohnerinnen/Einwohner pro Quadratkilometer
(Stand 2014) deutlich höher als in der Gesamtstadt Dresden (1.632 Einwohnerinnen/Einwohner
pro Quadratkilometer).
Im Rahmen der kontinuierlich durchgeführten Evaluierungen, wie etwa der stetigen Erfassung
und Auswertung statistischer Daten durch die Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt
Dresden und der Befragungen von Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen der KBU (Kommunale
Bürgerumfrage Dresden im Jahr 2014) ist deutlich festzustellen, dass in Gorbitz Stabilisierungsprozesse und tendenziell positive Stadtteilentwicklungsprozesse zu verzeichnen sind, jedoch im
gesamtstädtischen Vergleich das Gebiet immer noch erhebliche nachteilige Entwicklungstendenzen aufweist.
Obwohl das Programmgebiet Gorbitz in den vergangenen fünf Jahren positive Entwicklungstendenzenden bzgl. der soziostrukturellen Daten aufweist und damit dem gesamtstädtischen Trend
folgt, sind die Werte noch immer deutlich schlechter als von der Gesamtstadt Dresden. Des
Weiteren bestehen aufgrund neuer Herausforderungen, wie der stark angestiegenen Zahl an

9

10

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Asylsuchenden im Programmgebiet die Gefahr bisherige Erfolge zu verlieren und soziale Probleme deutlich zu verschlimmern.

1.1.1

Vorschlag Gebietsentlassungen

Es besteht die Anforderung an einen effizienten und schwerpunktorientierten Umgang mit den
zur Verfügung stehenden Fördermitteln für das Programmgebiet. Aufgrund dessen wurde das
Gebiet hinsichtlich zu entlassender Flächen aus der Programmgebietskulisse der „Sozialen Stadt“
untersucht.
Voraussetzung für eine Entlassung aus der Gebietskulisse ist, dass in den Arealen keine weiteren
Handlungserfordernisse im Rahmen der Städtebauförderung bestehen. Darüber hinaus sollten
bereits grundsätzliche positive Entwicklungstendenzen für die Gebiete bestehen. Inwieweit die
angeführten Areale keine weiteren Förderinstrumente benötigen, wird im Folgenden dargelegt.
In dem Gebiet D9 Kräutersiedlung wurden zwischen 2002 und 2004 384 Wohneinheiten abgerissen bzw. umgebaut. Dafür wurden die sechsstöckigen Plattenbauten in der Forsythienstraße
2-22 und 3-13, der Schlehenstraße 21-23 und auf dem Kamillenweg 2-22 auf drei bis vier Etagen
reduziert und zu kleinteiligen Gebäudestrukturen umgebaut. Die Freiflächen wurden als private
Gärten direkt an die Erdgeschosswohnungen angeschlossen oder in ihrer Gestaltung aufgewertet und neuen Nutzungen zugeführt.
Die verbliebenen Plattenbauten entlang der Schlehenstraße, dem Thymianweg und dem Kamillenweg wurden abgerissen, aber die bestehende technische Infrastruktur sowie die Verkehrsanlagen blieben erhalten. Für diese freie Fläche wurde am 1. März 2006 der Bebauungsplan 156
beschlossen. Dieser sieht ein Allgemeines Wohngebiet nach § 4 Abs. 3 BauNVO vor.
Die Kräutersiedlung unterscheidet sich mit dieser neuen städtebaulichen Struktur stark von dem
restlichen Gebiet Gorbitz und ist mit keinem anderen Quartier aus dem Programmgebiet vergleichbar. Auch die soziale Situation unterscheidet sich von den anderen Quartieren. So besteht
in der Kräutersiedlung ein Arbeitslosenanteil von 7,8 Prozent (Stand 2013), während es im Programmgebiet 14,4 Prozent sind. Weiterhin beziehen 10,4 Prozent der 18 bis 64jährigen SGB IILeistungen (Programmgebiet 26,4 Prozent). Das Areal weist somit erheblich bessere Werte auf,
als der Durschnitt des gesamten Programmgebietes. Eine weitere Förderung ist somit nicht
mehr notwendig. (Stand 2012)
Von der zweigeteilten D10 Arrondierungsfläche soll sowohl das Wohngebiet als auch der Friedhof aus dem Gebiet entlassen werden. Der Friedhof verfügt über keine Defizite und das Wohngebiet setzt sich aus Eigenheimen und zwei Discounter zusammen. Eine differenzierte Aussage
zur Sozialstruktur ist nicht möglich, da das Gebiet bei der Sozialumfrage des Büros SAS mit dem
Gebiet D 8 zusammengefasst wird. Aufgrund der Eigenheime, welche sich in Privatbesitz befinv. o. n. u.:

den, ist jedoch von einer stabilen sozialen Struktur auszugehen.

Teilgebiet D9 Kräutersiedlung
(STESAD 2015)

Aufgrund der stabilen Sozialstruktur und einem funktionierenden Städtebau ist eine Förderung

Ausschnitt B-Plan 156 (Landeshauptstadt Dresden 2010)
Teilgebiet D10 Arrondierungsfläche
(STESAD 2015)

des Gebietes demnach nicht mehr nötig. Daher kann die D10 Arrondierungsfläche aus der Förderung der „Sozialen Stadt“ entlassen werden

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

1.3

11

Entwicklungsinstrumentarien

In Ergänzung zu bereits bestehenden vorrangig investiven Fördermöglichkeiten der Städtebauförderung ist es erforderlich auch nicht investive Förderinstrumente in benachteiligten Gebieten
einzusetzen, um dort die Stadtteilentwicklungsprozesse in sozio-ökonomischer Hinsicht zu un1

terstützen . Im Gebiet Gorbitz ist auf dieser Grundlage zur Verbesserung der sozialen und räumlichen Situation der Einsatz von Städtebaufördermitteln der „Soziale Stadt – Investitionen im
Quartier“ geplant.

1.3.1

Programmansatz „Soziale Stadt“

Im Jahr 1999 haben Bund und Länder das Städtebauförderungsprogramm "Stadtteile mit beson-

Alle Informationen zu Sozialen Stadt

derem Entwicklungsbedarf – Soziale Stadt" aufgelegt, mit dem die Lebensbedingungen in be-

BMVBS (2015): Soziale Stadt. Quelle:

nachteiligten Stadtteilen umfassend verbessert werden sollen. In diesen Stadtgebieten polarisie-

http://www.staedtebaufoerderung.info

ren sich oftmals soziale Konfliktbereiche. Die „Soziale Stadt“ startete als erstes Spezialprogramm
der Städtebauförderung, und bis Ende des Jahres 2013 hatten sich 378 Gemeinden mit 617

/StBauF/DE/Programm/SozialeStadt/so
ziale_stadt_node.html

Maßnahmen beteiligt.
Im Jahr 2012 ist das Programm weiterentwickelt worden. Seit der Ausschreibung des Programmjahrs 2013 trägt das Förderprogramm die Bezeichnung „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“. Folgend wird der Programmtitel „Soziale Stadt“ verwendet.
Vordergründig werden heute städtebauliche Maßnahmen unterstützt, die das Wohnumfeld, die
Infrastruktur und die Qualität des Wohnens verbessern sollen. Durch ein verbessertes Wohnumfeld, Schaffung sozialer Treffpunkte und sozialer Einrichtungen werden in den benachteiligten
Stadtteilen Möglichkeiten geschaffen, dass sich Menschen austauschen, unterstützt werden und
sich engagieren. Gerade in benachteiligten Stadtteilen ist es wichtig, für mehr Generationengerechtigkeit und Familienfreundlichkeit zu sorgen, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt und
die Integration aller Bevölkerungsgruppen zu verbessern. Indikatoren dabei sind städtebauliche
Defizite, hohe Arbeitslosigkeit, benachteiligte Bevölkerungsgruppen, Einkommensarmut, defizitäre stadtteilkulturelle Infrastrukturen bzw. Wohnumfeldsituationen sowie Defizite bei Bildungsund Qualifizierungschancen. Diese Indikatoren begründen auch in Gorbitz den besonderen
Entwicklungsbedarf, wie in nachfolgenden Kapiteln näher dargestellt wird.
Städte und Gemeinden im Förderpro-

Das Förderprogramm der "Sozialen Stadt" hat sich zum Ziel gesetzt, Quartiersentwicklungs-

gramm, Stand 2013 (Bundesministerium

prozesse anzustoßen, sodass sich soziale Problemgebiete zu qualitätsvollen und starken Stadt-

für Umwelt, Naturschutz, Bau und

teilen mit positiver Zukunftsperspektive entwickeln.

Reaktorsicherheit 2015)

1.3.2

Programmansatz Europäischer Sozialfonds (ESF)

Wie bereits dargestellt, wird die Neuaufnahme des Gebietes Gorbitz in das Programm „Soziale
Stadt“ beantragt. Sollte im Jahr 2016 eine Neuaufnahme erfolgen, ist gemäß der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Programme der Städtebauförde1

Quelle: Sächsischen Städte- und Gemeindetag, Mitteilungen Heft 15/13

12

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

rung vom 28.10.2015 eine Finanzierung nichtinvestiver Maßnahmen nach der ESFFörderrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ grundsätzlich möglich. Kennzeichnend
für die ESF-Förderung ist die enge Ausrichtung an der europäischen Wachstums- und Beschäftigungsstrategie "Europa 2020" unter dem Thema „Nachhaltige Soziale Stadtentwicklung“.
Der Europäische Sozialfond (ESF) ist ein Förderprogramm der EU zur Unterstützung von Beschäftigungsmaßnahmen, mit dem Ziel den sozialen Zusammenhalt und die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern. Das heißt, es werden Projekte initiiert die Menschen beim Zugang zu Arbeitsplätzen und neuen Berufsaussichten unterstützen. Unter anderem können lokale Beschäftigungsprojekte gefördert werden, die auf die unterschiedlichsten Zielgruppen zugeschnitten sind.
Neben der Unterstützung von Kleinunternehmen und Existenzgründerinnen/Existenzgründern,
sollen auch niederschwellige Bildungsangebote für spezielle Zielgruppen, wie Langzeitarbeitslose
initiiert werden.
Für die neue Förderperiode des Europäischen Sozialfonds wurde der Zeitraum von 2014 bis 2020
festgelegt. Der Freistaat Sachsen hat für diesen Förderzeitraum folgende thematische Vorhabenbereiche festgelegt:
Informationen zum ESF:

Kinder und Jugend

Europäische Kommission (2013): Euro-

Lebenslanges Lernen

päischer Sozialfonds.

Soziale Eingliederung

Quelle: http://ec.europa.eu/esf/

Wirtschaft

Sächsisches

Staatsministerium

für

Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (2015):

Mit diesem Förderinstrument könnten gezielt Projekte und Initiativen im Gebiet Gorbitz initiiert

Europäischer

werden, welche die soziale Kompetenz der Bewohnerinnen und Bewohner positiv beeinflussen,

Sozialfonds.

Quelle:

http://www.strukturfonds.sachsen.de/
2708.html

Bildungs- und Berufschancen aufzeigen, neue Perspektiven eröffnen und damit die gesamte
soziale Gebietsentwicklung wesentlich verbessern.
Das vorliegende Handlungskonzept enthält Aussagen zum ESF im Sinne eines Grobkonzepts.
Das dargestellte ESF-Maßnahmenpaket zeigt neben den einzelnen Projektbeschreibungen
auch die möglichen Fördersummen.

1.4

Bisherige Maßnahmen

Zu Beginn der politischen Wende im Jahr 1989 war die Siedlung noch nicht vollendet. Zwar
waren Wohnungen fertiggestellt aber Sport- und Spielmöglichkeiten, Einrichtungen für Jugendliche, Parkplätze und Einkaufsmöglichkeiten fehlten. Darüber hinaus wurde die städtebauliche
Monotonie des Plattenbaugebietes zunehmend kritisch wahrgenommen, sodass das Gebiet
enorme Bevölkerungsverluste erlitt. Mit frühzeitig eingesetzten Städtebaufördermitteln für die
bauliche, freiräumliche und soziostrukturelle Stabilisierung konnte das Gebiet aufgewendet
werden. 2005 wurde es Programmgebiet der Sozialen Stadt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

13

Nachstehend wird eine Auswahl an Maßnahmen seit 1990 vorgestellt. Weiterhin sind die abgeschlossenen Maßnahmen in der Anlage 2 einzusehen.

ausgewählte Maßnahmen der Städtebauförderung
„Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“ (StWENG), 1994 bis 2005
Realisierung des Wohngebietsparks
Modernisierung / Umbau von Kitas zu Jugendhäusern („TANNE“ und InterWall“)
Gestaltung und Erneuerung von öffentlich zugänglichen Innenhofbereichen, bspw.
Forsythienstraße 1-15, Kamillenweg 2-22, Thymianweg 1-13, Schlehenstraße 1-15
Gestaltung und Erneuerung von Spielplätzen (Hagebuttenweg 10, Harthaer Str. 32)
Aufwertung Hauseingänge Braunsdorfer Str. 47-59
„Stadtumbau Ost“, Programmteil Rückbau und Programmteil Aufwertung 2002 bis 2014
Gebäuderückbau bzw. –umbau in der Kräutersiedlung (2002 bis 2004)
Änderung der Ver- und Entsorgungsleitungen auf der Rückbaufläche
Renaturierung Weidigtbach
Freiflächengestaltungen nach Gebäuderückbau, bspw. Sportpark am Wilsdruffer Ring, Naturpark
an der Hetzdorfer Straße
Soziale Stadt 2004-2014
Vorbereitung:
Erarbeitung Sozialstrukturanalysen, Studien, Konzepte, Standortuntersuchungen
Erarbeitung und Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes
Projektbeauftragungen, Öffentlichkeitsarbeit
Ordnungsmaßnahmen:
Beginn der behindertengerechte Erneuerung der Höhenpromenade/Mittelachse
Freiflächengestaltung an Wohngebäuden und an Gemeinbedarfseinrichtungen
Einbau von Querungshilfen für Kinder, behinderte und ältere Menschen
Baumaßnahmen
erste Sanierungsmaßnahmen an der Schule der Generationen
Seniorengerechtes Wohnen am Leutewitzer Ring 7/9
Sanierung des Familienzentrums „Gorbitzer Regenbogen“, Leutewitzer Ring 137a
Sanierung der Kindertagesstätte Omsewitzer Ring 10 einschließlich Außenanlagen
Sonstige Maßnahmen
Einsatz und Etablierung des Quartiersmanagements und Stadtteilmarketings
Durchführung von Maßnahmen im Rahmen des Verfügungsfonds

v. o. n. u.:

Modellvorhaben „Soziale Stadt“

Umgestaltete Kräutersiedlung
(STESAD 2013)

Projekt „KiNET Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie“ (2008-2010)

Barrierefreie Gestaltung Höhenpromenade (STESAD 2013)

Projekt „Werkhaus Dresden-Gorbitz“ (2008-2010)
Projekt „Gemeinsam lernen“ (2009-2011)
Projekt „Kunst schafft Vertrauen“ (2008-2010)

Seniorengerechter Umbau (STESAD
2013)
Renaturierung Weidigtbach (STESAD
2013)

14

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Im Programmgebiet Gorbitz wurden außerhalb der Städtebauförderung auch weitere Projekte
und Maßnahmen umgesetzt. Zu diesen zählen Projekte von Fachämtern und vor allem Investitionen von privaten Dritten.
ausgewählte Maßnahmen mittels Fachförderungen und von privaten Dritten
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen 2004 bis 2013
Sanierung von Kindertageseinrichtungen (Asternweg 1/3, Limbacher Weg 28/30)
Neubau Kita Leutewitzer Ring 137a
Schulverwaltungsamt 2004 bis 2014
Sanierung der Schulgebäude unter Beachtung energetischer Belange, Erhöhung der Bildungschancen durch Erweiterung der dortigen Angebote (139. Grundschule, Omsewitzer Ring 4, 135.
Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz 10, 138.Oberschule, Omsewitzer Ring 2)
Verkauf des Schulgebäudes der 132. Grund- und Mittelschule; Umnutzung zu Wohnzwecken
Umweltamt 2009-2010
Renaturierung des Weidigtbaches und des Gorbitzbaches nach hochwasserschutzrechtlichen
Belangen (Umsetzung als grünordnerische Ausgleichsmaßnahme)
Verbesserung der Wohnumfeldes, der Stadtökologie und des Klimaschutzes
Private Dritte 1990 bis 2014
Verbesserung des Wohnumfeldes durch Wohnungsunternehmen (Wohnhofgestaltungen, Anlage
von neuen Wegen, Bereiche für Aufenthalt- und Freizeitnutzung)
Durchführung von Baumaßnahmen:
Errichtung Gorbitz-Center und Sachsenforum
Umbau und Sanierung Gemeindehaus „Oase“
v. o. n. u.:

Sanierung des Wohngebäudebestands durch Wohnungsunternehmen (energetische Sanierung

Sanierte 139. Grundschule
(STESAD 2014)

der Fassaden, Fenster, Dächer, Modernisierung der technischen Gebäudeausstattung und der

Sanierte 138. Oberschule
(STESAD 2014)

Modernisierung des ASB-Senioren- und Pflegeheims

Gemeindehaus „Oase“
(STESAD 2015)

Sanitäranlagen)
Sanierung und Aufwertung Straßenbahnhaltestellen entlang der Coventrystraße

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2

15

Charakteristik Gorbitz

2.1

Geografische Lage

Das Programmgebiet der Sozialen Stadt Gorbitz befindet sich im Westen der Landeshauptstadt
Dresden. Es bildet eine zusammenhängende Fläche von etwa 200 ha und setzt sich aus verschiedenen Quartieren zusammen.

Lage des Programmgebietes in der
Landeshauptstadt Dresden

2.2
2.2.1

Städtebauliche Situation
Entwicklung und Struktur

Das vorliegende Programmgebiet wurde 1981 als größtes Plattenbaugebiet von Dresden begonnen. Neben zahlreichen Wohngebäuden entstand eine Vielzahl an infrastrukturellen Einrichtungen. Aufgrund des neuen Wohnstandards und der guten Ausstattung wurde der Stadtteil Gorbitz
zu einem begehrten Wohnort.
Mit der Wende 1989/90 schrumpfte die Einwohnerzahl um fast die Hälfte, sodass frühzeitig
erste Förderprogramme, wie „Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“
(StWENG) und „Stadtumbau Ost“ in Gorbitz angewendet wurden, die Veränderungen in der
städtebaulichen Struktur zur Folge hatten. So wurden mehrere Gebäude zurückgebaut und
öffentliche Flächen neu gestaltet. Ein Pilotprojekt wurde im Gebiet D9-Kräutersiedlung durchgeführt. Insgesamt wurden im Zeitraum von 2002-2008 etwa 1.600 Wohnungseinheiten zurückgebaut. Weiterer Rückbau fand am Wilsdruffer Ring, Omsewitzer Ring und der Hetzdorfer Straße
statt. Die neu entstandenen Flächen wurden zu attraktiven Parklandschaften entwickelt bzw. im
Gebiet D9-Kräutersiedlung zu neuen Bauflächen aufbereitet. Für die weitere städtebauliche

16

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Entwicklung sind keine weiteren Rückbaumaßnahmen vorgesehen, da der Wohnungsleerstand
im Programmgebiet derzeit unter drei Prozent liegt.
Ursprünglich errichtet, um umfangreichen Wohnraum in Dresden zu schaffen und den Wohnungsmangel zu mildern, wird die Nutzungsstruktur im Programmgebiet durch die Wohnnutzung dominiert. Diese wird durch ein Stadtteilzentrum ergänzt. Ursprünglich handelte es sich
dabei um die Höhenpromenade mit ihren gewerblichen Pavillons und den Läden in der Erdgeschosszone sowie die angrenzenden Plätze Amalie-Dietrich-Platz und Merianplatz. Im Rahmen
der Sanierungstätigkeit wurden und werden die Erdgeschosszonen bevorzugt zu barrierefreien
Wohnungen umgebaut, sodass es eine lokale Veränderung des Stadtteilzentrums in Gorbitz gibt.
Die Funktion eines Stadtteilzentrums mit gewerblichen und gastronomischen Funktionen sowie
einem lebhaften und intensiven Stadtteilleben übernimmt vor allem der Merianplatz mit dem
Einkaufszentrum „ Sachsenforum“. Neben einem Lebensmitteldiscounter konzentrieren sich am
Amalie-Dietrich-Platz vor allem Dienstleistungen mit dem Potenzial zur Erweiterung. Trotz der
zentralen Lage und guten Erreichbarkeit weist das Einkaufszentrum „Gorbitz-Hof“ einen hohen
Leerstand auf, hier sind geeignete Nachnutzungen zu prüfen. Die beiden Plätze werden durch
die Höhenpromenade miteinander verbunden, welche den Charakter einer Flaniermeile mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen hat.
Neben dem Stadtteilzentrum bestehen mit drei Einkaufscentern und mehrere Discountern weitere punktuelle Gewerbestandorte im Programmgebiet. Insgesamt ist damit für alle Anwohnerinnen und Anwohner die Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs gewährleistet.
Ergänzt wird das Stadtteilangebot durch verschiedene Einrichtungen für Bildung, soziale Arbeit
sowie verschiedene Glaubensrichtungen (siehe auch Anlage 4).
Gorbitz charakterisiert sich durch eine sehr homogene Struktur mit langer Zeilenbebauung des
Typs WBS 70, die in verschiedenen Winkeln fast ausschließlich parallel zum Hang stehen. Zwischen ihnen öffnen sich weite Zwischenräume, in denen sich schmale Straßen oder großzügige
Innenhöfe befinden. Weiterhin prägen vier Wohnhochhäuser im Südosten den Standort. Zum
Teil ergeben sich durch die städtebauliche Struktur und die Lage am Westhang von Dresden
hervorragende Sichtbeziehungen zwischen den Quartieren sowie auf die Gesamtstadt. Bisher
gestaltet sich die Orientierung im Programmgebiet aufgrund der identisch gestalteten Wohnhäuser und Straßenzüge verhältnismäßig schwierig. Für eine bessere Orientierung sind individuelle Gestaltungen von Gebäuden und Freiräumen umzusetzen. Dieses Defizit wird gegenwärtig
entlang der Höhenpromenade behoben.
Die an das Gebiet angrenzenden Wohnbereiche unterscheiden sich durch ihre Kleingliedrigkeit
(vorwiegend Einfamilienhäuser und villenähnliche Mehrfamilienhäuser) stark vom Wohngebiet
Gorbitz. Diese Maßstabsunterschiede sowie die großen Straßen am Rand von Gorbitz trennen
das Gebiet stark von den umgebenden Stadtquartieren.
Das Programmgebiet teilt sich räumlich in mehrere, in sich geschlossene Teilgebiete auf (siehe
Anlage 1).
Das Teilgebiet D1 Dahlienweg befindet sich im Osten des Programmgebietes und grenzt unmittelbar an den Stadtteil Löbtau. Es wird im Westen durch die Julius-Vahlteich-Straße vom restlichen Programmgebiet abgegrenzt. Das Gebiet charakterisiert sich durch qualitativ hochwertige

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Grün- und Freiflächen entlang des Gorbitzbaches. Die Bewohnerschaft gilt als stabil und zeichnet
sich durch einen hohen Anteil an Alleinerziehenden aus.
Zentral gelegen im Programmgebiet befindet sich das Teilgebiet D2 Höhenpromenade. Es umfasst die Höhenpromenade einschließlich der sich östlich anschließenden Gewerbe- und Gemeinbedarfseinrichtungen sowie nördlich angrenzender Wohnareale. Die Höhenpromenade
befindet sich aufgrund zahlreicher Sanierungsmaßnahmen in einem Transformationsprozess.
Ursprünglich das Stadtteilzentrum von Gorbitz mit einer Nutzungsmischung aus Wohnen und
Gewerbe und einer monotonen Gestaltung, erfolgten in den letzten Jahren umfassende Sanierungsmaßnahmen zur Behebung des mittlerweile eingetretenen Leerstandes. Das Ergebnis ist
eine gestalterisch ansprechende Verbindungsachse zwischen dem östlichen und westlichen Teil
des Gebietes, an der die Wohnnutzung dominiert und vereinzelte Dienstleistungen angeboten
werden.
Dem Gebiet D2 liegt das Teilgebiet D3 Wölfnitzer Ring gegenüber. Es wird durch die drei Punkthochhäuser und die brachliegenden Flächen an der Kesselsdorfer Straße geprägt. Neben der
Wohnfunktion befinden sich zwei Einkaufszentren im Teilgebiet, welche zum Teil enormen Leerstand aufweisen.
Das Teilgebiet D4 Am Erlebnisbad umfasst neben den Wohnblöcken auch den Westhangpark,
der als öffentliche Grünfläche mit Ruhezonen und Aktionsflächen für unterschiedliche Altersgruppen zur Verfügung steht. Eine Grünverbindung mit den angrenzenden Stadtteilen besteht
nicht.
Etwas abseits liegt das Teilgebiet D5 Stadtblick. Das durch Grünzüge etwas abgegrenzte Gebiet
charakterisiert sich durch eine ruhige Lage und den Stadtblickpark, welcher für sportlich aktive
Menschen konzipiert wurde.
Die Fläche des Teilgebietes D6 Am Weidigtbach umfasst neben den für Gorbitz typischen Plattenbauten auch Einfamilien- und Reihenhäuser. Darüber hinaus befindet sich das Einkaufszentrum „Sachsenforum“ im Teilgebiet, welches das Stadtteilzentrum bildet.
Abgegrenzt vom restlichen Teil des Programmgebietes durch die Coventrystraße liegen die
Teilgebiete D7 und D8. Das Teilgebiet D7 Ginstersiedlung bildet das kleinste Teilgebiet und beinhaltet neben einigen Wohnblöcken einen ehemaligen Schulstandort und eine Kita. Die Fläche D8
Harthaer Straße umfasst neben stark sanierungsbedürftigen Wohnblöcken Einzel- und Reihenhäuser sowie das Einkaufszentrum Gorbitz Center.

2.2.2

Eigentümerstruktur

Die Struktur der Eigentümer des Stadtteilgebietes Gorbitz gliedert sich hauptsächlich in zwei
große Wohnungsunternehmen, die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
(EWG) und die Vonovia AG (ehemals Gagfah). Ein weiteres großes Wohnungsunternehmen im
Gebiet ist das Grand City Property. Die Anzahl der Wohnungen verteilt sich wie folgt:

17

18

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

EWG

Anzahl Wohnungen

Vonovia AG

Grand City Property

(ehemals Gagfah)

und Sonstige

5.741

4.190

2.761

Öffentliche Freiräume sind zumeist Eigentum der Stadt Dresden. In geringerem Umfang genutzte
Flächen und Gebäude sind privatrechtliches und kirchliches Eigentum.
Die Eigentumsverhältnisse in Gorbitz sind in dem Anlage 5 dargestellt.

2.2.3

Grün- und Freiflächen

Gorbitz ist als grüner Stadtteil bekannt. Dieser Ruf beruht darauf, dass das Gebiet sowohl über
zahlreiche private als auch öffentliche Grünflächen verfügt (siehe dazu auch Anlage 5). Davon
wurden große Teile der privaten und öffentlichen Grün- und Freiflächen in der Vergangenheit
mit Fördermitteln des Programmes StWENG sowie Stadtumbau Ost und der Sozialen Stadt aufgewertet und gestaltet, sodass sie eine hohe Aufenthaltsqualität bieten.
Bei den privaten Grünflächen handelt es sich überwiegend um Innenhöfe zwischen den
Wohnblöcken, welche bepflanzt und mit Kleinkinderspielplätzen, Wäscheplätzen und Aufenthaltsbereichen ausgestattet sind. Die Innenhöfe weisen überwiegend eine gute Aufenthaltsqualität auf. Eine Ausnahme bilden die Flächen rund um die Vonovia AG-Bestände in den Gebieten
D8 und D3.
An die privaten Grünflächen der Innenhöfe schließen sich die öffentlichen Grünflächen an. Diese
bestehen aus Begleitgrün von Straßen und Gehwegen und als Parks. Gorbitz verfügt über drei
Parkanlagen. Der Westhangpark ist der größte von ihnen. Er bietet perspektivisch die Möglichkeit, Grünverbindungen zu den angrenzenden Stadtteilen herzustellen und einen fast durchgängigen Grünzug in der Nord-Süd-Achse zu schaffen. Dafür braucht es weitere Maßnahmen rund
um den Merianplatz, um eine grüne Überleitung zu realisieren.
Die beiden anderen Parkflächen wurden mit Hilfe von Städtebaufördermitteln auf Flurstücken
angelegt, auf denen zuvor Plattenbauten zurückgebaut wurden. Beide Anlagen werden gut von
v. o. n. u.:

der Bevölkerung angenommen.

Westhangpark (STESAD 2015)

Für den weiteren Umgang mit den Grünflächen sollten diese in den nächsten Jahren weiter

Stadtblickpark mit unterschiedlichen
Nutzungsflächen (STESAD 2014)

aufgewertet werden und sowohl quartiersintern, als auch quartiersübergreifend stärker mitei-

Überwachsene Spielfläche in einem
der Innenhöfe (STESAD 2015)

nander vernetzt werden. Dafür bieten sich verbindende Elemente wie Alleen, Baumreihen und
Hecken an, welche überwiegend mit geringem Aufwand angelegt werden können, indem vorhandene Pflanzungen durch einzelne Pflanzen ergänzt werden. Des Weiteren bieten sich künstlerische Objekte als Verbindungselemente an. An letzteren können sich die Bewohnerinnen und
Bewohner aktiv beteiligen. Die Kunstobjekte verbinden Quartiere und geben ihnen eine individuelle Note, sodass eine stärke Identifikation der Bewohnerschaft mit ihrem Umfeld gegeben ist.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.2.4

19

Verkehr

Das Programmgebiet Gorbitz liegt in unmitelbarer Nähe zur Bundesautobahn BAB 17 und hat
über die Bundesstraße B 173/Coventrystraße einen guten Anschluss an den Fernverkehr. Neben
der Coventrystraße, welche das Programmgebiet von Ost nach West zunächst tangiert und ab
der Ginsterstraße durchschneidet, ist Gorbitz noch durch die Kesselsdorfer Straße und die JuliusVahlteich-Straße als übergeordnete Verkehrsstrukturen geprägt. Die Kesselsdorfer Straße begrenzt das Gebiet im Süden, während die Julius-Vahlteich-Straße Gorbitz im Osten von Nord
nach Süd durchschneidet. Diese drei großen Verkehrsstraßen haben eine äußerst trennende
Wirkung, sowohl für die einzelnen Quartiere untereinander, als auch im Bezug auf die Verbindung von Gorbitz zu den umliegenden Stadtteilen.
Innerhalb des Programmgebietes gliedert sich die Straßenstruktur in die übergeordneten Ringstraßen, welche entlang der Außengrenzen der Quartiere führen und in die untergeordneten
Wohnwege, welche das Innere der Quartiere erschließen. Bei den Wohnwegen kommt es aufgrund ihrer geringen Breite und dem sich entgegenkommenden Verkehr sowie den aus- und
einparkenden Fahrzeugen immer wieder zu unübersichtlichen Verkehrssituationen, insbesondere entlang des südlichen Wölfnitzer Rings.
In Bezug auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) verfügt Gorbitz mit drei Straßenbahn- und zwei Buslinien über eine sehr gute Anbindung.
Die Straßenbahnlinien verlaufen von Ost nach Nordwest quer durch das Gebiet auf einer gemeinsamen Trasse und die Haltestellen sind von allen Quartieren des Programmgebietes gut zu
erreichen. Allerdings bewirkt die breite und zum Teil tiefer als das übrige Gelände liegende
Straßenbahntrasse eine starke Barriere, sowohl physisch als auch visuell. Sie teilt das Gebiet in
eine nördliche und eine südliche Hälfte mit wenigen Querungsmöglichkeiten. Eine Betonung der
bestehenden Übergänge ist daher anzustreben, z. B. am Merianplatz.
Radfahrer können das Programmgebiet sehr gut über die barrierefrei ausgebaute Mittelachse
und entlang der Coventrystraße erschließen. Abseits dieser Hauptroute sind sie auf die Nutzung
der Ringstraßen und Wohnwege angewiesen. Hier kommt es zum Teil aufgrund der engen Straßenverhältnisse und den zahllosen parkenden PKWs zu schwer einsehbaren Straßenverhältnissen, sodass Radfahrer teilweise auf die überwiegend breiten Gehwege ausweichen. Auffallend

v. o. n. u.:

ist, dass das Rad im Stadtteil nur 5,9 Prozent von der Verkehrsmittelverteilung ausmacht. Dies ist

Coventrystraße als eine der Hauptachsen im Gebiet
(STESAD 2012)

ggf. auf die Topographie und fehlende Abstellanlagen (Quelle: KBU 2014) sowie einen hohen
Anteil der älteren Bewohnerschaft zurückzuführen.

Typischer Wohnweg im Gebiet
(STESAD 2012)

Der ruhende Verkehr dominiert und beeinträchtigt das Straßenbild in Gorbitz erheblich. Auf-

Straßenbahntrasse im Gebiet
(STESAD 2012)

grund der zahlreichen Haushalte besteht eine große Anzahl motorisierter Fahrzeuge, für die
entlang der Wohnwege ausreichend Stellplätze zur Verfügung stehen. Da bereits eine hervorragende Anbindung in die Innenstadt durch den ÖPNV besteht, sind weitere Alternativen zu schaffen, um den Motorisierungsgrad im Gebiet zu vermindern und das Wohnumfeld weiter aufzuwerten. Eine weitere Möglichkeit eröffnet sich mit der Schaffung von intermodalen Mobilitätspunkten etwa am Wölfnitzer Ring bzw. am Leutewitzer Ring. Mobilitätspunkte verknüpfen in
räumlicher Nähe beispielsweise Carsharing-Angebote mit Ladesäulen für Elektrofahrzeuge,

20

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Standorten für Leihfahrräder und weiteren mobilitätsrelevanten Elementen. Bisher besteht ein
Standort für das Carsharing an der Laborschule (Espenstraße 3). Siehe dazu auch Anlage 5.

2.3

Bevölkerungsstruktur

Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf den Quellen:
Daten und Informationen der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand
von vor dem 31. Dezember 2014 bezogen auf die Gebietskulisse der Sozialen Stadt Gorbitz 20042014
Daten der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2014
bezogen auf die aktuelle Gebietskulisse der Sozialen Stadt Gorbitz
Daten der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2014
bezogen auf die statistischen Bezirke in Gorbitz
Kommunale Bürgerumfrage (KBU) 2014
Wohnungsmarkbericht 2011
Sozialstrukturanalyse SAS GbR (Soziale Entwicklung im Gebiet „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet Gorbitz (Gebietskulisse von 2004-2014), Stand 2014
Zwischenstand Sozialstrukturanalyse SAS GbR (Soziale Entwicklung im Gebiet „Soziale Stadt“ für
das Programmgebiet Gorbitz (Gebietskulisse von 2004-2014), Stand 2013

Mit der „Wende“ im Jahr 1990 änderten sich die sozialen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen in Gorbitz. Die bis dahin begehrte Wohnlage verlor zunehmend an Ansehen und andere
Wohnformen wie das Eigenheim am Stadtrand oder Altbauten in der Innenstadt wurden attraktiver. In der Folge sank die Gorbitzer Bevölkerungszahl um 41 Prozent. Dieser Rückgang konzentrierte sich überwiegend auf die 1990er Jahre und den Beginn der 2000er Jahre. Die anschließende Stabilisierung der Bevölkerung bei etwa 20.500 Einwohnerinnen und Einwohnern ist auch
auf die im Gebiet angewandten Förderprogramme „Soziale Stadt“ und „Stadtumbau Ost“ zurückzuführen. Doch damit sich diese positive Entwicklung verstetigt, ist es notwendig auch weiterhin die Unterstützung durch Städtebaufördermittel in Anspruch zu nehmen.
Die Bevölkerungsentwicklung ist ein Ergebnis bisheriger Stadtteilprozesse insbesondere im
Rahmen der Programme „Soziale Stadt“ und des „Stadtumbau Ost“. Die sich stabilisierende
Einwohnerzahl zeigt, dass die Instrumentarien der Städtebauförderung zielführend und territorial richtig eingesetzt wurden. Gleichzeitig wird deutlich, dass diese positive Entwicklung nur mit
weiterer Unterstützung von Städtebauförderprogrammen fortgeführt und verstetigt werden
kann.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

21

Kommunale Statistikstelle Dresden 31.12.2014; Die Zahlen bis
einschließlich 2013 beziehen sich
auf die Gebietskulisse 2004- 2014,
einschließlich

den

ehemaligen

Teilgebiete D9 und D10

Kommunale Statistikstelle Dresden 31.12.2014; Die Zahlen bis
einschließlich beziehen sich auf
die aktuelle Gebietskulisse

Die sich im Zuge des demographischen Wandels ändernden Altersgruppen zeigen sich in Gorbitz
besonders deutlich am steigenden Anteil der älteren Einwohnerinnen und Einwohner. Die Anzahl der im Gebiet wohnenden Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen hingegen sank in
den letzten Jahren und stabilisierte sich bei einem Anteil von etwa 24% an der Gesamtbevölkerung des Viertels. Diese Entwicklungen sind nahezu identisch zur demographischen Entwicklung
in der Gesamtstadt. Der Anteil der 45-59-Jährigen hat insbesondere in den vergangenen vier
Jahren eine Verschiebung zugunsten der über 60-jährigen verzeichnet. Auch zukünftig wird sich
die Zahl der Seniorinnen und Senioren weiter erhöhen. Dies beruht zum einen auf dem demografischen Wandel und zum anderen darauf, dass viele Einrichtungen und Wohngebäude in
Gorbitz derzeit und in Zukunft barrierefrei ausgebaut werden bzw. bereits heute fußläufig gut
erreichbar sind. Somit ist davon auszugehen, dass diese Faktoren die Attraktivität des Viertels
für ältere Menschen signifikant steigern und zu einem weiteren Anstieg dieser Altersgruppe
führen.

Kommunale Statistikstelle Dresden 31.12.2014; Die Zahlen bis
einschließlich 2013 beziehen sich
auf die Gebietskulisse 2004- 2014,
einschließlich

den

ehemaligen

Teilgebiete D9 und D10

22

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Die steigende Anzahl älterer Bewohnerinnen und Bewohner sollte als Chance für das Programmgebiet verstanden werden. Diese Altersgruppe zieht nicht nur deutlich seltener als jüngere Generationen aus ihrem Wohnviertel weg, sondern ist auch ein sozial und ökonomisch stabilisierender Faktor, dem es durch den Ausbau seniorengerechter Wohnungen, einem barrierefreien
Wohnumfeld, der fußläufigen Erreichbarkeit wichtiger Einrichtungen und einer guten medizinischen Betreuung gerecht zu werden gilt. Von solch einer Gebietsausstattung profitieren auch
andere Bevölkerungs- und Altersgruppen.
In den Gemeinbedarfseinrichtungen sind daher Angebote für Senioren, etwa Beratungs-, Betreuungs- und Freizeitgestaltungsangebote, zu erhalten und zu fördern. Unter anderem zeigt die
Begegnungsstätte „Maria Sibylla Merian“ (Altgorbitzer Ring 58) beispielhaft, dass ältere Bewohnerinnen und Bewohner durch verschiedene Bildungs- und Kulturangebote die Möglichkeit
bekommen, am sozialen Leben teilzunehmen und Kontakte zu pflegen.
In den Gebieten „D4 Erlebnisbad“ und „D2 Höhenpromenade“ ist der Anteil der älteren Bevölkerung besonders hoch. Dies ist auf die dort befindlichen Seniorenheime und das barrierefrei
gestaltete Wohnumfeld zurückzuführen. Im Quartier „D7 Ginstersiedlung“ wohnen ebenfalls
sehr viele ältere Einwohnerinnen und Einwohner, da der Anteil der Erstbezieher besonders hoch
und eine sozial stabile Stammbewohnerschaft vorzufinden ist.
Ein besonders hoher Anteil jüngerer Bewohnerinnen und Bewohner ist in den Quartieren „D1
Dahliensiedlung“, „D3 Wölfnitzer Ring“ und „D8 Harthaer Straße“ vorzufinden. Hier sind die
Mietpreise vergleichsweise gering. Deswegen ist der Wohnraum insbesondere für sozial benachteiligte Familien, Alleinerziehende sowie Studentinnen und Studenten attraktiv.
Damit der Anteil der Kinder und Jugendlichen im Programmgebiet langfristig stabil bleibt, sind
Angebote für alle Altersklassen zu sichern und zu schaffen. Dazu zählen die Sicherung bestehender Kitas und Schulen sowie die Bereitstellung eines Gymnasiums. Weiterhin sind gezielt Angebote für Familien zu schaffen.

Kommunale Statistikstelle Dresden
31.12.2014; Die Zahlen zu Deutschen und Menschen mit Migrationshintergrund beziehen sich auf
die

Angaben

der

statistischen

Bezirke

Definition

Menschen

mit

Zu den Menschen mit Migrationshintergrund gehören "alle nach 1949 auf das heutige Gebiet

Migrationshintergund: Statistisches

der Bundesrepublik Deutschland Zugewanderten, sowie alle in Deutschland geborenen Auslän-

Bundesamt: Fachserie 1, Reihe 2.2

der und Ausländerinnen sowie alle in Deutschland als Deutsche Geborenen mit zumindest einem

Bevölkerung und Erwerbstätigkeit,

zugewanderten oder als Ausländer in Deutschland geborenen Elternteil". Der Anteil der Migran-

Bevölkerung mit Migrationshinter-

tinnen und Migranten liegt in Gorbitz mit 11,4 Prozent deutlich über dem gesamtstädtischen

grund, Wiesbaden 2010

Durchschnitt von 8,7 Prozent. Der Anteil von Deutschen mit Migrationshintergrund beträgt 3,6

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

23

Prozent und entspricht damit dem gesamtstädtischen. Ausländerinnen und Ausländern sind mit
7,4 Prozent (Dresden: 5,1 Prozent) im Programmgebiet vertreten. Demnach bestehen im Programmgebiet Gorbitz erhöhte Zahlen an Personen mit Migrationshintergrund gegenüber dem
gesamtstädtischen Durchschnitt.
Diese erhöhten Werte im Programmgebiet lassen sich erst seit Mitte 2014 beobachten. Grund
dafür sind verschiedene globale Entwicklungen, die eine steigende Anzahl Asylsuchender in der
Landeshauptstadt Dresden zur Folge haben. Sie werden u. a. in Gorbitz untergebracht, wo es bis
dahin nur einen geringfügigen Anteil ausländischer Mitbürgerinnen und -bürger gab. Dieser
schnelle Anstieg von Menschen mit Migrationshintergrund hat Irritationen und Unsicherheit bei
der Wohnbevölkerung von Gorbitz zur Folge.
Die Asylsuchenden werden bisher zum einen dezentral im Programmgebiet in Wohnungen der
Vonovia AG untergebracht und zum anderen in der Sporthalle auf der Ginsterstraße. Zum jetzigen Zeitpunkt leben im Quartier „D3 Wölfnitzer Ring“ und „D8 Harthaer Straße“ die meisten von
ihnen. Da sich in diesen Teilgebieten auch der höchste Anteil von Arbeitslosen und SGB IIEmpfängerinnen und Empfängern findet, ist es notwendig, einem sozialen Konfliktpotential
durch entsprechende Integrationsangebote entgegenzusteuern.

Kommunale Statistikstelle Dresden
31.12.2014; Die Zahlen beziehen
sich auf die Angaben der statistischen Bezirke

Bisher ist von den Menschen mit Migrationshintergrund insbesondere die Altersgruppe der
Erwerbstätigen im Programmgebiet vertreten. Allerdings bilden auch Kinder und Jugendliche mit
fast 23 Prozent einen erheblichen Anteil an den Menschen mit Migrationshintergrund. Somit gilt
es sowohl Integrationsangebote zu schaffen, die es den Erwachsenen ermöglicht am gesellschaftlichen und beruflichen Leben teilzuhaben als auch den Kindern und Jugendlichen Möglichkeiten zu geben sich schnell und unkompliziert in den Schulalltag und die verschiedenen Freizeitangebote einzugliedern.
Eine weitere soziale Gruppe bilden die Menschen mit Behinderung. Zu Menschen mit Behinderungen zählen Menschen, die langfristige körperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, welche sie in Wechselwirkung mit verschiedenen Barrieren an der vollen und
gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft hindern können. Deren Anzahl steigt in der
Landeshauptstadt Dresden absolut sowie auch prozentual stetig an und beträgt ca. 14 Prozent
(Stand 2014) an der Gesamtbevölkerung. Dies beruht auch darauf, dass die geburtenstarken
Jahrgänge der 1950er/60er Jahre in ein krankheitsanfälligeres Alter kommen und die Bereit-

24

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

schaft zur Feststellung einer Schwerbehinderung wächst. Daher wurden im Rahmen der Sozialen
Stadt bereits Projekte zum Ausbau der Barrierefreiheit in Gorbitz durchgeführt.

Kommunale Statistikstelle Dresden
31.12.2014

Bei der Verteilung von Männern und Frauen im Programmgebiet zeigen sich ausschließlich in
den Altersgruppen der 25- bis 35-Jährigen, der 55- bis 65- Jährigen und über 90- Jährigen stärkere Differenzierungen. Während es im Programmgebiet mehr junge Männer als Frauen gibt,
dominiert bei den älteren Altersgruppen der Frauenanteil. Der erhöhte Anteil junger Männer hat
oftmals eine Stigmatisierung zur Folge, wenn diese als Gruppe auftreten. Die Konzentration
alleinstehender älterer Frauen sollte durch niedrigschwellige, auf sie zugeschnittene Angebote
stärker berücksichtigt werden, sodass eine dauerhafte Integration in die Gesellschaft gewährleis-

Zusammenfassung Bevölkerungsstruktur

Gorbitz

Landeshauptstadt
Dresden

Bevölkerung

(2014)

Bevölkerungsanteil der Kinder und Jugendlichen
bis einschließlich 18 Jahren

(2014)

Bevölkerungsanteil der über 60-jährigen
Menschen

mit

(2014)

Migrationshintergrund

1_Kommunale Statistikstelle-bezogen

mit

Migrationshintergrund

541.304

15,0 %

16,2 %

26,2 %

26,0 %

11,4 %

8,7 %

3,6 %

3,6 %

7,4 %

5,1 %

(2014)

(bezogen auf Gesamtbevölkerung)
Deutsche

20.565

(2014)

(bezogen auf Gesamtbevölkerung)

Quelle

tet und Vereinsamung ausgeschlossen wird.

2
2

2
1

1

auf die statistischen Bezirke
2_Kommunale Statistikstelle-

Ausländerinnen

31.12.2014, aktuelles Programmge-

(bezogen auf Gesamtbevölkerung)

biet

und

Ausländer

(2014)

2

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.4
2.4.1

25

Sozialstruktur
Arbeitslose und SGB II-Empfänger

Die Einkommenssituation vieler Gorbitzer gestaltet sich problematisch. Fast ein Drittel empfängt
SGB II-Leistungen. Die Abkürzung „SGB II“ bezeichnet die staatliche Grundsicherung für Arbeitsuchende. Damit weist das Programmgebiet einen mehr als doppelt so hohen Anteil an SGB IIEmpfängerinnen und -Empfängern auf als der Durchschnitt der Gesamtstadt Dresden. Der
höchste Anteil konzentriert sich dabei in den Quartieren mit Belegungsrechten D3 Wölfnitzer
Ring und D8 Harthaer Straße, wodurch soziale Brennpunkte entstehen.

Kommunale Statistikstelle Dresden
31.12.2014; bezogen auf die statistischen Bezirke

Ebenso prekär gestaltet sich die Situation für viele Kinder und Jugendliche. Über die Hälfte von
ihnen im Programmgebiet ist auf staatliche Unterstützung angewiesen. Im gesamtstädtischen
Durchschnitt benötigen weniger als ein Fünftel diese Förderung. Ähnlich prekär gestaltet sich die
Situation hinsichtlich der Jugendarbeitslosigkeit in Gorbitz. Mehr als doppelt so viele Jugendliche
als in der Gesamtstadt sind prozentual durch die Jugendarbeitslosigkeit betroffen.

Kommunale Statistikstelle Dresden
31.12.2014; bezogen auf die statistischen Bezirke

Der Arbeitslosenanteil für die 18- bis 64-Jährigen liegt mit 14,2 Prozent deutlich über dem städtischen Durchschnitt von 6,5 Prozent. Die Lage im Wohngebiet um den Wölfnitzer Ring und im
Bereich Sanddornstraße/Harthaer Straße ist besonders kritisch, da der Arbeitslosenanteil dort
(22,5 Prozent und 18,6 Prozent, Stand 2013) der höchste des gesamten Programmgebietes ist.

26

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Dies kann u. a. auf die Konzentration von Belegungsrechten in den Quartieren zurückgeführt
werden. Außerdem ist Gorbitz der Stadtteil mit dem höchsten Anteil an Langzeitarbeitslosen.
43,1 Prozent aller Arbeitslosen im Programmgebiet sind langzeitarbeitslos.
Die im Programmgebiet befindlichen Beratungsstellen müssen gezielt darauf hinwirken, dass
sowohl Arbeitslose als auch Langzeitarbeitslose mit entsprechenden Potentialen Weiterbildungsmöglichkeiten ergreifen und auf dem Arbeitsmarkt den beruflichen Wiedereinstieg schaffen. Ein Potential birgt in dieser Hinsicht der zunehmende Fachkräftemangel in der Landeshauptstadt Dresden.
Darüber hinaus müssen zwingend Maßnahmen entwickelt werden, welche die Betroffenen, die
staatliche Unterstützung benötigen, vor weiterer sozialer Segregation schützen. Dazu gehören
die präventive Arbeit mit Kindern und Jugendlichen sowie die Bereitstellung von BetreuungBildungs- und Hilfsangeboten für Jugendliche und erwerbslose Erwachsene. Dafür bestehen u. a.
bereits verschiedene Initiativen der Treberhilfe und sozialpädagogische Angebote an der 139.
Grundschule. Angebote für erwerbslose Erwachsene sind u. a. die Projekte des Nachbarschaftshilfevereins, die Beratung für Langzeitarbeitslose u. a. in der Einrichtung „Mittelpunkt“ und die
Bildungsbahnen in der Volkshochschule.
Ein weiterer Indikator für problematische soziale Strukturen ist das Haushaltsnettoeinkommen
und der Anteil der Haushalte mit einem Einkommen unterhalb der Armutsgrenze. Die Haushaltseinkommen sind innerhalb Dresdens räumlich sehr ungleich verteilt und Gorbitz liegt deutlich unter dem Stadtniveau. Der Anteil der Haushalte mit einem Nettoeinkommen von weniger
als 1.000 Euro ist in Gorbitz mit 21 % der zweithöchste in ganz Dresden (gesamtstädtischer
Durchschnitt: 17 %). Dies dürfte neben dem hohen Anteil an Kindern, die auf staatliche Leistungen angewiesen sind, darauf zurückzuführen sein, dass von den 1.821 Haushalten mit Kindern in
Gorbitz (Angabe nach statistischen Bezirken 31.12.2014) 41 Prozent alleinerziehend sind. Der
höchste Anteil (70,4 Prozent) an benachteiligten Kindern lebt im Teilgebiet D3 Wölfnitzer Ring.
Darüber hinaus beträgt das durchschnittliche Haushalts-Nettoeinkommen nur 1.560 Euro. Diese
geringen Einkommen sorgen für zum Teil erhebliche Armutsprobleme. Betroffen sind insbesondere Alleinerziehende, alleinlebende Seniorinnen und Senioren sowie Personen, die auf staatliche Unterstützung angewiesen sind.
Gemäß der Kommunalen Bürgerumfrage Dresdens aus dem Jahr 2014 gehört der Stadtteil
Gorbitz zu dem Stadtraum mit der höchsten sozialen Belastung. Diese Einschätzung zeigt, dass
sich die sozialen Probleme verfestigt haben, welche nach der Wende nach und nach im Programmgebiet entstanden sind. Der Stadtteil weist im Vergleich mit der Gesamtstadt demnach
deutliche Segregationstendenzen auf. Die Ursache dafür sind die in der Landeshauptstadt Dresden bestehenden Segregationstendenzen und der Druck auf den Wohnungsmarkt, welcher dafür
sorgt, dass Einkommensschwächere in Stadtteile mit günstigen Mieten und zumeist sozialen
Problemen gedrängt werden.
Innerhalb der einzelnen Quartiere des Programmgebietes lassen sich allerdings z. T. starke Differenzen bzgl. der sozialen Situation feststellen. So sind die Quartiere D2 Höhenpromenade, D4
Erlebnisbad und D6 Am Weidigtbach mit ihrem sanierten Wohnumfeld sozial sehr stabil. Hier
wohnen überwiegend Bewohnerinnen und Bewohner mit regelmäßigem Einkommen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

27

Auch das Quartier D1 Dahliensiedlung sowie das Quartier D7 Ginstersiedlung weisen vergleichsweise gute Zahlen bzgl. der Sozialstruktur auf. Dabei wirkt unterstützend, dass es keine Belegungsrechte in den Quartieren gibt und das im Teilgebiet D1 stehende Punkthochhaus eine gute
soziale Durchmischung aufweist. Aufgrund der soziostrukturellen Situation sowie des nur teilsanierten Bauzustandes der Gebäude besteht in beiden Quartieren ein enormes Potential, diese
langfristig sozial stabil zu gestalten sowie durch eine Aufwertung des Wohnumfeldes die Verbindung in die angrenzenden Stadtteile zu stärken.
Die Situation in den Quartieren D3 Wölfnitzer Ring, D5 Stadtblick und D8 Harthaer Straße ist
kritischer zu betrachten. Für das Quartier D5 ist keine eindeutige Ursache für den hohen Anteil
an Arbeitslosen und SGB II – Empfängerinnen und Empfängern auszumachen.
In den anderen beiden Teilgebieten konzentrieren sich hingegen die Belegungsrechte und die
Unterbringungseinrichtungen für die Migrantinnen und Migranten. Daher ist die Sozialstruktur in
diesen Gebieten wenig durchmischt und es findet sich eine Konzentration von kritischen Problemlagen. Dies wird durch die unsanierte Bausubstanz verschärft. Hier besteht sowohl bei baulichen Maßnahmen als auch bei sozialen Betreuungs-, Bildungs- und Integrationsangeboten hoher

Gorbitz

Zusammenfassung Soziales
Arbeitslosenanteil (18 bis 64 Jährige)

(2014)

SGB-II-Empfängerquote (0 bis 64 Jährige)

14,2 %

6,5 %

1

29,9 %

11,2 %

1

55,3 %

17,3 %

1

(2014)

SGB-II-Empfängerquote bei Kinder zwischen 0 bis 14
Jahren

Landeshauptstadt Dresden

Quelle

und langfristiger Handlungsbedarf.

(2014)

1_Kommunale Statistikstelle-

Anteil an Personen, die Grundsicherung (ALG II) für
Erwerbsfähige erhalten
Durchschnittsalter

(2014)

25,3 %

10,0 %

1

43,5

43,0

3

41,0

23,7 %

2

31.12.2014, bezogen auf die
statistischen Bezirke

(2014)

Anteil alleinerziehende Haushalte an Haushalten mit
(2014)

Kindern

Durchschnittliches Haushalts-Nettoeinkommen

(2014)

1.560 Euro

1.813 Euro

(2012)

4

2_Kommunale Statistikstelle31.12.2014, aktuelles Programmgebiet
3_Sozialstrukturanalyse SAS 2015,
bezogen auf das Programmgebiet

Haushalts-Nettoeinkommen unter 1.000 Euro

(2014)

21 %

17 %

4

2004-2014
4_KBU, 2014

28

2.4.2

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Bildung und Qualifikation

Das Bildungs- und Qualifikationsniveau der Bürgerschaft in Gorbitz ist sehr unterschiedlich. Dies
hat u. a. Auswirkungen auf die Erwerbssituation vieler Einwohnerinnen und Einwohner. So verfügt nur ein Drittel über eine Vollzeitanstellung, was weit unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt ist. Die Anzahl der Erwerbstätigen in Teilzeit ist hingegen im Vergleich zur Gesamtstadt
Dresden leicht erhöht. Mit einem Anteil von 3 Prozent sind deutlich weniger Personen im Programmgebiet geringfügig beschäftigt als im gesamtstädtischen Durchschnitt.
In Gorbitz haben deutlich weniger Einwohnerinnen und Einwohner die Hoch- oder Fachschulreife erreicht. Während im gesamtstädtischen Durchschnitt zwei Drittel aller Schulabgänger einen
solchen Abschluss erreichten, schaffte dies in Gorbitz nur ein Viertel der Schülerinnen und Schüler. Der überwiegende Anteil verfügt über einen Realschulabschluss oder einen niedrigeren
Abschluss. Gorbitz verfügt damit über einen deutlich höheren Anteil an Menschen mit niedrigen
Bildungsabschlüssen als die Gesamtstadt. Den daraus resultierenden geringeren Aufstiegsmöglichkeiten und niedrigeren Gehältern ist durch entsprechende Beratungs-, Bildungs- bzw.
Weiterbildungsangeboten im Programmgebiet entgegenzuwirken.

Zusammenfassung Bildung und Qualifikation

Gorbitz

Landeshauptstadt
Dresden

Stellung im Erwerbsleben
Erwerbstätig in Vollzeit

33 %

41 %

Erwerbstätig in Teilzeit

6%

10 %

Geringfügige Beschäftigung

2%

3%

Hochschulreife/Abitur

22 %

43 %

Fachhochschulreife

7,5 %

10,5 %

Realschulabschluss

43,5 %

31,5 %

Hauptschulabschluss

23 %

13,5 %

Kein Schulabschluss

3,5 %

1%

Hochschul-/Universitätsabschluss

12,5 %

27 %

Fachhochschul-/Ingenieursabschluss

12,5 %

15,5 %

14 %

11 %

55,5 %

38,5 %

5%

1,5 %

3%

6,5 %

höchster allgemeinbildender Schulabschluss

höchster beruflicher Abschluss

Meister/Techniker o. ä.
Facharbeiter o. ä.
Teilabschluss (Anlernzeit mit Abschlusszeugnis)
Quelle: KBU, 2014

(noch) ohne Berufsausbildung

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.4.3

29

Bildungseinrichtungen

In Gorbitz besteht mit zahlreichen Kitas, Schulen, Jugend- und Gemeindehäusern, einem Familienzentrum, Seniorenheimen, sozialen Einrichtungen wie der Kleiderkammer und Treffpunkten
der Treberhilfe ein breites Angebot an Gemeinbedarfseinrichtungen (siehe auch Anlage 6). Sie
nehmen sich verschiedener sozialer Belange an und sind ein wichtiger Treffpunkt und Austauschort. Die bestehenden Kitas und Schulen sind langfristig in ihrem Erhalt gesichert. Das
ehemalige Johann-Andreas-Schubert-Gymnasium wird neu genutzt, indem dauerhaft eine Berufsschule und befristet bis 2018/19 das Gymnasium Süd-West einzieht.
Im Folgenden wird die Vielzahl von Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen im Programmgebiet differenziert dargestellt (siehe auch Anlage 6):
Die Gestaltung der Gorbitzer Bildungslandschaft richtet sich nach dem 2. Bildungsbericht der
Landeshauptstadt Dresden (September 2014 veröffentlicht). Er fordert aufgrund steigender
Bevölkerungs- und Geburtszahlen u. a. den bedarfsgerechten Ausbau von Bildungseinrichtungen
und eine abgestimmte Sozial- und Bildungsplanung. Weiterhin wird der Anspruch aller Altersgruppen auf Bildung betont. Die Ziele des 2. Dresdner Bildungsberichtes decken sich demnach
auch mit dem Ziel der Integration aller Bevölkerungsgruppen im Programm der „Sozialen Stadt“.
Im Programmgebiet bestehen zahlreiche Kindertageseinrichtungen (Kitas), welche auch von
Familien anderer Stadtteile genutzt werden. Das Angebot zeichnet sich durch viele Integrationsund heilpädagogische Plätze aus. Rund ein Drittel aller Integrationsplätze im Hortbereich finden
sich im Stadtteil Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz.
Einrichtung/
Träger

Bemerkung

Kinderland Pustewind

----

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
„Pats Bunnyhouse“



Unternehmen Kultur gGmbH

„Sachsenspatzen“

Verlängerte Öffnungszeiten und Samstagsbetreuung



14 Integrationsplätze



12 Integrationsplätze

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
„Fröhliche Strolche“

----

Jugend- und Sozialwerk gGmbH
„Gorbitzer Früchtchen“



12 Integrationsplätze

Omse e. V.
Kita Leutewitzer Ring 137a
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

v. o. n. u.:



Mobile Raumeinheit

Sachsenspatzen (STESAD 2015)
Outlaw Kindertagesstätte
(STESAD 2015)

30

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

„Gorbitzer Sonnenland“

Kindergarten:

Bürgerhilfe Sachsen e. V. Geschäftsstelle



6 Integrationsplätze



9 heilpädagogische Plätze

Hort:


24 Integrationsplätze



Betreuung sprachbehinderter Kinder

Kita und Ganztagesbetreuung „Baum-Stark“



15 heilpädagogische Plätze

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen



Ganztagsbetreuung lernbehinderter
Kinder und geistig behinderter Kinder



„Omse e.V. Löwenzahn“
Omse e. V.

Anbieten generationsübergreifender
Kontakte

„Outlaw Kindertagesstätte“

----

Outlaw gGmbH
Hort der Laborschule

----

Omse e. V.
Hort der 135. GS „Tintenklecks“

----

k. A.


Außenstelle Hort der 139. GS

6 Integrationsplätze

Bürgerhilfe Sachsen e. V.
Der Fachplan für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/15
(Beschluss 07/2011) sieht für Gorbitz eine Erweiterung der Plätze für den Vorschulbereich am
Standort Espenstraße 3 (Laborschule) vor.
Die anhaltend steigenden Geburtenzahlen wirken sich auch auf die weiterführenden Bildungseinrichtungen aus. Die Ausstattung schulischer Einrichtungen wird gemäß der Fortschreibung
der Schulnetzplanung 2012 (siehe Punkt 2.2.6) gestaltet. Demnach werden seit 2014 folgende
Veränderungen in den Gorbitzer Bildungseinrichtungen vorgenommen:

v. o. n. u.:
Gorbitzer Sonnenland
(STESAD 2015)
Standort Berufsschule und Gymnasium Dresden Süd-West
(STESAD 2014)
135. Grundschule
(STESAD 2014)

Schulische Einrichtung

Entwicklung gemäß Fortschreibung der Schulnetzplanung

135. Grundschule

Erweiterung Klassenzüge von 3 auf 4

139. Grundschule

Erweiterung Klassenzüge von 3 auf 4

138. Oberschule

Erweiterung Klassenzüge von 2 auf 3

Berufsschule „Franz Ludwig Gehe“

ab 2014/15 im Standort Leutewitzer Ring 141

Gymnasium Süd-West

Bauauslagerung 2014/2015 bis 2018/2019

Schule für geistig Behinderte Astrid-

-----

Lindgren-Schule
Laborschule (privater Träger Omse e. V.)

(wurde innerhalb der letzten Jahre um die gymnasiale Oberstufe erweitert)

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Alle schulischen Einrichtungen sind langfristig gesichert. Die leerstehenden Gebäude an der
Ginsterstraße werden gegenwärtig hinsichtlich ihrer weiteren Nutzung geprüft.
Seit der Schließung des einzigen Gorbitzer Gymnasiums im Jahr 2007 fehlt dem Programmgebiet
eine höhere Bildungseinrichtung, die ein wichtiges Element zur familienfreundlichen und sozial
differenzierten Entwicklung darstellt. Die Einrichtung der Berufsschule „Franz-Ludwig-Gehe“ im
Gebäude des ehemaligen Gymnasiums, die befristete Unterbringung des Gymnasiums Süd-West
sowie die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe in der privaten Laborschule im Jahr 2014
bieten dafür eine Chance zur Kompensation.
Für die Erwachsenenbildung, einschließlich für Langzeitarbeitslose sowie Migrantinnen und
Migranten sind verschiedene Akteure in Gorbitz tätig. Schwerpunkt bildet dabei die Volkshochschule vor Ort mit ihren vielfältigen Angeboten und dem Projekt „Bildungsbahnen“. In der Laborschule hat außerdem die Freie Fachschule für Sozialwesen ihren Sitz.
Bisher wurden an den Bildungseinrichtungen im Gebiet bereits zahlreiche Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. In den kommenden Jahren gilt es, die bauliche Substanz der wenigen, noch
unsanierten Gebäude zu modernisieren, um eine Verbesserung des Lernklimas zu bewirken. So
können die Bildungschancen sozial benachteiligter Kinder und Jugendlicher erhöht werden.
Allerdings braucht es auch weiterhin, insbesondere bei den Kita-Gebäuden und dem ehemaligen
Gymnasium am Leutewitzer Ring, die Durchführung umfassender Sanierungsmaßnahmen.

2.4.4

Gemeinwesen

Die Ausstattung des Stadtteils mit Kinder-, Jugend- und Familieneinrichtungen ist sehr gut. Die
Einrichtungen sind überwiegend saniert, nur hinsichtlich der Barrierefreiheit bedarf es noch
vereinzelter Maßnahmen. Der Club Passage, die Gorbitzer Musikschule, das Erlebnisbad
Elbamare, die Stadtteilbibliothek und die Außenstelle der Volkshochschule bilden die kulturellen
Potentiale des Gebietes. Dieses breite Angebot bietet die Chance, ein neues Stadtteilimage für
Gorbitz zu prägen. Allerdings sollte es stärker auf die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner abgestimmt werden. In einer Bürgerversammlung im Oktober 2014 hatte sich gezeigt,
dass generationsübergreifend ein großes Interesse an Tanzveranstaltungen und –kursen besteht, diese jedoch nur unzureichend in Gorbitz angeboten werden.
Die sozialen und kulturellen Einrichtungen stehen einschließlich ihrer Veranstaltungen, Projekte
und Initiativen der gesamten Bewohnerschaft zur Verfügung. Darüber hinaus gibt es spezifische
Angebote für einzelne Bevölkerungsgruppen, welche deren spezielle Bedürfnisse berücksichtigen. Auf diese wird im Folgenden näher eingegangen.
Aufgrund der stetig ansteigenden Zahl der Senioren (siehe auch Punkt 2.3) ist es zwingend notwendig, die für diese Altersgruppe bestehenden Angebote zu erhalten bzw. zu erweitern. In
verschiedenen Begegnungsstellen können sich Senioren treffen und austauschen. Weiterhin
befinden sich in Gorbitz Betreuungseinrichtungen für Senioren, mehrere Pflegedienste, zwei
Senioren- und Pflegeheime und weitere betreute Wohnformen.

31

32

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Spezifische Angebote für Senioren
Sozialer Dienst des Ortsam-

Unterstützung bei amtlichen Angelegenheiten

tes

Hilfe bei der Organisation/ Vermittlung ambulanter Hilfe

Cotta,

Außenstelle

Informationen zu verschiedenen Aktivitäten

Gorbitz
Ambulantes

Pflegezentrum

(Amalie-Dietrich-Platz)

Ambulante Versorgung
Pflegerische und sozialfürsorgliche Betreuung
Seniorenberatungsstelle

Seniorenheim Obergorbitz

Seniorenheim mit sozial-kulturellem Zentrum

Senioren/Pflegeheim Gorbitz

psycho-soziale Beratung

(ASB)

Unterstützung bei amtlichen Angelegenheiten

„Generationen 50+“– Treff-

regelmäßige Themen- und gesprächsorientierte Treffen

punkt für Arbeitssuchende

kreative Angebote (Nordic-Walking, Wandern)

(Laborschule)

Kontakte knüpfen u. a. zu LOS- und Frauenprojekten

Eine weitere, bedeutsame Bevölkerungsgruppe sind die Menschen mit Behinderungen. Ziel ist
es, diese Bewohnerinnen und Bewohner in das Stadtteilleben zu integrieren und uneingeschränkt an diesem teilhaben zu lassen. Daher werden im öffentlichen Raum und bei öffentlichen Gebäuden barrierefreie Zugänge und Maßnahmen zur erleichterten Orientierung umgesetzt. So sind Bordabsenkungen im Rahmen der Planung und Realisierung der Verkehrsbaumaßnahmen an allen betroffenen Straßenknoten vorgesehen. Lichtsignalanlagen werden an wichtigen Übergängen mit akustischen Signalgebern für sehbehinderte Menschen ausgestattet. Weiterhin gibt es mit dem bestehenden Kitaangebot und der Astrid-Lindgren-Schule spezielle Angebote für geistig behinderte Menschen.
Dennoch besteht auch zukünftig weiterer Handlungsbedarf. So müssen auf behinderte Menschen zugeschnittene Freizeitangebote intensiviert werden und Angebote im privaten Wohnraum weiter ausgebaut werden. Alle Gemeinbedarfseinrichtungen sind sukzessive barrierefrei
auszustatten.
Zur Unterstützung der großen Bevölkerungsgruppe mit einem niedrigen Einkommen befindet
sich im Gebiet u. a. ein sozialer Möbeldienst, eine Kleiderkammer, Beratungsstellen für Langzeitarbeitslose sowie Betreuungsstellen für Menschen mit psychischen Belastungen. Die Schuldnerberatungsstelle befindet sich seit einigen Jahren außerhalb des Gebietes auf der Kesselsdorfer
Straße 106.
Verschiedene soziale Einrichtungen bieten ein differenziertes Angebot für Kinder und Jugendliche an. In den Kontaktstellen wird Sozialarbeit, in den Schulen Schulsozialarbeit betrieben. Sie
stellen Unterstützung für Jugendliche und z. T. auch deren Familien bereit.
Zahlreiche Kinder leben in sozial benachteiligten Verhältnissen. Daher ist es auch in Zukunft
zwingend notwendig, spezielle Angebote für sie bereitzustellen. Dieser Grundsatz wird im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung bestätigt. Die im Bericht beschriebenen Handlungsfelder
sehen u. a. folgende Ziele für die Kinder- und Jugendarbeit vor:

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

33

kleine Zentren zur Begegnung schaffen
Vernetzungsarbeit für eine optimale Ressourcennutzung einsetzen
kleinteilige Strukturen schaffen
vielseitig Akteure einbeziehen
Spezialisierung aufheben
Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und freien Trägern fördern
Eltern aktivieren

Diesen Anforderungen wird im Programmgebiet bereits Rechnung getragen, wie in der nachfolgenden Tabelle anhand der Angebote und Einrichtungen sowie bei den fremdfinanzierten Projekten (siehe Kosten- und Finanzierungsübersicht) deutlich wird.

Offene Angebote für Kinder und Jugendliche
Kinder- und Jugend-

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum

haus Tanne

Kreative Projekttage, Veranstaltungen
Beratungs- und Bildungsangebote für die gesamte Familie
Freizeitangebote

Jugendhaus InterWall

Offener Kinder- und Jugendtreff
Sportangebote
Hilfe zur Selbsthilfe: Beratung bei Problemen

Streetwork-Büro

Individuelle Unterstützung und Beratung

(Treberhilfe)

Beteiligungsprojekten für Jugendliche
Cliquen- und Gruppenarbeit mit Jugendlichen

Kinder- und Jugend-

Offener Kinder- und Jugendtreff

haus Gorbitz

Sportangebote
Verschiedene Kursangebote im handwerklichen und künstlerischen
Bereich

Kindertreff Puzzle

Offener Kindertreff

v. o. n. u.:

Spiel-, Bastel- und Kreativmöglichkeiten

Kinder- und Jugendhaus InterWall
(STESAD 2015)

Familienangebote

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Gorbitz
(STESAD 2013)

Die Situation der Menschen mit Migrationshintergrund im Programmgebiet ist gegenwärtig
bedenklich. Diese soziale Gruppe stellte bisher nur einen geringen Anteil der Gorbitzer Bevölkerung dar, wuchs jedoch seit Mitte 2014 verstärkt an. Da die Anwesenheit einer höheren Anzahl
Asylsuchender zu Bedenken und Spannungen bei den alteingesessenen Bewohnerinnen und
Bewohnern führen könnte, ist es notwendig, frühzeitig aufzuklären und fremdenfeindlichem
Verhalten vorzubeugen. Dies kann u. a. durch zivilgesellschaftliche Initiativen und Möglichkeiten
des Austauschs und Kontakts gelingen. Bisher besteht dafür die Sprechstunde „Gorbitz gibt
Asyl“, zu welcher alle Interessierten mit Sorgen oder Ideen kommen können. Weiterhin ist die
Bewohnerschaft von Gorbitz für eine zunehmend multikulturelle Bevölkerungszusammensetzung zu sensibilisieren. Dafür sind Projekte in den ansässigen Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen durchzuführen, um alle Altersgruppen aufzuklären.

34

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

In einem gemeinsamen Gespräch mit der Regionalkoordinatorin für Sozialbetreuung für den
Bereich Cotta konnte die gegenwärtige Situation der Asylbewerberinnen und -bewerber festgestellt werden. So leiden v. a. unter der aktuellen Gesetzgebung, welche sie zur Untätigkeit zwingt
und keine Selbstständigkeit ermöglicht. Die rechtlichen Vorgaben sehen für Asylbewerberinnen
und Asylbewerber ein Arbeitsverbot für die ersten drei Monate des Aufenthalts vor. Auch danach haben sie nur schlechte Chancen auf einen Job, weil es "bevorrechtigte Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer" gibt. Dies sind Deutsche, aber auch EU-Ausländer oder anerkannte Flüchtlinge. Erst nach 15 Monaten Aufenthalt in Deutschland sind Asylbewerberinnen und -bewerber
sowie geduldete Flüchtlinge von diesen Einschränkungen entbunden.
Zusätzlich haben die Menschen erst ein Recht auf Deutschkurse, wenn sie als Flüchtlinge anerkannt sind. Dieses Verfahren kann jedoch mehrere Monate dauern. Eine Ausnahme bilden Personen mit guten Aussichten auf ein Bleiberecht, d.h. Menschen aus Syrien, Eritrea, Iran oder
Irak. Diesen ist es gestattet, Sprachkurse noch vor ihrer Anerkennung wahrzunehmen. Die zwingend benötigten Deutschkenntnisse der Asylsuchenden bilden die wichtigste Voraussetzung
für eine erfolgreiche Integration in die Gesellschaft und in den Arbeitsmarkt.
Freiwillige Initiativen wie das bereits in Gorbitz tätige DAMF können den Bedarf an Deutschkursen nicht decken. Zum einen reichen die Plätze nicht aus und zum anderen sind die Unterrichtseinheiten zu kurz, um eine komplexe Sprache wie Deutsch zu lernen. Demnach sind weitere
Sprachkurse im Programmgebiet zwingend notwendig. Andere Initiativen und Projekte, welche
bereits im Gebiet bestehen oder geplant sind, wie der Treff „Go In“ im Mittelpunkt oder der
geplante Gemeinschaftsgarten bilden eine sinnvolle und notwendige Ergänzung zu den Deutschkursen, indem sie den Asylsuchenden Anwendungsmöglichkeiten ihrer neu gelernten Fähigkeiten geben, ihnen die Kultur ihrer neuen Heimat zu verstehen helfen und Sozialkontakte aufbauen.
Für die gelingende Umsetzung verschiedener Angebote und Initiativen im Stadtteilleben sind
Ehrenamtliche wichtig. Das Ehrenamt bildet eine Möglichkeit zur Belebung und Unterstützung
eines funktionierenden Stadtteillebens. Es bietet Unterstützung bei wichtigen Aufgaben wie der
Asylarbeit, Hilfe für Arbeitslose oder der Kommunikation zwischen den verschiedenen Altersgruppen und sozialen Gruppierungen. Mit 16 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner (KBU
2014) sind in Gorbitz nur geringfügig weniger Menschen ehrenamtlich tätig als in der Gesamtstadt (19 Prozent), doch ist diese Zahl insgesamt zu gering und zur Deckung des Bedarfes nicht
ausreichend. Die Stellung des Ehrenamtes in Gorbitz muss demnach weiter gestärkt werden.
Zum einen sollte dies durch eine stärkere Anerkennung geschehen und zum anderen bedarf es
einer stärkeren Werbung für die einzelnen Tätigkeiten. So bietet sich die Vorstellung des Ehrenamtes in verschiedenen Einrichtungen an, etwa bei Schulfesten in den Oberschulen, in der
Volkshochschule oder beim Westhangfest. Somit können Personen aus den verschiedensten
demografischen und sozialen Gruppierungen erreicht werden.
Zusammenfassung Gemeinwesen
Die Sicherung und Stärkung von Gemeinbedarfs- und Bildungseinrichtungen hat in Gorbitz
aufgrund des hohen Anteils an sozial benachteiligten Bewohnergruppen eine besonders große
Bedeutung. Ziel ist es, in den kommenden Jahren die bestehenden Bildungs- und Gemeinbe-

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

35

darfseinrichtungen zu erhalten und weitere Angebote für alle Bewohnergruppen zu etablieren.
Darüber hinaus müssen gezielt Beratungs-, Betreuungs- und Kontaktstellen für Gruppen mit
spezifischen Problemlagen ausgebaut werden.
Für eine nachhaltige Entwicklung des Gemeinbedarfsstandortes wird die Vernetzung der Angebote zunehmend an Bedeutung gewinnen. Bisher gibt es im Gebiet keinen Treffpunkt für alle
Bewohnergruppen, Akteure oder Vereine und es besteht keine Veranstaltung oder Plattform,
auf der sich alle austauschen können. Dies erschwert eine übergreifende Nachbarschafts- und
Gemeinwesensarbeit. Daher wird die Durchführung eines Workshops empfohlen, welcher
unter Leitung des Quartiersmanagements und Beteiligung aller Vereine und des Stadtplanungsamtes stattfindet.
Die Bildungschancen müssen sich sowohl hinsichtlich der Aus- als auch Weiterbildungsmöglichkeiten im Gebiet verbessern. Dafür muss den Kindern und Jugendlichen in der Schule und bei
Freizeitaktivitäten das Gefühl der Zugehörigkeit, Akzeptanz und Wertschätzung vermittelt
werden, sodass sie sich dauerhaft zum Lernen und Engagieren motiviert fühlen. Weiterhin ist
die Einbindung von Unternehmen im schulischen Rahmen empfehlenswert, sodass Jugendlichen ein frühzeitiger Einblick in die Arbeitswelt ermöglicht wird und sie sich mit verschiedenen
Berufen auseinander setzen können. Ein großes Potential bietet dafür die jährliche Praktikumsund Lehrstellenbörse in Löbtau. Auch die Erwachsenenbildung muss weiter in den Fokus der
Stadtteilentwicklung rücken. Neben Angeboten zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt sind
auch Initiativen anzustoßen, die Langzeitarbeitslose zu einem Mitwirken in der Gesellschaft
anregen.

2.4.5

Freizeitflächen

Das Programmgebiet verfügt über zahlreiche Spielplätze, welche sich sowohl in den Innenhöfen
befinden, als auch außerhalb davon im öffentlichen Raum. Dementsprechend werden auch
gemäß des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (2015) keine Defizite verzeichnet.

Angaben zu Wohngebieten mit
fehlenden Spielplätzen;
(Spielplatzentwicklungskonzeption
Dresden, 2. Fortschreibung 2011)

Mit Hilfe von Fördermitteln der Städtebaulichen Erneuerung konnte das Angebot an vielfältigen
Sportmöglichkeiten im Programmgebiet verbessert werden. Es wurden öffentlich nutzbare

36

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Basketballflächen und eine Volleyballanlage angelegt. Die Rückbaufläche am Wilsdruffer Ring
wurde zu einem Sportpark (Stadtblickpark) umgestaltet. Die schulischen Flächen sind weitestgehend öffentlich nutzbar. Die vorhandenen Sportflächen und -hallen stehen Vereinen zur Verfügung.
Im Zuge der Sanierung des Westhangparks wurde eine dort bestehende Skateranlage durch
künstliche Kletterfelsen ersetzt. Aufgrund dieses Verlusts der Anlage vermissen die Jugendlichen
im Programmgebiet eine weitere Möglichkeit, wo sie sich mit ihren Fahrrädern betätigen können.

2.4.6

Wohnen

Das Gebiet Gorbitz verfügt über 12.692 Wohnungen (Stand 2014), welche überwiegend den
zwei großen Wohnungsunternehmen (EWG, Vonovia AG) gehören.
Der Wohnungsleerstand hat seit Beginn der 2000er Jahre stetig abgenommen. Nachdem im Jahr
2002 etwa jede vierte Wohnung in Gorbitz leer stand, war die Leerstandsquote im Jahr 2006
bereits unter dem Dresdner Durchschnitt und betrug im Jahr 2014 5,6 Prozent.
Das Programmgebiet gehört nach Dresden-Friedrichstadt zu den Gebieten mit den kleinsten
Wohnflächen (64 m²). Die Wohnungen im Programmgebiet verfügen im Vergleich zur Gesamtstadt (5,69 Euro pro Quadratmeter) über die niedrigsten Mieten. Die Grundmiete beträgt durchschnittlich 4,80 Euro pro Quadratmeter (Stand 2014). Diese geringen Mieten machen das Programmgebiet attraktiv für Bürgerinnen und Bürger mit geringem Einkommen. Dieser Trend wird
durch einen hohen Anteil von belegungsgebundenem Wohnraum bestärkt, welcher sich ausschließlich im Wohnungsbestand der Vonovia AG (ehemals GAGFAH GROUP) befindet.
Die Belegungsrechte sichern den Wohnraum für benachteiligte Bevölkerungsschichten. Eine
wesentliche Aufgabe besteht entsprechend der Sozialgesetzgebung in der Sicherung der Wohnversorgung von Haushalten, die sich am Wohnungsmarkt nicht selbst angemessen mit Wohnraum versorgen können. Dazu zählt die Vorhaltung des preiswerten Wohnraumes für einkommensschwache Haushalte. Ziel der künftigen Wohnraumentwicklung und -sanierung muss daher
die Sicherung von bezahlbarem Wohnraum für alle Bewohnergruppen sein. Auch die
barrierefreie Sanierung muss weiter verfolgt werden.
Da die Belegungsrechte in Gorbitz in den Hochhäusern im Süden konzentriert sind, konzentrieren sich in diesem Bereich sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen. Daher sind Segregationstendenzen zu befürchten. Diesen muss durch eine sinnvolle Verteilung der Belegungsrechte,
auch außerhalb von Gorbitz entgegengewirkt werden.

Zusammenfassung Wohnen
Gebietsgröße

Gorbitz

(2014)

37

Quelle

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Dresden

200 ha

32.831 ha

1

12.692

293.922

1

5,6 %

6,8 %

1

64 m²

65 m²

3

4,80 Euro

5,69 Euro

3

Anteil der Bewohnerinnen und Bewohner, für die
(2014)
die Miete deutlich zu hoch ist

8%

*

2

vollkommen unsanierter Wohnungsbestand seit
(2014)
Gebäudeerrichtung

16,2

*

2

Belegungsrechte bezogen auf den gesamten
(2014)
Wohnungsbestand im Gebiet

9,2 %

*

2

Anzahl der Wohnungen
Wohnungsleerstand

(2014)

durchschnittliche Wohnfläche

(2014)

durchschnittliche Wohnungsgrundmiete

(2014)

* keine Angaben
1_Kommunale Statistikstelle31.12.2014, aktuelles Programmgebiet
2_Sozialstrukturanalyse SAS 2015,
bezogen auf das Programmgebiet
2004-2014
3_KBU, 2014

Die Zufriedenheit der Bewohnerschaft mit dem eigenen Wohnort wurde anhand der Sozialstrukturanalysen, die das Büro SAS für das Programmgebiet erstellte, ermittelt. Durch die Befragungen ließ sich eine leicht gestiegene Zufriedenheit feststellen. Die konstant hohen Werte
bedeuten, dass sich die Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrer Umgebung identifizieren und
die stabilen Einwohnerzahlen auch in Zukunft erhalten werden können. Die gesunkenen Wegzugsabsichten unterstützen diese Annahme. So sind nur 18 Prozent an einem Umzug interessiert. Es ist davon auszugehen, dass es sich dabei besonders um die im Gebiet wohnenden Studenten handelt, welche nach dem Studienabschluss ihren Wohnort wechseln, sowie um Einwohnerinnen und Einwohner, die sich in noch unsanierten Gebäuden befinden und ihre Wohnsituation verbessern wollen. Die stabile Zufriedenheit der Bewohnerinnen und Bewohner mit
ihrem Wohnumfeld hat positive Auswirkungen auf den sozialen Bereich und auf das Gewerbe.
Dieses verfügt aufgrund einer starken Stammkundschaft über zuverlässige Einnahmen, während
der soziale Bereich von langfristig bestehenden Bekanntschaften und Nachbarschaftsbeziehungen profitiert. Negativ ist zu bewerten, dass das Interesse an der Beteiligung bei der Gestaltung
des Wohngebietes gesunken ist. Dies lässt sich bereits seit der ersten Aufstellung des HALUKO
verzeichnen. Das geringe Interesse an der aktiven Gestaltung des eigenen Stadtteils lässt sich
auch an den geringen Zahlen der Ehrenamtlichen ablesen (siehe Punkt 2.1.6).
Zusammenfassung Zufriedenheit am Wohnort

2010

2014

Bevölkerungsanteil, der sich im Gebiet wohlfühlt

90,8 %

91,8 %

Bevölkerungsanteil, der im Gebiet verbleiben möchte

78,4 %

82,3 %

ca. 89 %

93,8 %

6%

3,1 %

Bevölkerungsanteil, der sich an Diskussionen beteiligen will

5,1 %

5,1 %

Kein Beteiligungsinteresse

11,0 %

17,9 %

Zufrieden mit den Wohnbedingungen
Bevölkerungsanteil, der ein Interesse daran hat, bei der Neugestaltung des Stadtteils mitzuwirken

Quelle: Sozialstrukturanalyse SAS
2015, bezogen auf das Programmgebiet 2004-2014

38

2.5

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Lokale Ökonomie

Die lokale Ökonomie umfasst sowohl die Gewerbe- als auch Beschäftigungsstrukturen in Gorbitz.
Wie bereits beschrieben wird das Gebiet vorwiegend durch Wohnnutzungen bestimmt. Der
Gewerbestandort nimmt daher bisher in der Gebietsstruktur eine untergeordnete Rolle ein. In
der Anlage 4 ist die Gewerbestruktur abgebildet.

2.5.1

Unternehmens- und Branchenstruktur

In Gorbitz befinden sich 737 Gewerbetreibende und 12.738 Haushalte (Stand 2014). Dadurch
wird ein Gewerbeanteil von 6% verzeichnet. Die Wirtschaftsstruktur ist überwiegend durch
kleinteilige Dienstleistungs- und Handelsunternehmen gekennzeichnet und besteht vor allem
aus sonstigen Dienstleistungen (Vermittlungen, Internethandel, IT-Dienstleistungen, Logistik,
Büroleistungen) mit einem Anteil von 39 Prozent, handwerklichen Dienstleistungen von 22
Prozent und dem Bereich Gastronomie, Beherbergung, Freizeit/Event mit 21 Prozent.
Die angebotenen Produkte und Arbeitsleistungen sind zumeist für die Bewohnerinnen und
Bewohner des Stadtteils. Die einzelnen Unternehmen konzentrieren sich vorwiegend in den drei
Einkaufscentern, insbesondere im Gorbitz Center und im Sachsen Forum. Weiterhin stellen die
Discounter einen Schwerpunkt im lokalen Gewerbe dar. Die Einkaufszentren und Discounter
lösten die vier Kaufhallen ab, welche bis zur Wende das Gebiet versorgten.
Vor 1989 betrug die Verkaufsfläche in Gorbitz 5.500 m², das entspricht 0,15 m² je Einwohnerin/Einwohner. Nach 1989 stieg die Verkaufsfläche auf 45.700 m² an und versorgte alle Einwohnerinnen und Einwohner mit je 1,43 m². Im Jahr 2014 sind 26.000 m² Verkaufsfläche in Nutzung,
was einer Zahl von 1,3 m² pro Einwohnerin/Einwohner entspricht. Zum Vergleich, in der Landeshauptstadt Dresden beträgt der Durchschnitt 1,7 m² pro Einwohnerin/Einwohner.
Laut Aussage ansässiger Gewerbetreibender üben die Discounter einen erheblichen wirtschaftlichen Druck auf die Einkaufszentren aus. Dies äußert sich in einem hohen Leerstand innerhalb
der Zentren von bis zu 50 Prozent und ein damit verbundenes negatives Erscheinungsbild. Ausgenommen ist das Sachsen-Forum. Ziel muss es sein, den Leerstand in den Einkaufszentren
nachhaltig zu verringern. Hierzu müssen innovative Konzepte erarbeitet werden. Die Betreiber
der Einkaufszentren sollten stärker miteinander kommunizieren und ihre Gespräche beim Stadtteilmarketing wieder intensivieren. Der zusätzliche Einsatz eines Gewerbemanagers im Stadtteil
Gorbitz sollte geprüft werden.
Abgesehen von den drei Centern konzentriert sich das Gewerbe vorwiegend mit jeweils sieben
Prozent in den Quartieren D2-Höhenpromenade, D4 Am Erlebnisbad sowie mit sechs und fünf
Prozent in den Quartieren D7-Ginstersiedlung und Omsewitzer Höhe. Das Quartier D1Dahliensiedlung verfügt über den geringsten Anteil an Gewerbe und fungiert nahezu als reines
Wohngebiet. Durch einen Discounter im Süden des Quartiers ist die Versorgung mit den Gütern
des kurzfristigen Bedarfs sowie durch die Nähe des Amalie-Dietrich-Platzes mit Dienstleistungen
v. o. n. u.:
Gorbitz-Hof (STESAD 2014)
Kess-Center (STESAD 2013)

gegeben.
Das Ziel einer nachhaltigen Stadtplanung ist eine gesunde Nutzungsmischung aus den Bestand-

Gorbitz-Center (STESAD 2014)

teilen Arbeiten, Wohnen und Freizeit. Diesen Anspruch in Gorbitz nachträglich zu etablieren

Sachsenforum (STESAD 2015)

gestaltet sich als schwierig, denn der Stadtteil wurde als reiner Wohnstandort geplant. Die bis-

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

herigen Maßnahmen konzentrierten sich vorwiegend auf die Qualitätserhöhung des Wohnens
und des Wohnumfeldes. Zukünftig sollten auch Maßnahmen etabliert werden, welche das bestehende Gewerbe stärken bzw. ausbauen. Dies orientiert sich daran, dass durch den demographischen Wandel in Gorbitz ein hoher Anteil älterer Bewohnerinnen und Bewohner lebt, die auf
örtlich ansässige Einrichtungen (Medizin, Pflege, wohnungsnahe, barrierefreie und übersichtliche Einkaufsmöglichkeiten, Dienstleistungen) angewiesen ist.

2.5.2

Beschäftigungsstruktur

Wie bereits unter 2.4.2 Bildung und Qualifikation angeführt, waren im Jahr 2014 in Gorbitz 41
Prozent der Bewohnerschaft erwerbstätig (sowohl Voll- als auch Teilzeit). Weiterhin sind etwa
ein Viertel der Einwohnerschaft Rentner, welche sich nicht mehr im Arbeitsleben befinden. Die
Beschäftigungsstruktur im Gebiet wird außerdem sehr stark durch eine Vielzahl der arbeitslosen
Personen beeinträchtigt, deren prozentualer Anteil mit 14,2 Prozent mehr als doppelt so hoch
ist wie der gesamtstädtische Durchschnitt (Stand 2014). Insgesamt bewerten die im Rahmen der
KBU 2014 Befragten in Gorbitz ihre wirtschaftliche Lage zumeist als gut bis durchwachsen und
den Ausblick auf die nächsten Jahre als gleichbleibend.
Allerdings sind die Arbeitslosenzahlen in Gorbitz seit Jahren rückläufig. Diese Stabilisation lässt
sich mit der gesamtstädtischen Stabilisation des Arbeitsmarktes, weiterer Beschäftigungsmaßnahmen verschiedener Institutionen auch im Rahmen der „Sozialen Stadt“ aber auch mit dem
Übergang der Arbeitslosen in das Rentenalter begründen. Die Arbeitslosenzahlen beruhen zum
einen darauf, dass im Programmgebiet für die Vielzahl an Einwohnerinnen und Einwohnern im
Verhältnis nur eine sehr geringe Anzahl von Arbeitsplätzen zur Verfügung steht. Zum anderen
begünstigt das im gesamtstädtischen Vergleich niedrigere Mietpreisniveau in Gorbitz den Zuzug
von Personen mit geringen finanziellen Mitteln. Der hohe Anteil an Arbeitslosen und SGB IIEmpfängerinnen und -Empfängern beeinflusst das Kaufverhalten und das ansässige Gewerbe im
Gebiet. So dominiert der niedrigpreisige Sektor die Einzelhandelseinrichtungen und es stehen
viele Geschäfte in den Centern leer. Für einen Aufbau und langfristigen Erhalt einer stabilen
Kaufkraft im Programmgebiet braucht es eine Nutzungsdurchmischung, welche sich auf Menschen mit niedrigeren Löhnen konzentriert sowie Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen
Entwicklung. Um die arbeitslose Bewohnerschaft wieder in das Berufsleben zu integrieren, müssen über die städtebaulichen Maßnahmen hinaus nicht investive Projekte und Initiativen umgesetzt werden.

2.5.3

Bestehende Ansätze zur Stärkung der lokalen Wirtschaft

Zur Stärkung der lokalen Ökonomie werden verschiedene Projekte und Initiativen durchgeführt.
So bestehen in den Centern günstige Mietpreiskonditionen für interessierte Unternehmen.
Weiterhin wird im benachbarten Stadtteil Löbtau jedes Jahr im Januar eine Lehrstellen- und
Praktikumsbörse in der 36. Oberschule organisiert. Dort können sich Jugendliche über lokale und
überregionale Unternehmen informieren und mit deren Vertretern ins Gespräch kommen. Das
stärkt auch die Verbindung zwischen dem Gewerbe im Gebiet und den ansässigen Jugendlichen.

39

40

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Weiterhin ist eine Wiederbelebung des Stadtteilmarketings zu forcieren, um geeignete Konzepte
für die Belebung der Einkaufszentren zu erarbeiten.
Ein weiterer wichtiger Aspekt bei der Stärkung der lokalen Wirtschaft ist die Verbesserung der
Chancen von Jugendlichen beim Übergang zwischen Schule und Beruf. Ziel ist es, den Jugendlichen Perspektiven aufzuzeigen, um eine Arbeitslosigkeit, evtl. ohne berufliche Ausbildung, zu
vermeiden. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund wichtig, dass zahlreiche Familien in nachteiligen sozialen Verhältnissen leben. Unterstützt wurden daher von 2008 bis 2012 Initiativen durch
das ESF-Bundesprogramm „Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier (BIWAQ)“. Weitere Projektansätze sind z. B durch den Omse e. V. gegeben, welcher im Werkhaus Dresden-Gorbitz den
Kontakt zwischen Kindern und Jugendlichen und den im Werkhaus agierenden Künstlern und
Handwerkern ermöglicht. Ergänzt werden sollten die bestehenden Angebote durch weitere,
welche Kinder, Jugendliche und Arbeitslose beim Bewerbungsprozess begleiten.

2.6

Umwelt und Klimaschutz

Die ökologische Situation des Programmgebietes ergibt sich aus der Energieversorgung, dem
Sanierungsstand der Gebäude, dem Versiegelungsgrad und der Begrünung der Freiflächen sowie
dem Anteil umweltfreundlicher Verkehrsmittel, Verkehrswege und Verkehrsangebote.
Der Sanierungszustand bzw. der energetische Gebietszustand konnte zum großen Teil durch ein
gemeinsames Gespräch mit der EWG im Frühjahr 2015 festgestellt werden. Weitere Sanierungszustände der Gebäude wurden durch eine Ortsbegehung grob erfasst. Die Ergebnisse sind in der
Anlage 8 dargestellt. Aufgrund umfassender Sanierungsmaßnahmen verfügt das Programmgebiet bereits zu einem großen Teil über einen energetisch teilsanierten oder sanierten Wohnungsbestand. Im Zuge weiterer Sanierungsmaßnahmen in den nächsten Jahren im privaten
Wohnungsbestand, aber auch an Bildungseinrichtungen wird sich der Anteil energieeffizienter
Gebäude weiter erhöhen. Ausbaubedarf besteht in diesem Kontext vor allem bei den Beständen
der Vonovia AG.
Unterstützt wird die Energieeffizienz der Gebäude durch einen bereits bestehenden Anschluss
an das Fernwärmenetz. Die DREWAG ist darum bemüht, die verwendete Primärenergie zum Teil
aus erneuerbaren Energien bereitzustellen. Bisher beträgt der Anteil der Erneuerbare Energien
rund ein Drittel.
Neben dem energetischen Stand der Gebäude weist das Programmgebiet überwiegend nur eine
geringfügige Überwärmung auf (siehe Abbildung folgende Seite). Eine Ausnahme bilden der
stark versiegelte Amalie-Dietrich-Platz sowie dessen südliche Ausläufer. Auch die Wohnhöfe im
Gebiet D2 neigen zur Überwärmung, was ggf. auf eine mangelhafte Durchlüftung zurückzuführen ist. Grund für die geringe Belastung des Stadtteilklimas ist der hohe Anteil an Grün- und
Freiflächen (siehe Anlage 6). Dieser entsteht zum einen durch die begrünten Wohnhöfe, sowie
durch den öffentlichen Westhangpark und grün gestalteten Infrastrukturen und öffentlichen
Räumen.
Große Teile der privaten und öffentlichen Grün- und Freiflächen wurden in der Vergangenheit
mit Fördermitteln des Programmes StWENG sowie Stadtumbau Ost und der Sozialen Stadt aufgewertet und gestaltet. Dazu gehörten die Entsiegelung der abgerissenen Wohnblöcke im Quar-

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

41

tier der Kräutersiedlung sowie die Umgestaltung an der Hetzdorfer Straße und Wilsdruffer Ring
zu Parkanlagen. Darüber hinaus wurden die im Programmgebiet bestehenden Gewässer
renaturiert.
Der im Norden liegende Weidigtbach wurde im Rahmen eines Renaturierungskonzeptes bereits
teilweise offen gelegt. Die naturnahe Umgestaltung hatte eine Verbesserung der ökologischen
Wirksamkeit des Fließgewässers sowie die Erhöhung des Hochwasserschutzes im Gebiet und die
Senkung der Abflussspitzen durch Maßnahmen zur Regenwasserrückhaltung in Form von Mulden-Rigolen-System zur Folge.
Im Jahr 2008 wurde mit Renaturierungsmaßnahmen am Gorbitzbach begonnen. Hier erfolgte
ebenfalls eine naturnahe Gestaltung der Uferzone als Kompensationsmaßnahme für den Bau der
Bundesautobahn A17. Im Programmgebiet besteht im Osten noch das Potential, den Bach im
Flurstück 266/5 freizulegen und zu renaturieren. Gegenwärtig befindet sich dort ein privat genutztes Grundstück.
Besonders positiv wirken sich auf den Grünflächen die vergleichsweise hohen Gehölzbestände
aus. Dieser ist für eine positive Entwicklung des Stadtklimas besonders wirksam, da somit Kaltluftentstehungszonen gegeben sind und Temperaturextreme gemildert werden.
Weiteres Potential für eine Verbesserung des Stadtteilklimas ist die Entsiegelung der Parkplätze
und Garagenbereiche im Programmgebiet und die Vernetzung der Grünbereiche. Zukünftig ist
auf den Erhalt der bestehenden Vegetation zu achten sowie auf einen Erhalt oder nur geringfügigen Verbau der Frischluftschneise an der Kesselsdorfer Straße.

Ausschnitt aus der Synthetische
Klimafunktionskarte
- Klimaanalyse (Umweltamt Dresden
2011)

42

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Weitere Faktoren die sich auf die Umwelt des Programmgebietes auswirken, sind die Lärm- und
Luftschadstoffemissionen. Von diesen ist das Gebiet durch die großen Hauptstraßen und die
Straßenbahntrasse am Rand betroffen. Die Lärmemissionen werden durch Schutzwände entlang
der jeweiligen Verkehrstrasse begrenzt. Problematisch gestalten sich die Luftschadstoffemissionen. Indem ein hoher Parkdruck in Gorbitz besteht und die am Rande befindlichen Hauptstraßen
über ein enormes Verkehrsvolumen verfügen, entstehen enorme Luftschadstoffemissionen. Eine
Reduzierung des Verkehrs erscheint insbesondere vor dem Hintergrund des Bevölkerungswachstums in der Stadt Dresden unwahrscheinlich. Um diese Problematik abzumildern, sind im Gebiet
Anreize zur Nutzung umweltfreundlicher Mobilitätsformen notwendig. Dazu gehören funktionierender Einzelhandel vor Ort, der Wege minimiert, attraktive Vernetzungen im ÖPNV sowie Anreize für den Fahrradverkehr und Mobilitätspunkte, die das Umsteigen von Verkehrsmitteln
vereinfachen und einen Anlaufpunkt für Elektromobilität bilden.
Von diesen Faktoren verfügt das Programmgebiet bereits über einen sehr gut ausgebauten
ÖPNV. Die gute Anbindung sorgt bereits jetzt dafür, dass viele Bewohnerinnen und Bewohner
bevorzugt den ÖPNV nutzen. Jedoch bedarf es weiterer Aufklärung, um die Menschen vom
ÖPNV als einem bequemen und effizienten Verkehrsmittel zu überzeugen.
Eine Verbesserung des Beitrages vom ÖPNV zum Klimaschutz durch die Verlegung von Rasengleisen im Programmgebiet ist nicht möglich. Grund dafür sind die engen Kurven und das enorme Gefälle, welche einen erhöhten Wartungsaufwand der Gleise und des Gleisbettes zur Folge
haben, sodass eine Verkleidung durch Rasen die Unterhaltskosten enorm steigern würden.
Für die Radfahrer bilden im Programmgebiet die Mittelachse und der Rad- und Fußweg entlang
der Coventrystraße eine attraktive Verbindung in die einzelnen Quartiere. Abseits dieser komfortablen Achsen bestehen jedoch nur wenige attraktive Verbindungen für Radfahrer. Über eine
gute Ausschilderung im Teilgebiet D1 ist eine bequeme Radanbindung in die Stadt gegeben.
Bei allen im vorliegenden Handlungskonzept enthaltenen Projekten die zu einer wesentlichen
Verbesserung der lokalen Umweltsituation führen, z. B. durch Renaturierungsmaßnahmen, ist
durch das Umweltamt zu prüfen, ob das Projekt als Ausgleichsmaßnahme für Bauvorhaben an
anderen Standorten anrechenbar ist bzw., ob sie im Ausgleichsflächenkataster der Landeshauptstadt Dresden gutgeschrieben werden können. Ebenso ist eine Ausgleichspflicht bei einigen
Vorhaben (Flächenversiegelung bei Neuerrichtung von Erschließungsanlagen) mit dem Umweltamt abzuklären.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.7

43

Fachplanungen

In dem vorliegenden Handlungskonzept wurden durchgehend die gesamtstädtischen Planungen
sowie die bestehenden Fachplanungen berücksichtigt. Nachfolgend sind die für das Programmgebiet entscheidenden Planungen mit ihren Inhalten und ihrem Entwicklungsstand abgebildet.

2.7.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 26. Februar 2016 (SR/021/2016)
Inhalte/Grundaussagen
Das INSEK hat zum Ziel auf kommunaler Ebene, konsequente Prioritätensetzungen bzgl. der entwicklungsrelevanten Stadtgebiete (Teilräume) und thematischen Aufgaben zu benennen sowie
Entwicklungsansätze aufzuzeigen.
Wichtige Belange für das Programmgebiet Gorbitz
Ziele/Leitbilder auf gesamtstädtischer Ebene:
Kulturstadt in Europa
Stadt mit Leistungskraft (in Bezug auf Wirtschaft, Bildung und Forschung)
Lebenswerte Stadt für alle Bürgerinnen und Bürger
Ressourcenschonende Stadt
Maßgebliche Ziele für den Schwerpunktraum Gorbitz:
Gorbitz soll zu einem lebenswerteren Stadtteil entwickelt werden
Stärkung bestehendes Gewerbe und Ergänzung kleinteiliges nicht störendes Gewerbe
Aufwertung des Wohnumfeldes
Entwicklung von Maßnahmen gegen die Segregation im Gebiet
Stärkere Vernetzung des Stadtteils mit den umliegenden
Optimierung von Fuß- und Radwegen
Gestaltung des öffentlichen Raumes einschließlich der Grünvernetzung
Verstetigung des Quartiersmanagements
Infrastrukturen sind an die soziodemografische Entwicklung anzupassen
langfristige Folgenutzung für ehemalige Schulstandorte
Bildung und soziale Arbeit haben besondere Bedeutung für die Entwicklung des Quartiers
Prioritäre Projekte für die Thematik des stabilen Wohnstandortes:
Vorbereitung der Wohnbebauung für „Erweiterung Kräutersiedlung“
Bau eines Bürgersaales
städtebauliche Aufwertung/Sanierung der Mittelachse mit besonderen Wohnformen
Wohnumfeldaufwertung bzw. Gestaltung der Freiflächen entlang der Kesselsdorfer Straße
(Neu)Verortung eines Sozialen Dienstes und einer Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und
Familien entsprechend der beschlossenen Teilfachplanung des Jugendamtes
Ausbau des Programmes »Sprache und Integration«
Prioritäre Projekte für die Thematik der Grünvernetzung:
Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen und Baulücken und die
Renaturierung des Gorbitzbaches und des Weidigtbaches
Schaffung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. Cottaer Bogen sowie die Anbindung an den
Weißeritzgrünzug

Schwerpunktraum 9: Gorbitz

44

2.7.2

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Flächennutzungsplan (FNP)

Beschlussfassung/aktueller Stand
in Neuaufstellung befindlich: Entwurf, Stand Juni 2014
Inhalte/Grundaussagen
Der Ausschnitt aus dem Entwurf des FNP mit Legende ist in der Anlage 3 ersichtlich.
Ziel:
Stärkung Durchgrünungsgrad und bessere landschaftliche Einbindung des Stadtteils
Individualisierte durchgrünte Quartiere
Stärkung der Wirtschaft
Planungsziele:
Ausbau des gewässerbezogenen Grünverbundes
Anbindung an den Cottaer Bogen
Aufwertung Mittelachse
funktionaler Ausbau Sachsenforum auf den anliegenden Flächen
Stärkung und Gestaltung der Grünflächen an der Kesseldorfer Straße

2.7.3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP)

Beschlussfassung/aktueller Stand
Beschluss vom 20. November 2014 (SR/004/2014)
Inhalte/Grundaussagen
Der VEP 2025plus setzt einen Entwicklungsrahmen für die Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zeithorizont 2025 und darüber hinaus. Er beinhaltet sowohl die Ziele für
die künftige Verkehrsentwicklung als auch die Mobilitätsstrategie 2025plus und ein Handlungskonzept mit 142 Maßnahmen. Schwerpunkte bilden der Ausbau des ÖPNV sowie die Förderung
des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Gorbitz befinden sich in keinem ausgewiesenen Entwicklungsschwerpunkt. Demnach greifen die
allgemeinen Entwicklungsansätze, welche nachfolgend aufgeführt sind:
Flächenfreihaltung für das ÖPNV-Netz entlang der Kesselsdorfer Straße
keine Änderungen beim Straßennetz vorgesehen
weitere Verbesserung der Radverkehrsverbindungen und Abstellanlagen
Ausbau des Carsharingnetzes, auch in Verbindung mit intermodalen Mobilitätspunkten, mögliche
Standortvorschläge (Projektskizze 2.3.1)

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.7.4

45

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)

Beschlussfassung/aktueller Stand
Beschluss vom 20. Juni 2013 (SR/056/2013)
Inhalte/Grundaussagen
Das IEuKK beabsichtigt für den Zeitraum bis 2030 die im Stadtgebiet bestehenden Potenziale der
Schwerpunktthemen energetische Gebäudesanierung, Modernisierung der Energieversorgung
sowie effiziente Energienutzung in Haushalten, Gewerbe und Industrie auszubauen. Dafür beinhaltet es einen Maßnahmenkatalog, der zu einen den Klimaschutz fördert und zum anderen
Dresden auch langfristig als einen attraktiven Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung erhält. Die Strategie zur Verbesserung
des Klimaschutzes in der Modellregion Dresden wird auch im Integrierten Klimaanpassungsprogramm – IKRAP dargestellt.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Nutzung und Bereitstellung von Carsharing- Parkplätzen: bisher ein Standort für Carsharing (Espenstraße)
Nutzung und Bereitstellung von Park-&-Ride-Parkplätze und Bike-&-Ride-Parkplätzen: (bisher
keine bestehenden Stellplätze)
verstärkte Nutzung ÖPNV: Gebiet sehr gut angeschlossen  wird vielfach genutzt
Nutzung Fernwärmesystem: Gebiet voll erschlossen
intensivere Durchgrünung der Stadtgebiete: erfolgt durch weitere Maßnahmen

46

2.7.5

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum
2013 bis 2016

Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 08. Mai 2013
Fortschreibung zukünftig fünfjährig (beginnend 2017)
Inhalte/Grundaussagen
Der Jugendhilfeausschuss hat Anfang 2011 die Erarbeitung der Grundlagen für eine Fortschreibung des Jugendhilfeplans beschlossen. Der Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist Bestandteil des Teilfachplanes.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Gorbitz ist Teil des Stadtraums 16: Cotta, Gorbitz im Teilfachplan
Gebiet charakterisiert sich durch spezifische soziale Auffälligkeiten, verfestigte Prekarisierungen,
geringere Ansprüche und einem negativen Image, welches trotz aktiver Sozialarbeit nicht behoben werden kann
es bestehen vier Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und
ein Angebot der Mobilen Jugendarbeit
Schulsozialarbeit wird jeweils an einer Grundschule und an einer Oberschule angeboten
es besteht eine vielfältige Angebotsstruktur der sozialen Arbeit im Stadtteil
Es bestehen folgende Bedürfnisse in Gorbitz:
Bedarfsaussage 1: Angebote der Kinder- Jugend- und Familienarbeit sind bedarfsgerecht und in
großer Vielfalt vorhanden. Dies gilt es weiter zu verstetigen und flexibel auf sich verändernde
Bedarfe konzeptionell und strukturell zu reagieren
Bedarfsaussage 2: Es sind geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen zur Demokratiebildung junger Menschen und deren Familien erforderlich. In den Angeboten der Kinder-, Jugendund Familienarbeit ist Demokratiebildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern. Die
Fachkräfte müssen für dieses Handlungsfeld weiter sensibilisiert und entsprechend qualifiziert
werden.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.7.6

2. Dresdner Bildungsbericht 2014

Beschlussfassung/aktueller Stand
Veröffentlichung 30. September 2014
Inhalte/Grundaussagen
Er bildet den aktuellen Sachstand der Bildungseinrichtungen und Bedarfslagen im Stadtgebiet
ab. Dazu wurden die sozialen Verhältnisse in verschiedenen Teilbereichen der Landeshauptstadt
analysiert und mit den Kapazitäten und Angeboten der dort bestehenden Einrichtungen in Zusammenhang gebracht.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Es wurden folgende Handlungsfelder im Bildungsbericht für die künftige Entwicklung der Dresdner Bildungslandschaft festgelegt:
Infrastrukturmaßnahmen zum bedarfsgerechten Ausbau
Strategie für Seniorenbildung
Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogischen Personals
Anpassung der Personalressourcen an pädagogische Herausforderungen
Attraktivität der Stadt als Bildungs-, Arbeits- und Lebensmittelpunkt
Integrierte (abgestimmte) Sozial- und Bildungsplanung auf Sozialraumebene
verbesserte individuelle Förderung
Strategie für bürgerschaftliches Engagement
Verbesserung der Datengrundlage
kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur
verankern
Gorbitz besitzt mit den stärksten Entwicklungsbedarf in Dresden (siehe Abbildung)

Ausschnitt der Karte Z1 aus dem 2. Dresdner Bildungsbericht ), roter Kreis: Gorbitz

47

48

2.7.7

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012

Beschlussfassung/aktueller Stand
Beschluss 12. Juli 2012; Evaluation 10. Juni 2014
Inhalte/Grundaussagen
Auf Grundlage der steigenden Geburtenzahlen wird in den kommenden Jahren die Anzahl der
Schüler in der Landeshauptstadt Dresden erheblich steigen. Dies hat zur Folge, dass die derzeitigen Schulkapazitäten nicht ausreichen für allgemeinbildende Schularten und Neugründungen
oder Kapazitätserweiterungen erforderlich werden.
Die Schulnetzplanung hat zum Ziel, ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen
Schularten herzustellen. Der Planungszeitraum beinhaltet einen langfristigen Ausblick bis
2030/31. Besondere Berücksichtigung erfahren dabei spezialisierte Schuleinrichtungen (bspw.
Schule für behindert Menschen), gemäß den Anforderungen des Landesentwicklungsplanes 2013
an Dresden als Oberzentrum.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Bestand aller genutzten Schulen im Gesamtgebiet gesichert
folgende Kapazitätserweiterungen vorgesehen:
Grundschulen:
135. Grundschule: aktuell 2-zügig, geplant ab 2019/2020: 4-zügig
139. Grundschule: aktuell 3-zügig, geplant ab 2016/2017: 4-zügig
Berufsschule:
Einzug des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ in das leerstehende
Gebäude des ehemaligen Johann-Andreas-Schubert–Gymnasiums (Leutewitzer Ring 141)
2014/2015
Gymnasien:
befristeter Einzug bis 2018/19 des Gymnasiums Süd-West in das leerstehende Gebäude des
ehemaligen Johann-Andreas-Schubert–Gymnasiums (Leutewitzer Ring 141)
Hortplätze
Es sind keine Erweiterungen der Kapazitäten vorgesehen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.7.8

49

Fachplanungen für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2016/2017

Beschlussfassung/aktueller Stand
aktuell Fortschreibung des Fachplans für den Zeitraum 2016/2017 (Stadtratsbeschluss
II. Quartal 2016)
Inhalte/Grundaussagen
Die Landeshauptstadt Dresden verzeichnet seit Jahren einen stark ansteigenden Anteil von Kindern. Dies beruht auf dem erhöhten Zuzug von Familien mit Kindern und der anhaltenden positiven Geburtenentwicklung. Somit bedurfte es einer ergänzenden Kapazitätserweiterung in allen
Angebotsformen der Kinderbetreuung. Dies geschieht auch vor dem Hintergrund bestehender
Rechtsansprüche für Kinder im Kindergartenalter und für Kinder im Alter unter drei Jahren auf
einen Betreuungsplatz. In Gebieten, in denen Familien unter erschwerten sozialen Rahmenbedingungen aufwachsen wird dabei insbesondere der Anteil an Integrationsplätzen erhöht sowie
weitere zusätzliche Projekte und gezielte Entwicklungsförderungen eingesetzt.
In der Fortschreibung „Fachplanung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“ der
Landeshauptstadt Dresden 2015/2016 wurde ein weiterer Bedarf an Betreuungsplätzen prognostiziert. Daher werden weitere Betreuungsplätze für Kinder im Krippen- und Kindergartenalter
etwa in der Kita Maltastraße geschaffen, um den steigenden Bedarfen der Familien im Stadtteil
gerecht werden zu können.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz (Maßnahmen 2015/2016)
alle bestehenden Kindertages- und Horteinrichtungen sind gesichert
Neubau Kita Maltastraße 16 (45 Krippenplätze und 90 Kindergartenplätze), 2018/19
Umsetzung von besonderen integrativen/frühpräventiven/sozial stabilisierenden Projekten
(KiNET, Aufwachsen in sozialer Verantwortung)

50

2.7.9

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Sportentwicklungsplan (FoSep 2025)

Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 21. November 2013 (SR/062/2013)
Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung des FoSep (Infovorlage vom 30.03.2015)
Inhalte/Grundaussagen
Der Leitfaden des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften aus dem Jahr 1999 bildet die Basis
des 2005 erstmals beschlossenen Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden. Er hat
zum Ziel, Sport und Bewegung in Dresden weiter zu etablieren, gezielt Angebote zu schaffen und
Organisationsformen und Sportstätten zukunftsgerecht zu gestalten.
Die aktuelle Fortschreibung beinhaltet eine verstärkte Stadtteilorientierung. Weiterhin enthält es
Handlungsempfehlungen, Projekte zur Sanierung und dem Neubau von Sportanlagen. Darüber
hinaus wurden Grünverbindungen und Brachflächen erfasst, die als Bewegungsräume im StadtEinteilung der Stadträume für die
einzelnen Maßnahmen (FoSep S.12)

gebiet genutzt werden können. Bewegungsräume können sowohl dem offenen Freizeitsport,
etwa in Form von Bolzplätzen, aber auch nur der Bewegung, so etwa Rad- und Fußwege, Parkanlagen und Naturräume, dienen.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Bestandteil des Teilraums 4:
heterogene Siedlungsstruktur – umfasst sowohl ländliche Strukturen als auch Neubaugebiete und
die Plattenbauten der „Sozialen Stadt“
15,7 % der Einwohnerinnen und Einwohner sind Mitglied in einem Sportverein
drei Viertel der Befragten waren zufrieden mit den Sportangeboten in Dresden (höchste Zufriedenheit aller Teilräume)
relevante Ziele
Schaffung bezahlbarer Sportangebote für Einkommensschwache
Ausbau und Vernetzung des Rad- und Skaterwegenetzes
Verbesserung und Erweiterung vorhandener Bewegungsräume
Bau, Erhalt und Sanierung von Sportanlagen
Schaffung bedarfsgerechter Sportangebote für unterschiedliche Zielgruppen, frei zugängliche
altersgerechte Sport- und Bewegungsangebote
Ausgleich sozialer Unterschiede beim Zugang von Sportangeboten
Projekte und Maßnahmen
verbesserte Ausschilderung von Radwegen; Verbindung zwischen Gorbitz und Zschonergrund
ermöglichen
Machbarkeitsstudie eines Freizeitweg von Gorbitz an die Elbe, Entlang Gorbitzbach, Weidigtbach,
Weißeritz, Ausweisung von Fußgängerbereichen
umgestaltete Mittelachse in Gorbitz mit generationsübergreifenden Bewegungsräumen und
vielfältig nutzbaren Freiraum
Umbau Bestandgebäude zu einem Hostel mit Schwerpunkt Sportlerunterkunft
Entwicklung von Spielplätzen in Gorbitz-Nord (Ginstersiedlung sowie Bereich Harthaer/Sanddornstraße) und Umsetzung des Spielplatzkonzeptes
Erarbeitung Betreiberkonzept für die geplante Sportstätte Ginsterstraße

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

51

2.7.10 UN Behindertenrechtskonventionen
Beschlussfassung/aktueller Stand
am 26. März 2009 in Deutschland in Kraft getreten
Inhalte/Grundaussagen
Die Vereinten Nationen (UN) haben im internationalen „Übereinkommen über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen“ (UN-Behindertenrechtskonvention) festgelegt, dass alle Staaten
die Menschenrechte von Menschen mit Behinderung schützen und verbessern.
Wichtige Inhalte der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen:
Recht auf unabhängiges/selbstbestimmtes Leben - gleichberechtigt mit allen
gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen und kulturellen Leben sowie Arbeitsleben
gleiche Rechte in der Bildung und Weiterbildung: gleicher Zugang zu den öffentlichen Schulen
und das Recht auf ein Bildungssystem
barrierefreier Zugang zu allen Bereichen der Gesellschaft - auch zu Informationen, Medien und
Kommunikation
Anerkennung/Förderung von Kommunikationsformen, die den Zugang zu Informationen und
Kommunikation erleichtern, bspw. Gebärdensprache, oder Brailleschrift
Recht auf freie Wahl des Wohnsitzes, der Wohnform und des Aufenthaltsortes
Achtung der Privatsphäre und des Datenschutzes
Zugang zu gemeindenahen Unterstützungsdiensten
Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit
Recht auf eine eigene Ehe und Familie
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird von der Landeshauptstadt Dresden
anhand eines Aktionsplanes aus dem Jahr 2013 umgesetzt. Gegenwärtig wird die UNBehindertenrechtskonvention überarbeitet und soll 2016 fertiggestellt werden. Darüber hinaus
gewährleistet die Sächsische Bauordnung die Barrierefreiheit von Verkehrsflächen sowie von
öffentlichen und gewerblichen Einrichtungen. Zusätzlich wird in alle Planungen die Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen und die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt
Dresden eingebunden.
Beispielhafte Projekte und Maßnahmen
Bau von Bordabsenkungen, u. a. an den Fußwegen der Ringstraßen
PKW-Parkplätze mit Sonderparkberechtigung für Menschen mit Behinderungen
barrierefreie Gestaltung öffentlicher Räume, z.B. Westhangpark
barrierefreie Schulen und Gemeinbedarfseinrichtungen u.a. Erlebnisbad Elbamare, Kinder- und
Jugendhaus "InterWall", Seniorenheim/Sozial-kulturelles Zentrum der Volkssolidarität, Bibliothek,
Kinder- und Jugendhaus Tanne, Club Passage, Philippius-Kirche, "Astrid-Lindgren-Schule" Förderschule für geistig Behinderte, Volkshochschule, Seniorenheim ASB, Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz
Integrationsplätze in Kitas/Schulen, u. a. für Kinder mit Behinderungen
Heilpädagogische Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
Aufstellung unterfahrbare Sandspieltische am Altgorbitzer Ring
barriefrei zugängliche Arztpraxen in den Einkaufszentren
Ganztagsbetreuung von Kindern und Jugendlichen in der Betreuungseinrichtung „Baum-Stark“

Weitere Informationen siehe auch
unter
http://www.bmas.de/DE/Service/Medi
en/Publikationen/a729-unkonvention.html

52

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.7.11 Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
2015-2020
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss am 28. Mai 2015
Inhalte/Grundaussagen
Die aktuelle Fortschreibung des Integrationskonzepts bildet einen Leitfaden für die Integrationsarbeit in der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Konzept und den daraufhin durchzuführenden
Maßnahmen soll die Integration von Migrantinnen und Migranten in den gesellschaftlichen Fokus
rücken. Jeder Einzelne soll für das Thema sensibilisiert werden.
Ziel ist es, ein Klima zu schaffen, dass Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe an allen Lebensbereichen in der Bewohnerschaft ermöglicht. In dem Konzept wurden dazu
entsprechende Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen definiert.
Maßnahmen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden:
Kommunale Handlungsfelder: finanzielle Sicherung sowie Erhalt eines bedarfsgerechten Sprachangebotes
Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft und Berufsausbildung: niedrigschwelliger Zugang zu Praktikumsund Lehrstellenbörse, interkulturelle Orientierung der Existenzgründerberatung, der Arbeitsagentur und des Jobcenters und in KMU
Handlungsfelder Wohnen: Fachämter für die Thematik weiter sensibilisieren und deren Potentiale nutzen sowie Netzwerke von im Stadtteil ansässigen Strukturen und Migrantinnen und Migranten bilden
Handlungsfelder frühkindliche Bildung: weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sowie der kommunalen Kindertageseinrichtungen, vor
allem in Bezug auf Mehrsprachigkeit und Vertiefung des Betreuungsangebotes für Kinder Asylsuchender
Handlungsfeld Schulische Bildung: Ausbau Soziale Arbeit an Schulen sowie Sicherung der Finanzierung von Dolmetschern bei der Schulanmeldung und Bildungspatenschaften
Handlungsfeld Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben: Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit Migrationshintergrund in Leistungsbereichen „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“, „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“; interkulturelle Orientierung/Öffnung
der Leistungsbereiche
Handlungsfelder gesellschaftlich und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe: Förderung der Vernetzung von Stadtverwaltung und Netzwerken von Migranten, Stärkung
des Bekanntheitsgrades des Ausländerbeirates, Einbeziehung von Migrantinnen und Migranten in
kommunale Gremien und freiwillige Tätigkeiten; Ausbau des mehrsprachigen städtischen Internetauftritts
Handlungsfeld Soziale Beratung und Betreuung: Überarbeitung der Broschüre „Willkommen in
Dresden - Ein Wegweiser für Asylsuchende“, Entwicklung und Auslage mehrsprachiger Informationsmaterialien für Angebote, weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des Sozialamtes
und seiner Einrichtungen
Handlungsfeld Gesundheitsförderung und -versorgung: besserer Zugang und weitere interkulturelle Orientierung/ Öffnung des Gesundheitsamtes sowie der Kontakt- und Informationsstelle für
Selbsthilfegruppen des Sozialamtes, Entwicklung eines kommunalen, geschlechterdifferenzierten
Gesundheitswegweisers für Menschen mit Migrationshintergrund, Verbesserung der medizini-

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

53

schen Versorgung von Asylsuchenden sowie der Hygiene in den Gemeinschaftsunterkünften
Handlungsfeld Sport: Berichterstattung zum Sportverhalten von Menschen mit Migrationshintergrund in der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung, Weiterentwicklung Sportförderrichtlinie, Ausbau der Mehrsprachigkeit von Sportangeboten
Handlungsfeld kulturelle Vielfalt: Erstellung/Umsetzung des Konzeptes zur kulturellen Bildung,
Interkulturelle Orientierung und Öffnung kultureller Einrichtungen und Ämter; gezielte Förderung
von Mehrsprachigkeit bei Vorschul- sowie Schulkindern
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Grundsätzlich sind die Ziele und Maßnahmen im Förderprogramm „Soziale Stadt“ und alle öffentlichen Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden darauf ausgerichtet alle Bewohnerinnen und
Bewohner in einem gesellschaftlichen Miteinander zu festigen und gleichermaßen in das Stadtteilleben zu integrieren.
Etablierung einer niedrigschwelligen Praktikums- und Lehrstellenbörse in Anlehnung an die Konzepte in Dresden-Johannstadt, Dresden-Prohlis/Leuben und Pieschen/Klotzsche
Interkulturelle Öffnung und Orientierung des Quartiersmanagement
Schrittweiser Aufbau einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
regelmäßige Schulung der vor Ort ansässigen Akteure zum Thema Migration/Integration,
Aufbau und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit der lokalen Strukturen (u. a. Stadtteilrunden, Wohnungseigentümer, Quartiersmanagement, Schulen, Kindertageseinrichtungen, Bibliothek) und den Netzwerken der Migrantinnen
Aktive Auseinandersetzung mit vorhandener gruppenbezogener Menschenfeinfdlichkeit
Projekte und im Gebiet tätige Vereine, welche die Integration gezielt fördern:
Integrationsplätze in den Kindertageseinrichtungen und Horten
DaZ-Klassen an der 135. Grundschule, 139. Grundschule und 138. Oberschule
das Westhangfest fand 2014 unter dem Motto „International“ statt
Treberhilfe: Beratung von Migranten im Kontaktladen, Bereitstellen von Kleidung in der Kleiderkammer
DAMF: Anbieten von Deutschkursen
GoIn: gemeinsame Abende zu Kommunizieren und Kennen lernen
Beratungs- und Treffangebote in Begegnungsstätte SUFW

54

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.7.12 Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für
die Modellregion Dresden
Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramm (IRKAP)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Entwicklung und Erprobung eines integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die
Modellregion Dresden (Juli 2008 - Dezember 2013)
Inhalte/Grundaussagen
IRKAP Teil I: differenzierte Analyse des Klimawandels und deren Auswirkungen auf die Modellregion Dresden unter Beachtung der demografischen, ökonomischen, ökologischen und raumstrukturellen Rahmenbedingungen
IRKAP Teil II: Strategische Themen zur Anpassung an den Klimawandel im Bereich der städtebaulichen Strukturen, des Wasserhaushaltes, der Land- und Forstwirtschaft, des Gewerbes, des Nuturschutzes und zum Schutz der menschlichen Gesundheit
IRKAP Teil III: Maßnahmenansätze, welche auf konkrete Vorhaben angewendet werden sollen
und übergreifende Veranstaltungen zur Information über Klimaziele, mögliche Projektansätze
und deren Notwendigkeiten
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
ökologisch nachhaltige Verbesserung von Gebäuden
Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse von öffentlichen Grünflächen
Freiraumorientierte Siedlungsentwicklung
Nutzung der Brachflächenpotentiale zur Verbesserung des Klimas
Erhöhung der Aufenthaltsqualität
Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema Klimaschutz
Vermeidung zusätzlicher Verkehrsteilnehmer im Individualverkehr
Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen von Sanierung städtischer Einrichtungen: energetische Bilanz soll 25 Prozent unter denen der aktuell gültigen Energieeinsparungsverordnung liegen

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

55

2.7.13 EFRE-Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen 2014-2020
Beschlussfassung/aktueller Stand
Entwurf Integriertes Handlungskonzept, Stand 08/2015
Inhalte/Grundaussagen

EFRE-Projekte, gelegen im Teilgebiet D1 Dahliensiedlung (GRAS Gruppe Architektur und Stadtplanung 2015)
Für das Stadtgebiet des Cottaer Bogens liegt der verwaltungsinterne Entwurf eines Handlungskonzepts vor. Es dient zur Beantragung von Fördermitteln aus der EFRE-Förderperiode 2014-2020 für
die Landeshauptstadt Dresden. In dem Handlungskonzept bestehen folgende Handlungsfelder:
Stärkung der Energieeffizienz
Verbesserung Umweltsituation
Armutsbekämpfung
Das potentielle EFRE-Gebiet überschneidet sich mit dem Programmgebiet der Sozialen Stadt
Gorbitz. Folgende mögliche EFRE-Maßnahmen betreffen das Programmgebiet:
Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz
Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz / Gorbitzbach
Die Umsetzung dieser Maßnahmen hätte für das Programmgebiet eine bessere Einbindung in den
angrenzenden Stadtteil Löbtau zur Folge sowie ein Aufwertung der Haltestelle Wölfnitz.

2.7.14 Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Beschlussfassung/aktueller Stand
Mai 2015
Inhalte/Grundaussagen
Der Gleichstellungs-Aktionsplan bildet die Grundlage für die lokale Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern. Indem die Landeshauptstadt Dresden
2012 der Charta beitrat, verpflichtete sie sich zur Umsetzung folgender Punkte:

56

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist ein Grundrecht.
Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen müssen bekämpft werden, um die Gleichstellung von Frauen und Männern zu garantieren.
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern an Entscheidungsprozessen ist eine der
Grundbedingungen einer demokratischen Gesellschaft.
Die Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grundlegender Bedeutung für die Gleichstellung von Frauen und Männern.
Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in alle Aktivitäten von Lokal- und Regionalregierungen ist für die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern erforderlich
Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme sind notwendige Instrumente zur Förderung
der Gleichstellung von Frauen und Männern.
Mithilfe des Aktionsplanes werden ZieleMaßnahmen und Prioritäten sowie Verantwortlichkeiten
für die Umsetzung der Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden festgelegt.
Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten mädchen- und jungenspezifischer Jugendarbeit sowie entsprechender Leistungen und Dienste der Jugendhilfe zum Aufbrechen von Stereotypen
Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit,
der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung
Beibehaltung bzw. Intensivierung der Durchführung von Sonderveranstaltunge hinsichtlich der
Erhöhung des Mädchen- bzw. Jungeanteils in geschlechtsuntypischen Berufenn, z. B. in Schulen
entsprechende Platzangebote in Kitas für Mütter und Väter zur Verfügung stellen, welche die
individuellen Bedarfe, bezogen auf den Stadtteil, berücksichtigen
weiterhin Staffelung der Elternbeiträge für Alleinerziehende und Zählkinder (u. a. Geschwisterkinder, siehe Beitragssatzung)
jährliche Abfrage der Kindertageseinrichtungen an Mütter und Väter zur Gestaltung der Öffnungszeiten
Geschlechtsbewusste Beteiligung von Müttern und Vätern bei allen Angeboten/Aktivitäten in der
Kindertageseinrichtung
Geschlechtsbewusste Kommunikation mit Müttern und Vätern, insbesondere in Elterngesprächen
Beachtung in der Zusammensetzung des Elternrates von Müttern und Vätern
Abstimmung kunstpädagogischer Angebotsinhalte auf geschlechterdifferenzierte Interessenlagen
Beachtung des Genderaspektes bei der Planung und dem Neubau von Kultureinrichtungen
Erhöhung des Anteils männlicher Leser durch Informationen, Aktionen
Sicherung und Entwicklung von gendersensiblen Angeboten gegen Gewalt für Frauen und Männer in ausreichender Anzahl
Erhalt bzw. Förderungen von Beratungseinrichtungen zur Gewaltprävention
Erhalt der Angebote hinsichtlich sozialer Infrastruktur für Kinder und Jugendliche
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerks Dresden
standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit,
Einsehbarkeit, Orientierung und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen in sämtlichen Plänen für den öffentlichen Raum
standardmäßige Berücksichtigung der Ergebnisse der geschlecherdifferenzierten Auswertung des
DVB-Kundenbarometers hinsichtlich der Gestaltung der lokalen Umwelt (z. B. des Umfelds von
Wartehäuschen, der Sicherheit im Öffentlichen Personennahverkehr - ÖPNV)

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.8
2.8.1

Gender-Mainstreaming
Grundlagen zur Umsetzung des Gender-Mainstreamings

Gender-Mainstreaming ist eine internationale politische Strategie für eine geschlechtersensible
Sicht- und Arbeitsweise insbesondere in öffentlichen Einrichtungen, Institutionen und Organisationen. Gender-Mainstreaming bedeutet, bei allen gesellschaftlichen Vorhaben die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen, da es keine geschlechtsneutrale Wirklichkeit gibt.
Das Leitprinzip der Geschlechtergerechtigkeit verpflichtet die Akteure, bei allen Vorhaben die
unterschiedlichen Interessen und Bedürfnisse von Frauen und Männern zu analysieren und diese
so umzusetzen, dass sie zur Förderung einer tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter beitragen. Ein solches Vorgehen erhöht nicht nur die Qualität von diesen Maßnahmen, sondern
auch die Akzeptanz bei Bürgerinnen und Bürgern.

2

Sowohl im internationalen Recht als auch im nationalen Verfassungsrecht der Bundesrepublik
Deutschland ist eine aktive Gleichstellung im Sinne des Gender-Mainstreaming verankert. In
dem Amsterdamer Vertrag vom Mai 1999 wurde Gender-Mainstreaming als ein offizielles Ziel
der Gleichstellungspolitik der Europäischen Union deklariert. Im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland manifestiert der Artikel 3 die Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen
und Männern und verpflichtet damit die Bundesregierung in allen Politikbereichen zu einem
entsprechenden politischen Handeln.
Hinsichtlich des Gender Mainstreamings in der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat
durch den Beschluss vom 25. September 2003 (A0679-SR65-03) den politischen Auftrag zur
Umsetzung erhalten. Zudem wurde per Stadtratsbeschluss am 21./22. Juni 2012 (V1567-SR04212) festgelegt, dass die Landeshauptstadt Dresden der „Europäische Charta für Gleichstellung
von Mann und Frau“ beitritt. Daraufhin unterzeichnete am 12. September 2012 Oberbürgermeisterin Frau Orosz die Beitrittserklärung der Europäischen Charta. Mit der Unterzeichnung
bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden formell und öffentlich zum Grundsatz der Gleichberechtigung von Frauen und Männern. In der Charta sind 30 Artikel zur Umsetzung des Gender
Mainstreamings in kommunalpolitisch relevanten Bereichen wie Gesundheit, Soziales, Mobilität,
Kultur, Sicherheit und Wirtschaft formuliert.
Die Umsetzung und Verankerung der Strategie Gender Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung Dresden wurden in den vergangenen Jahren durch vielfältige Maßnahmen unterstützt.
So wird die Strategie zunehmend in Fachkonzepten als Querschnittsaufgabe verankert und mit
konkreten Vorhaben untersetzt. Dies ist beispielsweise im Dresdner Wirkungszielkatalog der
Kinder- und Jugendhilfe von 2006, in dem Konzept zur Integration von Migranten (2014), in der
Fortschreibung des Fachplans für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/15 bzw. im Bibliotheksentwicklungsplan (2014). Die Strategie findet ebenso in die im
Entstehen begriffenen kommunalen Planungen zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus sowie
in die Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes und das Integrierte Stadtentwicklungskon-

2

Quelle: www.dresden.de; www.bmfsfj.de

57

58

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

zept (INSEK) Eingang. Darüber hinaus bestehen verschiedene Veranstaltungen und Initiativen,
die das Gender Mainstreaming unterstützen. Dazu gehören u. a. der „Girl‘s Day“ und der „Boy‘s
Day“, „Männercafé“, der Unternehmerinnenstammtisch sowie Sportvereine, die spezifische
Männer- und Frauengruppen haben.
Trotz dieser zahlreichen Aspekte wurde in den Ergebnissen des Ersten Jahresberichts zur Umsetzung von Gender Mainstreaming (Berichtszeitraum 1. Januar 2010 – 31. Dezember 2010) deutlich, dass die bestehenden Maßnahmen zur Implementierung von Gender-Mainstreaming erst
den Anfang des Umsetzungsprozesses darstellen.
Im Programmgebiet wurde das Gender Mainstreaming im vorangegangenen Integrierten Handlungskonzept „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ für das Gebiet
Dresden-Gorbitz (Beschluss 2010) ebenfalls berücksichtigt. Der Aspekt der Gleichstellung aller
Menschen in allen Lebensbereichen ist ein übergreifendes Handlungsfeld der städtebaulichen
Erneuerung und ist in den Städtebauförderungsrichtlinien verankert. Die Gleichstellung betrifft
geschlechtsspezifische Fragen von Frauen und Männern in allen Altersstufen (Generationen
übergreifend), aber auch spezielle Anforderungen von Kindern, Senioren und Menschen mit
Behinderung.
Ausgewählte Projekte
Kinder- und Jugendhaus Tanne
Kurs: Sport für Frauen
Management-für-Mütter-Kurse

Oase – Einrichtung evangelische Christengemeinde
für Frauen jeden Alters
einmal im Monat Frauenfrühstück
gemeinsames Frauenwochenende

JungenRaum
Leseangebote für Jungen

MannKomm
Kurse, Beratung, Veranstaltungen für Männer

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

2.9
2.9.1

59

Zusammenfassung
Stärken und Schwächen

Städtebau

Stärken

Schwächen

Handlungsbedarf

 großes Wohnungsangebot mit Möglichkei-





Konzentration von Plattenbauten monostruk-

ten der Angebotsdifferenzierung hinsichtlich

turelles Einheitsbild/ teilräumlich unbefriedigen-

Größe und Ausstattung

de Bauwerksgestaltung

 umfänglich sanierter Wohngebäudebestand,



vor allem von der EWG
 großes Potential an öffentlichen und privaten Freiflächen mit vielfältigen Nutzungsoptionen für alle Altersgruppen



Wohnungsbestände/

Individualisierung der Fassaden





unzeitgemäße Ausstattung: vorrangig bei Punkt-

Barrierefreiheit/Individualisierung der Wohnungs-

hochhäusern und Gebäuden an der Ginsterstraße

grundrisse


weiterhin Gestaltungsdefizite im öffentlichen

differenzierte,

quartierbezogene

Gestaltung





bestehende

Brachflächen

entlang

differenzierte Freiflächengestaltung, Angebote für
alle Bewohner- und Altersschichten



seren Orientierung

 sanierte Grün- und Freiflächen werden gut

der

Individualisierung der Quartiere durch Fassadengestaltung und Innenhofgestaltung

Kesselsdorfer Straße


von den Bewohnerinnen und Bewohnern
angenommen

Bebauung der nördlichen Flächen der Brachen und
Aufwertung der Freifläche als Erweiterung des



Stadtteilbild durch ruhenden Verkehr dominiert

Westhangparks aber auch eine Nutzung durch nicht

 quartiersinterne Fußgängerwege sind eine

störendes Gewerbe )


schnelle und sichere Verbindung
 aufgrund des Ringstraßensystems keine

Strukturierung der öffentlichen Parkflächen durch
Pflanzinseln



Belastung mit Durchgangsverkehr, ruhige
Blockinnenbereiche

Verbesserung der Barrierefreiheit für Menschen mit
Behinderungen

weiter ausbaufähig zur Unterstützung einer bes-

Freiflächen hat die Wohn- und Aufenthalts-

 gute Verkehrsinfrastruktur

Sanierungsmaßnahmen/Schaffung von

und privaten Raum/Wohnumfeld

 Sanierung der Wohngebäude sowie von

qualität im Gebiet deutlich erhöht

unsanierte

und Harthaer Straße

 barrierefreie Gestaltung von Wohnungen
und Freiräumen

teilräumlich

architektonische Aufwertung/Teilrückbau und



 aufgewertete Höhenpromenade bildet eine


Ausbau des ÖPNV, besonders von Randbereichen,

mangelhafte Strukturierung und Begrünung von

die nicht innerhalb der 400m Zone (siehe Anlage 7)

großen Stellplatz- und Garagenanlagen

der Straßenbahnhaltestellen liegen (z. B. Erhöhung

starke Trennwirkungen der Hauptstraßen und

wichtige Verbindung von Ost nach West für
Fußgänger und Radfahrer und dient als Ru-

der Straßenbahntrasse innerhalb von Gorbitz


hezone

kaum städtebauliche Verknüpfung mit angren-

Taktzahlen)


zenden Stadtteilen und Quartieren




Konzentration städtischer Belegungsrechte in

Entsiegelung und Begrünung der Stellplatz- und
Garagenanlagen



Verbesserung

der

fußläufigen

Querungsmög-

Gorbitz sowie die Konzentration innerhalb des

lichkeiten (z. B. Verengungen im Bereich Amalie-

Gebietes bewirken räumliche Segregation

Dietrich-Platz/Julius-Vahlteich-Straße)

Funktionsverlust der Höhenpromenade als Stadt-



teilzentrum, Beschränkung auf das Sachsenforum

Betonung der Verbindungen zu benachbarten Quartieren bspw. durch Grünzüge



dezentrale Verteilung städtischer Belegungsrechte;
vermehrt auch in anderen Stadtvierteln



Gewerbe/Dienstleistungen in Erdgeschosszonen an
der Höhenpromenade anstreben, z. B. Waschsalons, Copy Shops, Fachgeschäfte

Bevölkerung

 Stabilisierung der Bevölkerungszahl und
volle Belegungszahlen bei den Wohnungen



hoher Bevölkerungsverlust seit 1990



hoher Anteil an über 65jährigen sowie weiter



fender Wohnformen


steigende Zahlen

Stärkung altengerechter und generationsübergrei-

attraktive Wohnungsangebote für alle Altersgruppen

 gute infrastrukturelle Ausstattung mit Bil-



schwierige soziale Lebensumstände

Situation und

dungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen,



hoher Anteil einkommensschwacher und sozial

Jugendliche und Erwachsene auf dem Arbeitsmarkt

Einrichtungen

welche über ein breit gefächertes Be-

benachteiligter Bewohnergruppen mit geringen

zu unterstützen

treuungsangebot verfügen

Chancen auf dem Arbeitsmarkt

Soziostrukturelle





Bildungs- und Weiterbildungsangebote stärken, um

Beschäftigungsmöglichkeiten bieten, um Selbst-

 spezifische Angebote für Seniorinnen und



zunehmende soziale Segregation

wertgefühl und Aktivitätsbereitschaft Arbeitssu-

Senioren, geistig behinderte und sozial be-



überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-

chender zu steigern

nachteiligte Menschen

Empfängerinnen und -Empfängern, unterdurch-

 gute medizinische Infrastruktur und Versorgung
 Einrichtung der Berufsschule, des Gym-



schnittliche Haushaltseinkommen


Verlust

der

ehemals

Stammbevölkerung

sozial

Angebote zur sozialen und kulturellen Teilhabe für
alle Teile der Bevölkerung

durchmischten



weitere Unterstützung des „Westhangfestes“ als
identitätsstärkendes und integrierendes Stadtteil-

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

nasiums der privaten Laborschule sowie be-

61



geringe Angebote für Migranten bzw. für Begeg-

fristet des Gymnasiums Süd-West ist ein po-

nungsmöglichkeiten und die Auseinandersetzung

sitives Signal für Gorbitz

der Einwohnerschaft mit anderen Kulturen

 Quartiersmanagement als Initiatoren leben-



Defizite der Bausubstanz von Gemeinbedarfsein-

diger Stadtteilarbeit und Anlaufpunkt für die

richtungen, vor allem Schulen und Kindertages-

Bürgerinnen und Bürger

einrichtungen

fest


Interkulturelle Angebote zur Integration von Migrantinnen und Migranten



Sanierung öffentlicher Gemeinbedarfseinrichtungen
(Kitas, Schulen etc.)

 bestehende Nachbarschaftshilfe

 Fehlen eines Bürgerbüros als Anlaufpunkt



Eröffnung eines Bürgerbüros







Einbindung aller Bevölkerungsgruppen in die Quar-

Unterstützung von Familien durch ein
umfassendes Betreuungs-, Beratungs- so-

geringes bürgerschaftliches Engagement im Programmgebiet

tiersentwicklung, Vermittlung des Gefühls der Teil-

wie Beschäftigungsangebot

habe/Verbesserung

 vielfältige soziale Infrastruktur bietet Benachteiligten Kontaktstellen, zeigen Per-

Partizipationsmög-

lichkeiten; Entwicklung niedrigschwelliger Angebote


hoher Anteil Alleinerziehender



negatives Image des Stadtteils



spektiven/ Einbringungsmöglichkeiten und
Beschäftigungsangebote auf

der

Unterstützungsangebote für junge Familien und
Alleinerziehende



 Sozialarbeit findet innerhalb der Grundschu-

Imagekampagnen, welche die Gorbitzer Vorzüge
herausstellen

len und im öffentlichen Raum statt
 Integrationsplätze und -angebote unterstützen die Integration sozial benachteiligter
Kinder
 erste Angebote für Migrantinnen und Migranten
 vielfältige Angebote, mehrjährige Kontinuität und zielgerichtete Ausgestaltung von
Projekten und Programmen zur Unterstützung Benachteiligter innerhalb eines klar
abgegrenzten Sozialraumes

Wirtschaft

 bestehendes Stadtteilzentrum mit Funktionsbündelungen und Einkaufsmöglichkeiten

 ungenügende Auslastung der Einkaufszentren/
z. T. hoher Leerstand



Ansiedeln von Grundversorgungen und Dienstleistungen in den Zentren

 Verbesserung

der

Standortbedingungen

 kaum Ansatzpunkte für eine nachhaltige Verbes-

durch gemeinsames Handeln der Akteure

serung des Arbeitsplatzangebotes

 Ansätze zur Verbesserung der Chancen für
Jugendliche auf dem Arbeitsmarkt



gen auf lokale Wirtschaft und Kaufkraft
 Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe

 Beratung zu Bildungsangeboten durch die

Bildungs- und Weiterbildungsangebote, besonders
für Arbeitssuchende

 zunehmende soziale Segregation mit Auswirkun-

vor Ort (Stadtteilmarketing)



kostengünstige Angebote, sodass sich alle diese
leisten können



Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten

Attraktivitätssteigerung bestehender Gewerbeflächen, Ansiedlung nicht störenden Gewerbes zum

Volkshochschule

Ausbau des Angebotes wohnortnaher Arbeitsplätze

 mögliche Zuzugspotentiale durch gezieltes

 Einkommen im Programmgebiet liegt weit unter

Marketing



dem gesamtstädtischen Durchschnitt

 geringe Mieten für interessierte Unterneh-

rinnen und Bewohner

 Bewohnerinnen und Bewohner sehen für ihre

men in den Einkaufszentren



persönliche wirtschaftliche Entwicklung keine

 zunehmend interessanter Anlaufpunkt für

Erhöhung der Bildungsqualifikation der Bewohne-

Beratung zum Umgang mit dem Einkommen; Aufzeigen von Weiterbildungsmöglichkeiten

Verbesserung, sondern v. a. eine gleichbleibende

die Kreativwirtschaft

Situation
 starke Konkurrenz zwischen Discountern und



Einkaufszentren

keine Neuansiedlungen von Discounter, um bestehenden Einzelhändlerbestand nicht weiter zu gefährden

 hoher Leerstand in den Einkaufszentren



Wiederherstellung des Gorbitz-Centers als einen
wichtigen Wirtschaftsfaktor für Gorbitz



Nutzungsmischung in Erdgeschosszonen (besonders
Höhenpromenade)

 Stadtteilmarketing geschwächt durch den Austritt



einzelner Gewerbetreibender

Umwelt
Klimaschutz

und

 weiträumige Abstandsgrünflächen zwischen
den

Wohngebäuden

und



versiegelte

Stellplatz-

und

potentiellen Vorteile für alle Akteure
Garagenanlagen



verschiedene

großräumige Grünflächen (Westhangpark,

für eine klimagerechte Stadtteilentwicklung

Entsiegelung bestehender großflächiger Stellplatzanlagen



Stadtblickpark, Grünzug am Weidigtbach
und Gorbitzbach) sind gute Voraussetzung

Stärkung des Stadtteilmarketing, Herausstellung der

ungenutztes Potential der brachliegenden Flä-



Begrünung bestehender Brachflächen



Verknüpfung

chen für den Klimaschutz


Verknüpfung der verschiedenen Grünbereiche
nur

unzureichend

ausgebildet

einzelner

hochwertiger

Grünräu-

me/Schaffung von Grünzügen durch das Quartier,

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

63

 Flächenentsiegelungen im Zuge von Gebäuderückbau führten zur Verbesserung der
städtebaulichen, funktionalen und stadtklimatischen Bedingungen sowie einer Aufwertung des Wohnumfeldes
 Fernwärmeanschluss und gute Anbindung
an den ÖPNV  optimale Voraussetzung für
Ressourcenschonung/CO²-Reduzierung zur
Verbesserung klimatischer Bedingungen
 Bestehende,

unverbaute

Frischluftachse

entlang der Kesselsdorfer Straße

Anbindung in umliegende Quartiere/Naturräume


Gorbitzbach wird noch immer zum Teil unterirdisch geführt



Rücksprache mit dem Eigentümer von Flurstück
266/5 und Freilegung des Gorbitzbaches

64

2.9.2

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Fazit

Das Plattenbaugebiet Gorbitz im Westen der Landeshauptstadt Dresden war und ist aufgrund
seiner stadträumlichen, wirtschaftlichen und sozialen Problemkonzentration ein Schwerpunktraum der Stadtentwicklung in der Landeshaupthaupt Dresden. Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) – Zukunft 2025+ sowie in den Fachplanungen wird das Programmgebiet als Stadtteil mit erhöhtem Entwicklungsbedarf ausgewiesen.
Mit dem Einsatz von Städtebaufördermitteln aus verschiedenen Förderprogrammen konnten
bereits positive Entwicklungsergebnisse erreicht werden. So führten die bisherigen Erfolge sowie
die gesamtstädtische Entwicklung zu einer Stabilisierung der Einwohnerzahl, einer Aufwertung
der öffentlichen und privaten Freiräume, der Sanierung von Wohngebäuden und Gemeinbedarfseinrichtungen und einem Ausbau und Differenzierung der sozialen Angebote.
Dennoch besteht derzeit ein hoher Sanierungsbedarf von über 60 Prozent bei öffentlichen und
privaten Gebäuden und von etwa 30 Prozent im öffentlichen Raum. Auch weist der Stadtteil im
Vergleich zur Gesamtstadt einen deutlich erhöhten Bevölkerungsanteil auf, der auf staatliche
Unterstützung angewiesen ist. So erhalten mehr als 25 Prozent der 15- bis 64-jährigen
Gorbitzerinnen und Gorbitzer Leistungen nach SGB II und mehr als 55 Prozent der 0- bis
14-jährigen Kinder und Jugendliche wachsen in Haushalten mit SGB II-Bezug auf. Diese Situation
hat sich - entgegen dem Dresdner Trend - mit steigender Tendenz verfestigt. Ebenso sind ein
unterdurchschnittliches Haushaltsnettoeinkommen und ein steigender Anteil von Alleinerziehenden zu verzeichnen. Die demografische Entwicklung des Gebietes entspricht dem Trend der
Landeshauptstadt Dresden. Den städtebaulichen und sozialen Missständen und Belangen ist mit
geeigneten Maßnahmen zu begegnen. Dazu gehören die Sanierung der Gemeinbedarfseinrichtungen entsprechend den aktuellen Anforderungen und Bedürfnissen, differenzierte Sanierung
von Wohngebäuden, Erneuerung und Errichtung geeigneter Aufenthaltsbereiche für alle Altersgruppen und Schaffung von anspruchsvollen Sportmöglichkeiten für verschiedene Nutzergruppen zur Gesundheitsfürsorge.
Zu diesen sich verfestigenden prekären Problemlagen kommt nunmehr mit der Unterbringung
von Flüchtlingen und Asylsuchenden ein weiteres Konfliktpotential hinzu, welches sich durch
deren Einweisung in unmittelbare Nachbarschaft zu SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern
verstärkt. Hier sind dringend Integrations- und Begegnungsmöglichkeiten vor Ort, insbesondere
Bildungs-, Sport- und Freizeitangebote für die Bewohnerschaft und Asylsuchende zu schaffen.
Mit den geplanten Maßnahmen soll der in den vorangegangenen Förderperioden begonnene
Entwicklungsansatz aufgenommen, weiterentwickelt und verstetigt werden.
Mit den geplanten Projekten (siehe Maßnahmenkatalog im Kapitel 5) kann die Entwicklung in
den Handlungsfeldern Wohnen, Nachhaltigkeit und Infrastruktur zielorientiert gesteuert und
positiv beeinflusst werden.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

3
3.1

Leitlinien und Strategien
Leitbild

Das nachfolgende Leitbild leitet sich aus der vorangegangenen Analyse, der Stärken- und Schwächen-Betrachtung sowie den Vorgaben der gesamtstädtischen Planungen und Fachplanungen
ab. Es beschreibt die Vision für die Entwicklung von Gorbitz bis zum Jahr 2025.

Gorbitz als lebenswerter Stadtteil
Gorbitz ist ein ruhiger und grüner Stadtteil mit gepflegten Park- und Sportanlagen, der sich
durch moderne Lebensqualität für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen auszeichnet. In Stadtteil lebt eine demografisch und sozial gemischte Wohnbevölkerung von ca. 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern. Es bestehen unterscheidbare, lebendige Quartiere, die mit Individualität
Bewohnerinnen und Bewohner gewinnen und langfristig an sich binden. In den Wohnquartieren
leben neben den „Alt-Gorbitzern“ auch jüngere Bevölkerungsgruppen.
„Mittelachse“ als identitätsstiftende Stadtteilmitte
Die Umgestaltung der städtebaulichen Hauptachse des Gebietes, der „Mittelachse“, unter Mitwirkung der Eigentümer, trägt zu einer hohen Lebensqualität in Gorbitz bei. Sowohl bei der
Sanierung der vorhandenen Gebäude als auch bei der Freiraumgestaltung werden innovative
ökologische, energetische und architektonische Lösungen realisiert. Die neu gestalteten Stadtteilplätze sind Orte des gesellschaftlichen Lebens mit vielfältigen Nutzungen. Spezielle Wohnangebote für Seniorinnen und Senioren, Familien und Jugendliche/Junge Erwachsene einschließlich
entsprechender Dienstleistungsangebote beleben die „Mittelachse“.
Lernen unter bestmöglichen Bedingungen
Für Gorbitz charakteristisch ist das umfassende Bildungsangebot für alle Bevölkerungsgruppen.
Von der Kindertagesstätte über Schulen bis zum Seniorenheim sind Bildungseinrichtungen auf
hohem Niveau allen Bevölkerungsgruppen zugänglich. Die „Schule der Generationen“ und die
Volkshochschule sind etablierte Orte der alters- und genreübergreifenden Bildung, Begegnung
und Kommunikation. Die Bildungseinrichtungen entsprechen sowohl vom inhaltlichen Profil als
auch der baulichen Gestaltung höchsten Qualitätsansprüchen.
Soziales Gorbitz
Gorbitz ist ein Stadtteil für unterschiedliche Generationen und Menschen aus allen Kulturen.
Familien sind wieder verstärkt in Gorbitz vertreten. Vereine, Wohlfahrtsverbände, kommunale
und private Einrichtungen, Kirchen und Bewohnerinnen und Bewohner selbst wirken aktiv an
der Gestaltung von Gorbitz mit. Sie kennen die Probleme und Potentiale des Stadtteils und
entwickeln das soziale Miteinander – eine Symmetrie des Zusammenlebens ist erreicht. Die
verschiedenen Kulturen agieren in den Vereinen miteinander und respektieren einander.

65

66

3.2

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Entwicklungsziele und Handlungsfelder

Wie bereits aus dem Leitbild deutlich wird, ist für das Programmgebiet eine heterogene Entwicklung zu forcieren, sodass es ein attraktives Wohnumfeld für unterschiedliche soziale Gruppen
bietet. Darüber hinaus ist die Integration des Stadtteils in den umliegenden Stadtkörper zu unterstützen, um die gegenwärtige optische und vielen auch mental empfundene Trennung zu
vermindern. Wie aus der Anlage 9 „Konzeptplan“ deutlich wird, verteilen sich über das Programmgebiet die Gebiete mit unterschiedlichem städtebaulichem Entwicklungsbedarf. Der Plan
zeigt auch, dass es bereits gut entwickelte Gebiete in Gorbitz gibt. Diese Erfolge sind aufzunehmen, zu erhalten und auszubauen. Dafür wurden verschiedene Maßnahmen festgelegt (siehe
auch Kapitel 5 „Maßnahmenkatalog“), welche in Handlungsfeldern gebündelt sind. Die Handlungsfelder wurden durch das Sächsische Staatsministerium Im April 2015 festgelegt, um eine
ausgewogene Entwicklung in allen Programmgebieten der Sozialen Stadt zu gewährleisten.
Handlungsfeld 1: Wohnen
Handlungsfeld 2: Nachhaltigkeit
Handlungsfeld 3: Infrastruktur
Zusätzlich wurde ein weiteres Handlungsfeld „Programmbegleitung“ im vorliegenden Handlungskonzept festgelegt, um Maßnahmen der Vorbereitung, Begleitung oder Nachbereitung
zuordnen zu können.
Der Entwicklungsschwerpunkt konzentriert sich insbesondere rund um die Höhenpromenade.
Deren westlicher Abschluss, der Merianplatz, wird angepasst und die sich an der Höhenpromenade befindlichen Wohngebäude weiter bedarfsgerecht saniert. Darüber hinaus wird das Wohngebiet des Teilgebietes D2 zum Teil saniert und verschiedene Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen im Programmgebiet saniert oder erweitert.

3.2.1

Handlungsfeld 1 Wohnen

Mit dem Handlungsfeld Wohnen werden alle Maßnahmen gebündelt, die eine Erhöhung der
Wohnqualität und der Nutzungsvielfalt zur Folge haben. Damit wird eine bedarfsgerechte
Wohnausstattung sowie ein sinnvolles Wohnumfeld im Programmgebiet garantiert.
weitere Entwicklung von städtebaulich und sozial differenzierten Quartieren innerhalb des
Wohngebietes
Erhaltung und Verbesserung der bestehenden sozialen Stabilität des Gebietes
Konsolidierung der seit einigen Jahren stabilen Bevölkerungszahlen
Schaffung bzw. Etablierung von Stadtteilzentren mit multifunktionaler Nutzung ausgerichtet auf
die Bereiche Einzelhandel, Kultur und Sport, Freizeitaktivitäten und Gemeinbedarf
Aufwertung des Wohnumfeldes im öffentlichen, gemeinschaftlichen und privaten Bereich
Abschluss der Neugestaltung der Höhenpromenade
Förderung der Entwicklung von intensiven Nachbarschaftsbeziehungen innerhalb der Quartiere
Stärkung der Identifikation der Einwohnerschaft mit ihrem Wohnumfeld durch differenziertere
und auf die jeweilige Altersstruktur des Teilgebietes abgestimmte Gestaltung des Wohnumfeldes – Erarbeitung entsprechender Profile

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

weitere Anpassung des Wohnungsangebotes an die Nachfrage wie z.B. Wohnungen mit alten und behindertengerechter Ausstattung, Wohnungen im Generationsverbund, Wohnungsangebote für Studentinnen und Studenten
Sicherung des Wohnungsangebotes für Menschen mit niedrigem bis mittlerem Einkommen
Realisierung von durchgängig barrierefreien Wohnungen mit ausreichend Bewegungsflächen in
den Funktionsräumen sowie einen barrierefreien Zugang zu Balkon bzw. Terrasse
differenzierte Gestaltung der Gebäude (Etagenrückbau, Fassade etc.) und Freiräume (Freizeitelemente, Kunst) zur besseren Orientierung sowie einer stärkeren Identifikation der Bewohnerschaft mit ihrem Wohnumfeld
Aufwertung der Wohnqualität durch erweiterte Grundrisse, Anbringen von Balkonen
Realisierung innovativer und ökologischer Ideen für Wohnblockgestaltungen
Imageverbesserung im gesamtstädtischen Bereich
Erhalt und Weiterentwicklung gewerblicher Einrichtungen als wichtiger Faktor der Nahversorgung
Intensivierung des Stadtteilmarketings zur Belebung des Gewerbes
Behebung von Angsträumen
differenzierte Gestaltung der halböffentlichen Wohnhöfe

3.2.2

Handlungsfeld 2 Nachhaltigkeit

Das Ziel dieses Handlungsfeldes ist eine nachhaltige und generationsgerechte Ausstattung des
Programmgebietes. In diesem Kontext werden sowohl Themen des Klimaschutzes berücksichtigt
als auch Aspekte wie die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum.
Neugestaltung des Merianplatzes mit verbesserter Querung der Straßenbahntrasse sowie Betonung des Nord-Süd-Grünzuges
weitere energetische Sanierung der Gebäude im Programmgebiet
Nutzungsmöglichkeiten der geschlossenen Schulen
Verbesserung der Kommunikation und Orientierung im Gebiet, insbesondere auf öffentlichen
Straßen und Plätzen
Erhalt der bestehenden großzügigen Grünflächen im Stadtteil
Fortsetzung der Renaturierung des Weidigtbaches und des Gorbitzbaches
Prüfen versiegelter Flächen (auch Parkplätze) auf ihre Umgestaltung zu attraktiven Frei- und
Nutzflächen
Teilentsiegelung von Parkplätzen
Erhalt der Frischluftschneisen entlang der Kesselsdorfer Straße am Weidigtbach
Vernetzung vorhandener Grün-, Frei- und Sportflächen
Verbesserung des Angebotes alternativer Mobilitätsformen
abschließende Freilegung und Renaturierung des Gorbitzbaches
weiterer Ausbau des barrierfreien Wohnumfeldes zur besseren Nutzung durch alle Altersgruppen

3.2.3

Handlungsfeld 3 Infrastruktur

Die Integration aller Bevölkerungsgruppen ist der Schwerpunkt des Handlungsfeldes der Infrastruktur. Dabei werden sowohl Maßnahmen für die soziokulturelle Infrastruktur und die Bildungseinrichtungen erfasst als auch für die Verkehrsstruktur.

67

68

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Erhaltung und erforderliche individuelle Sanierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen
Erhaltung bzw. Aufwertung geeigneter Schulsportanlagen für den Freizeitsport – z.B. Sportstandort an der Ginsterstraße, Prüfung des Standortes auf Möglichkeiten einer Nutzung als
interkulturelles Begegnungszentrum für Bildung, Sport, Kultur und Freizeitangebote für die
Bewohnerschaft von Gorbitz und Asylsuchende
Schaffung und Förderung von sozialen und kulturellen Netzwerken für unterschiedliche Interessengruppen, die das bisherige Angebot im Stadtteil vergrößern und koordinieren unter Berücksichtigung von Asylsuchenden und Flüchtlingen
Schaffung von Treffpunkten für ältere Bürgerinnen und Bürger außerhalb der Alten- und Pflegeheime
Einrichtung von weiteren Angeboten zum Treffen von Asylbewerberinnen und -bewerbern mit
der Bewohnerschaft von Gorbitz
Ausbau von Bildungs- und Fortbildungsangeboten
Unterstützung der pädagogischen und kulturellen Betreuung von Kindern, Jugendlichen und
Eltern
Arbeitsberatung von Jugendlichen und Arbeitslosen unter verstärkter Berücksichtigung von
Asylsuchenden und Flüchtlingen
Qualifizierungsprojekte für Jugendliche ohne Ausbildung
Integrationsangebote für Menschen mit Migrationshintergrund
Einrichtung von weiteren Angeboten zum Treffen von Asylbewerberinnen und –bewerbern mit
„Alteingesessenen“ z. B. durch gemeinsame sportliche Aktivitäten
Bildungsarbeit mit Kindern und Eltern
Schaffung und Förderung von sozialen und kulturellen Netzwerken für unterschiedliche Interessengruppen, die das bisherige Angebot im Stadtteil vergrößern und koordinieren
Stärkung des Ehrenamtes
Ausbau der Barrierefreiheit bei öffentlichen Wegen
Verbesserung der Querungsmöglichkeiten der Straßenbahntrasse entlang der Höhenpromenade
gestalterische Stärkung von Verbindungen über die Hauptverkehrsstraßen in angrenzende Stadtteile
Sicherung der guten ÖPNV-Anbindung
Ergänzung der Straßenraumgestaltung und -begrünung
Verbesserung der Sicherheit im Straßenverkehr
Vervollständigung des straßenunabhängigen Rad- und Fußwegenetzes

3.2.4

Handlungsfeld 4 Programmbegleitung

Die Aufstellung und Umsetzung der Projekte für die „Soziale Stadt“ verlangt ebenfalls nach
Maßnahmen, welche durch ein gezieltes Vorgehen die erfolgreiche Durchführung und anschließende Verstetigung gewährleisten. Diese Maßnahmen werden im Handlungsfeld Programmbegleitung gebündelt.
Aufstellung des Integrierten Handlungskonzeptes
Förderung eines Beauftragten für Soziokultur, um durch kleine Projekte das soziokulturelle
Leben und die Bildungseinrichtungen zu unterstützen
Unterstützung eines Beauftragten für Sport, insbesondere für den Westhanglauf, um eine erfolgreiche Verstetigung zu gewährleisten
Einsatz eines Quartiersmanagements
Einsatz eines Verfügungsfonds
Vergütung von Sanierungsträgern

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

3.3

Umsetzungsstrategie und Prozessorganisation

3.3.1

Umsetzungsstrategie

Die Umsetzungsstrategie der Stadtteilentwicklung im Rahmen der Sozialen Stadt beruht, auf
einem ganzheitlichen, integrativen Handlungsansatz. Dieser basiert auf der Ableitung des vorliegenden Handlungskonzeptes aus dem INSEK der Landeshauptstadt Dresden sowie weiterer
Fachplanungen und der Untersetzung aller Handlungsfelder mit Maßnahmen.
Für die erfolgreiche Umsetzung des Leitbildes für das Programmgebiet zeichnen sich folgende
Schwerpunkte in der Umsetzung ab:
1. Stärkung der Nord-Süd-Achse (↗ Gorbitz als lebenswerter Stadtteil)
Für die Umsetzung des ersten Punktes des Leitbildes ist als Schlüsselprojekt die Umgestaltung
des Westhangsparks zugunsten einer Nutzung durch alle Bevölkerungsgruppen vom Kleinkind
über Jugendliche und Familien bis hin zu den Senioren des Altenheims vorgesehen (Projektskizze
3.1.5). Ergänzend dazu wird ein Hundepark realisiert an der Kesselsdorfer Straße, um Konflikte
zwischen Hundehaltern und jenen, die diese Tierhaltung ablehnen, so gering wie möglich zu
halten (Projektskizze 3.1.7). Im Norden der Nord-Süd-Achse werden die Standorte an der Ginsterstraße entwickelt. Dabei handelte es sich zum einen um den Umbau des ehemaligen Schulstandortes zu einem multifunktionalen Sportkomplex (Projektskizze 4.2.8) und zum anderen um
die Sanierung der Kita „Gorbitzer Früchtchen“ (Projektskizze 4.2.6). Der Sportkomplex ist sowohl
für professionellen Vereinssport vorgesehen als auch für Freizeitsportler. Ziel ist ein generationsübergreifendes Miteinander durch gemeinsame Beschäftigungen sowie eine erfolgreiche
Integration von Asylsuchenden.
2. Stärkung der Ost-West-Achse mit Fokus auf die Mittelachse (↗ „Mittelachse“ als identitätsstiftende Stadtmitte)
Als Schlüsselprojekt für das Leitbild zur Mittelachse ist deren Weiterentwicklung hinsichtlich der
anliegenden Wohngebäude (Projektskizze 4.1.6, 4.1.8, 4.1.9) und deren Umfeld (Projektskizze
3.1.4) geplant. Die Gebäude sollen zum Teil altengerecht und zum Teil für Familien umgebaut
werden. Weiterhin wird sich die Sanierung an den neuesten Vorgaben zur Energieeffizienz und
dem Klimaschutz orientieren. Die Innenhöfe werden generationsgerecht aufgewertet, sodass
allen Altersgruppen eine Nutzung ermöglicht wird.
Ergänzend zu den Maßnahmen an der Mittelachse ist in ihrer westlichen bzw. östlichen Verlängerung der Ausbau des Bildungszentrums Espenstraße 3/5 (Projektskizze 4.2.3) und der Neubau
einer Kindertageseinrichtung an der Malterstraße (Projektskizze 4.2.7) vorgesehen.
3. Aufwertung der verschiedenen Bildungseinrichtungen (↗ Lernen unter bestmöglichen Bedingungen)
Für die erfolgreiche Umsetzung des dritten Punktes vom Leitbild sind innerhalb der nächsten
Jahre zahlreiche Sanierungen von Bildungseinrichtungen vorgesehen. Dazu zählen insbesondere
die Kitas (Projektskizze 4.2.4, 4.2.5), welche sowohl eine energetischen als auch nutzergerechten
Ausbau benötigen. Darüber hinaus wird die Astrid-Lindgren-Schule durch mobile Raumeinheiten
erweitert (Projektskizze 4.2.1), sodass Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen dauerhaft

69

70

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

ausreichend Platz angeboten werden kann und die Sanierung des Berufsschulzentrums am
Leutewitzer Ring 139/141 (Projektskizze 4.2.2) erfolgt ab 2018/2019.
4. Integration aller Bevölkerungsgruppen (↗ Soziales Gorbitz)
Die erfolgreiche Umsetzung des Leitbildabschnittes „Soziales Gorbitz“ ist eine enorme Herausforderung, erwartet sie doch, dass alle Gesellschaftsgruppen erreicht und integriert werden
können. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, sind als Schlüsselprojekte der Einsatz
eines Beauftragter für Soziokultur (Projektskizze 6.3), das Quartiersmanagement (Projektskizze
6.4) und die Einrichtung eines Gemeinschaftsgartens (Projektskizze 3.1.5) vorgesehen. Der Beauftragte für Soziokultur entwickelt kleinräumige Projekte soziokulturelle Projekte, die gezielt
bei einzelnen Problemen ansetzen und somit die Menschen gut erreichen. Das Quartiersmanagement fungiert als wichtiger Vermittler zwischen den Bürgerinnen und Bürgern des Quartiers
und der Stadtverwaltung und kann somit Potentiale und Defizite des Stadtteils genau beschreiben und Problemlösungen entwickeln.
Alle Leitbildabschnitte umfassen Maßnahmen, die den verschiedenen Handlungsfeldern zugeordnet werden können. Somit wird eine Verbesserung der Wohnqualität für die verschiedenen
Nutzergruppen, eine generationenübergreifende Gestaltung von Freiräumen und Einrichtungen
sowie eine Integration aller Gesellschaftsgruppen gewährleistet. Darüber hinaus bilden die
Vernetzung und Kommunikation der Bewohnerinnen und Bewohner untereinander und die
bedarfsgerechte Ausstattung der Wohngebäude und Gemeinbedarfseinrichtungen den Schlüssel
für eine hohe Zufriedenheit der örtlichen Bevölkerung mit ihrem Wohnumfeld, ihren Nachbarn,
den Freizeit- und Beschäftigungsangeboten. Somit wird eine gute Entwicklung des Stadtteils und
Imagewandel von Gorbitz ermöglicht.
Im Anhang sind alle Projektskizzen in der Kosten- und Finanzierungsübersicht aufgeführt und
den jeweiligen Handlungsfeldern zugeordnet. Ergänzend dazu gibt der Maßnahmenplan (Anlage
10) Auskunft über die Verortung des jeweiligen Projektes im Stadtteil. Dabei werden die oben
erwähnten Scherpunkträume bzw. -themen noch einmal deutlich.
Die zeitliche Umsetzung der verschiedenen Maßnahmen ergibt sich anhand der in den Projektskizzen aufgeführten Realisierungszeiträume. Allerdings hat die Erfahrung auch gezeigt, dass es
aufgrund verschiedener Entwicklungen zu einer vorgezogenen oder verzögerten Umsetzung der
Maßnahmen kommt.

3.3.2

Akteure und Aufgabenverteilung

Für die Umsetzung des integrierten Handlungskonzeptes über einen langfristig Zeitraum bedarf
es

einer

tragfähigen

ressortübergreifenden

Organisationsstruktur.
Gedanken

als

auch

Dabei
dem

ist

sowohl

dem

prozessorientierten

integrierten,

Charakter

des

Stadterneuerungsansatzes (intensive Einbindung der lokalen Akteure und Träger) Rechnung zu
tragen. Diese Gedanken der „Vernetzung von Aktivitäten und Akteuren“, die sich als roter Faden
durch das gesamte Handlungskonzept ziehen, kommen in der Organisationsstruktur zum Tragen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

71

Projektsteuerung: Stadtplanungsamt
Strategie- und Konzeptentwicklung
Leitung und Koordinierung der geschäftsbereichs- und ämterübergreifenden Arbeit zur Sozialen
Stadt
Finanzierungs- und Maßnahmenpläne
Antragstellung Städtebauförderungen und begleitende Förderinstrumentarien, Fördermittelabwicklung
Bereitstellung der Mittel aus dem kommunalen Haushalt
Mittel- und Ressourcenbündelung
fachliche Beratung, Organisation
Information und Öffentlichkeitsarbeit
Erarbeitung, Fortschreibung und Evaluation des Integrierten Handlungskonzepts
Monitoring mit Unterstützung von Beauftragten (u. a. Sozialanalysen)
Fachplanungen: Fachämter der Landeshauptstadt Dresden
Planung/Durchführung von Baumaßnahmen: Verkehr, Freiflächen, Schulen, Kitas, Gemeinbedarfseinrichtungen
Umsetzung von Zielen der Fachplanung im Einklang mit den Zielen der Sozialen Stadt
Mitwirkung am Integrierten Handlungskonzept
Quartiersmanagement
Koordinierung des Gesamtgefüges der Bewohnerschaft und Akteure vor Ort - Interessen im Quartier zueinander bringen und zwischen ihnen vermitteln
Bewohnerengagement und -beteiligung fördern und unterstützen
Vernetzung der Gebietsakteure und Einrichtungen vor Ort
Herstellung von Synergien zwischen den verschiedenen Handlungsthemen, Projekten, Bedarfen
in der Bewohnerschaft und mit den Akteuren vor Ort
Mitwirkung am Handlungskonzept (Koordination und Bündelung nicht investiver Maßnahmen)
Mitwirkung an der Evaluation und am Monitoring
Vertreten der Quartiersbevölkerung in Lenkungsgruppen und Arbeitskreisen
Öffentlichkeitsarbeit und Informationsweiterleitung im Gebiet
Umsetzung kleinerer Sofortmaßnahmen (Verwaltung Verfügungsfonds)
Akquise von Drittmitteln/Sponsoring für Projekte (für vorwiegend nicht investive Maßnahmen)
Vernetzung der lokalen Gewerbetreibenden
Erarbeitung/Fortschreibung von Strategien zu Imageverbesserung und des Marketings
Initiieren und Durchführen von Imageprojekten
Stadtteilrunde Cotta
monatlich tagende Arbeitsgemeinschaft
Vertretern freier Träger und des öffentlichen Trägers aus dem Bereich der Kinder- und Jugendarbeit im Ortsamt Cotta
Vertreter anderer Institutionen wie der Arbeitslosentreff, die Suchtberatungsstelle, die Polizei
und weitere
Informationsaustausch und Vernetzung von Angeboten im Bereich der Jugendhilfe
Quartiersmanagement nimmt daran teil

72

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Stadtteilmarketing
Arbeitskreis bestehend aus der Interessenvertretung der großen Wirtschaftsunternehmen (Sachsen Forum, Gorbitz-Center, Ostsächsische Sparkasse) und den Wohnungseigentümern EWG und
Vonovia AG sowie dem Omse e.V. unter Begleitung des Stadtplanungsamtes, des Quartiersmanagement und Moderation durch SAS
regelmäßige Zusammenarbeit
eigene finanzielle Gestaltungsmöglichkeiten
Finanzierung von Projekten
Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungen, Baumaßnahmen
Lokale Akteure: Betroffene, Eigentümer, Kirchen, Institutionen, Verbände, Vereine
Mitwirkung am Handlungskonzept
eigene Projekte
Mitfinanzierung
Ehrenamt (Mitarbeit bei der Sozial- und Jugendarbeit, aktive Mitarbeit in gemeinnützigen Vereinen, bei Stadtteilveranstaltungen, in Gemeinbedarfseinrichtungen)
Bund und Freistaat Sachsen
Bereitstellung der Finanzhilfen vom Bund und Freistaat Sachsen für das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“
Programmbetreuung und -evaluierung auf Bundes- und Landesebene
Beratung der Kommunen und Gemeinden
Abschluss von Verwaltungsvereinbarungen des Bundes mit den Ländern als Voraussetzung für die
weitere Fördermittelbereitstellung; Auflegen und Beenden von Städtebauförderprogrammen
Herausgabe von Verwaltungsvorschriften zur Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen
und jährliche Programmausschreibungen als Voraussetzung für die Durchführung der Städtebauförderprogramme; Entscheidungen zur Förderfähigkeit von Einzelmaßnahmen

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4

Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung

Das Städtebauförderungsprogramm „Soziale Stadt“ folgt einem ganzheitlich integrativen Ansatz,
welcher langfristig konzipiert wurde. Es sollen nicht nur städtebauliche, sondern auch soziale,
bildungsrelevante und kulturelle Nachteile ausgeglichen werden. Weiterhin sollen selbsttragende Strukturen in den benachteiligten Quartieren geschaffen werden.
Der Einsatz von Städtebaufördermitteln soll synergetische Wirkung entfalten und Mittel anderer
stadtentwicklungspolitisch relevanter Ressorts wie Arbeits- und Ausbildungsförderung, Wirtschaft, Familien- und Jugendhilfe, Wohnen, Verkehr, Umwelt sowie Kultur und Freizeit aktivieren. Maßnahmen und Aktivitäten in den verschiedenen sektoralen Handlungsfeldern im Stadtteil
sind dabei hinsichtlich ihrer Ziele und Wirkungen aufeinander abgestimmt. Diese ganzheitliche,
interdisziplinäre Herangehensweise aller Beteiligten führt zu einer effektiven und nachhaltigen
Stadtteilentwicklung im Programmgebiet „Soziale Stadt“.

4.1

Übersicht zur bisherigen Ressourcenbündelung im
Programmgebiet

4.1.1

Bisherige Verteilung aller Finanzmittel im Programmgebiet

Im Programmgebiet sind seit 1990 bis 2014 insgesamt etwa 362,8 Millionen Euro an Investitionen getätigt worden. Der Anteil der mit Städtebauförder- und Fachfördermittel finanzierten
Vorhaben beträgt davon rund 62,8 Millionen Euro (rund 17 Prozent). Der Anteil der nur aus
Städtebauförderprogrammen finanzierten Vorhaben beträgt mit rund 37,0 Millionen Euro
knapp 10 Prozent der Gesamtinvestitionen. Der Fachfördermittelanteil liegt bisher bei ungefähr
7 Prozent mit rund 25,7 Millionen Euro. Dem Einsatz öffentlicher Mittel stehen damit rund 300
Millionen Euro (rund 82 Prozent) gegenüber, welche in den vergangenen Jahren von den Wohnungsunternehmen, privaten Eigentümern und Projektträgern im Gebiet investiert worden
sind. Das Diagramm sowie die folgende Übersicht vermitteln einen Einblick in die zum Einsatz
gekommenen Finanzmittel im Gebiet Gorbitz. Sie erheben jedoch keinen Anspruch auf Vollständigkeit.

73

74

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Finanzmittel in Mio.
Euro
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ (2000 – 2014) – (inklusive

8,3

Anteil 1/3 Landeshauptstadt Dresden)
Städtebauförderprogramm „Modellvorhaben Soziale Stadt“ (2007 - 2013)

1,6

- 3/3
Städtebauförderprogramm „Städtebauliche Weiterentwicklung großer

14,5

Neubaugebiete (StWENG)“ und Landessicherungsprogramm (LSP) (1993 2003) - 3/3
Städtebauförderprogramm "Stadtumbau-Ost" (2003-2014)
"Stadtumbau-Ost", Programmteil Rückbau

5,2

"Stadtumbau-Ost", Programmteil Aufwertung

7,4

Fachförderung Umweltamt (2010 - 2012)

1,6

Fachförderung Straßen- und Tiefbauamt,

5,5

Herstellung von Erschließungsanlagen (2009-2014)
Fachförderung Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,

8,3

Sanierung von Kindertageseinrichtungen (2004 - 2014)
Fachförderung Schulverwaltungsamt,

2,9

Sanierung von Schulgebäuden (2004 - 2014)
Fachförderung Sozialamt,

2,1

Personalkosten (2009 - 2014)
Fachförderung Jugendamt,

5,1

Betreibung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen (2013 – 2014)
Fachförderung Gesundheitsamt,

0,4

Betreibung von Beratungsstellen (2013 - 2014)
Private bauliche Investitionen, gerundet (1990 - 2014)

300

(insbesondere Wohnungsunternehmen, Freianlagen, Gewerbebau)
(Grobschätzung)
Sponsoring (2004 – 2014)
Gesamtinvestitionen in etwa:

1,9
362,8

* hierbei handelt es sich vorwiegend um die EWG und vormals im Programmgebiet tätige Vitus Gruppe; die
Vonovia AG als drittes großes Wohnungsunternehmen hatte seine Sanierungstätigkeit auf die Zeit 1990 bis
Beginn der 2000er Jahre konzentriert. Die Höhe der hier eingesetzten Investitionsmittel ist nicht bekannt.

Anhand der Zahlen ist deutlich zu erkennen, dass die Städtebauförderprogramme dem Ziel
entsprechend in Gorbitz als Anschub- bzw. Spitzenfinanzierungen fungieren. Weiterhin wurden
u. a. bauliche Maßnahmen an Bildungs- und Betreuungseinrichtungen als wichtige Ziele der
Stadtentwicklung umgesetzt. Ergänzt werden diese Projekte durch weitere Fachförderungen im
sozialen Bereich und für Gesundheits- und Umweltbelange.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

75

Städtebaufördermittel zogen und ziehen auch weiterhin einen wesentlichen Anteil privater
Investitionen im Programmgebiet nach sich. Dies zeigt der hohe Anteil an privaten Investitionen
(insgesamt rund 82 Prozent) seit 1990. Die Festlegung dieses Gebietes als Programmgebiet
„Soziale Stadt“ ist somit richtig und sinnvoll gewesen. Um die bisher erreichten Entwicklungserfolge zu erhalten und die verbliebenen sowie die neuen sozialen Herausforderungen zu bewältigen, sind bis 2025 weitere Unterstützungen durch Städtebaufördermittel und weiterer begleitende Entwicklungsinstrumente im nicht investiven Bereich, notwendig.
Die Mittelverteilung ohne private Investitionen und ohne zusätzliche Mittel von Projektträgern
stellt sich wie folgt dar:

Bisherige
Fördermittel

Verteilung

der

(Quelle:

SE-

Antrag 2014/ 2015)

Das Diagramm zeigt, dass die Unterstützung durch die Soziale Stadt einen wichtigen Bestandteil
in der Finanzierung durch öffentliche Gelder bildet. Dies bestätigt sich auch anhand der bereits
unter dem Kapitel „1.4 Bisherige Maßnahmen“ aufgeführten beispielhaften Projekte. Sie zeigen
wie anhand der Fördergelder maßgeblich die Situation im öffentlichen Raum und von Bildungseinrichtungen und sozialen Einrichtungen verbessert werden konnten.

4.1.2

Bisherige Mittelverteilung des Städtebauförderprogramm: „Soziale
Stadt-Investitionen im Quartier“

Folgend wird der wesentliche Mitteleinsatz seit dem Programmbeginn der „Sozialen Stadt“ im
Jahr 2004 aufgezeigt. Bestimmte Finanzierungen können dabei nur im Zeitraum zwischen 2009
bis einschließlich 2013 dargestellt werden. Als generelle Finanzierungsregel gilt, dass von Seiten
des Bundes ein Drittel, vom Freistaat Sachsen ein Drittel und der Landeshauptstadt Dresden ein
Drittel der Finanzmittel bereitgestellt werden.

76

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

http://www.staedtebaufoerde
rung.info

–

Soziale

Stadt:

Grundlagen

und

http://www.bmvbs.de

–

Städtebauförderung 2013

Der Bundesanteil variierte seit dem Jahr 1999 stetig. Insgesamt sind über die Laufzeit drei Phasen deutlich erkennbar. Die 1. Phase von 1999 bis 2005 folgte einer stabilen mittleren Finanzmittelausstattung. Darauf folgend von 2006 bis 2010 war eine deutlich höhere Finanzmittelausstattung mit einer relativ stabilen Entwicklung zu verzeichnen. Die dritte Phase begann 2010 und
zeigt eine deutliche Reduzierung des Finanzdrittels des Bundes. Diese Mittelausstattung ist dabei
nicht direkt proportional zur Anzahl der Programmgebiete. Im Gegenteil, seit dem Programmstart hat die Anzahl der Programmgebiete stetig zugenommen. Nur wenige Kommunen haben
seit Beginn der Förderung die Programmkulisse verlassen. Entsprechend standen den einzelnen
Kommunen anteilig immer geringere Mittel zur Verfügung. Seit dem Politikwechsel im Jahr 2013
sind für das Programm wieder mehr finanzielle Mittel vorgesehen, sodass für die aktuelle Förderperiode eine bessere finanzielle Ausstattung der Programmgebiete zu erwarten ist.
Im Programmgebiet der „Sozialen Stadt“ Gorbitz wurden seit dem Jahr 2004 bis einschließlich
2014 9,9 Millionen Euro Fördermittel (3/3) (einschließlich 1,6 Millionen Euro für Modellvorhaben) eingesetzt. Das folgende Diagramm zeigt die Mittelverteilung gemäß den thematischen
Schwerpunkten der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen.

Bisherige
Fördermittel

Verteilung

der

(Quelle:

SE-

Antrag 2014/ 2015)

Die Verteilung der Investitionen entfällt nahezu gleichermaßen auf die einzelnen Themenbereiche, wobei ein geringfügiger Schwerpunkt auf den Ordnungsmaßnahmen liegt,

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

also auf der Umgestaltung des öffentlichen Raums und des Wohnumfeldes. Die Modellvorhaben und Sonstigen Maßnahmen stehen für die nicht investiven Maßnahmen und
beinhalten die Ausgaben für soziale Einrichtungen, aber auch für quartiersinterne Institutionen und Funktionen wie das Quartiersmanagement und den Verfügungsfonds. Die
geringsten Ausgaben entfielen bisher auf die Maßnahmen der „Vorbereitung“ mit noch
nicht einmal einem Prozent. Dazu zählen u. a. die Durchführung von Sozialstrukturanalysen und Evaluierungen.
Sowohl in den vergangenen Förderperioden als auch in der gegenwärtigen werden die Fördermittel der Sozialen Stadt durch kooperative Finanzierungsmittel unterstützt. Sie dienen als
Anschubinstrument für kleinteilige Maßnahmen und soziale Projekte oder fördern das
gemeinschaftliche miteinander. In diesem Zusammenhang war etwa der Einsatz eines
Verfügungsfonds oder die Umsetzung von „Modellvorhaben“ möglich.
Seit dem Jahr 2004 hat sich auf der Grundlage der Verwaltungsvorschrift VwV-StBauE ein
Verfügungsfonds für Sofortmaßnahmen und nicht investive Projekte in den Gorbitz etabliert.
Der Verfügungsfonds ist Teil der „Sonstigen Maßnahmen“ in der „Sozialen Stadt“ und wird daher
nicht in den Diagrammen als separate Kategorie geführt.
Die Mittel aus diesen Fonds werden auf unkompliziertem Weg und „vor Ort“ eingesetzt. Deshalb
erfolgt die Verwaltung dieser Fonds im Rahmen des Quartiersmanagements Gorbitz. Der
Quartiersbeirat entscheiden als lokales Gremium, welche Projekte jährlich im Rahmen des
Verfügungsfonds realisiert werden. Er setzt sich aus dem Quartiersmanagement Gorbitz sowie
Akteuren, Schulen und Vereinen aus dem Quartier zusammen.
Zwischen 2004 und 2014 wurden insgesamt rund 178.373 Euro im Rahmen der Verfügungsfonds
für das Programmgebiet eingesetzt. Davon waren 129.400 Euro Städtebaufördermittel (3/3). Der
Fonds wird nach derzeit geltender Verwaltungsvorschrift zur Städtebaulichen Erneuerung im
Freistaat Sachsen zu mindestens 50 Prozent aus privaten bzw. städtischen Mitteln und zu
gleichen Teilen aus Mitteln der Städtebauförderung finanziert.
Im Jahr 2006 wurde im Rahmend der Sozialen Stadt eine Sonderförderung von Modellvorhaben
eingeführt. Damit konnten nicht investive Maßnahmen und fachübergreifende Kooperationen
angestoßen werden. Vier Modellvorhaben wurden mit Erfolg bis einschließlich 2010 durchgeführt. Vor dem Hintergrund, dass die Kofinanzierung der Modellvorhaben auch durch Dritte
realisiert wurden, dienen diese Maßnahmen zur Verstetigung der Entwicklungen in der „Sozialen
Stadt“. Zwischen 2006 und 2013 wurden rund 1.600.000 Euro (3/3) für die Umsetzung von
Modellvorhaben aus Städtebaufördermitteln der „Sozialen Stadt“ eingesetzt.

4.1.3

Weitere bisherige Mittelverteilung

Vor der Aufnahme von Gorbitz in das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ erhielt das
Gebiet von 1994 bis 2005 Städtebaufördermittel aus dem Programm „Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“ (StWENG) in Höhe von insgesamt rund 11,8 Millionen
Euro (3/3) (ausgeschlossen LSP im L-StWENG). Ausgewählte Maßnahmen des StWENG sind unter
Punkt „1.3 Bisherige Maßnahmen“ aufgeführt. Der Mitteleinsatz verteilt sich folgendermaßen:

77

78

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

in Millionen Euro

Anteil an der Gesamtförderung in Prozent

Planung/Untersuchung

0,2

1

Ordnungsmaßnahmen

10,0

85

Baumaßnahmen

1,6

14

Gesamtfördersumme:

11,8

100

Maßnahmenkategorie

Verteilung der Fördermittel
von

StWENG

(Quelle:

SE-

Förderbetrag

(Erschließung,
Wohnumfeldmaßnahmen, Gebäudeabbruch)

Antrag 2014)

Weitere Förderung erhielt der Stadtteil Gorbitz durch das Förderprogramm „Stadtumbau Ost,
Programmteil Aufwertung und Rückbau“. Das Programmgebiet befindet sich vollständig im
Gebietsumgriff „Stadtumbau-Ost“, Programmteil „Rückbau Dresden“ und im Programmgebiet
„Stadtumbau-Ost“, Programmteil „Aufwertung Dresden West“. In diesem Zusammenhang wurden seit 2002 zahlreiche baulich investive Maßnahmen umgesetzt, mit dem Ziel zukunftsfähige
Strukturen zu schaffen. Die Rückbaumaßnahmen wurden vollständig im Jahr 2005 abgeschlossen.
Im Programmteil „Aufwertung Dresden West“ erfolgten die Neugestaltungen von Freiflächen
nach vollzogenen Gebäuderückbauten sowie der Rückbau und die Umgestaltung der Kräutersiedlung (im Programmgebiet bis 2014). Ausgewählte Maßnahmen des Stadtumbau-Ost sind
unter Punkt „1.3 Bisherige Maßnahmen“ aufgeführt. In den vergangenen Jahren wurden folgende Mittel in Gorbitz eingesetzt:
"Stadtumbau-Ost", 2003 – 2013
Verteilung der Fördermittel
von Stadtumbau (Quelle: SEAntrag 2014/ 2015)

Mitteleinsatz in Millionen Euro

Programmteil „Rückbau Dresden“

5,2

Programmteil „Aufwertung Dresden West“

7,0

Die über die Fördermittel des Stadtumbau-Ost zurückgebaute und neu gestaltete Kräutersiedlung im Bereich der Programmgebietskulisse „Soziale Stadt Gorbitz“ (2004-2014) gilt deutschlandweit als gelungenes Vorzeigeobjekt für den Umbau von Plattenbauten. Dabei spielt nicht nur
die gelungene Individualisierung von Grundrissen eine Rolle, sondern auch die völlige Neugestaltung der angrenzenden Freiräume und deren Aufteilung in private und öffentliche Grünflächen.
Neben den Förderprogrammen umfassen die Fachförderungen einen nicht unerheblichen Teil
des gesamten Mitteleinsatzes im Programmgebiet der „Sozialen Stadt“. Dies gibt einen Hinweis
auf die sozialstrukturellen Problemlagen, welche durch spezifische Projekte der Jugendamtes
(Jugendhilfe), des Sozialamtes und des Gesundheitsamtes verbessert werden sollen, bzw. Beratungen in Kontaktstellen angeboten werden. Aber auch bauliche Missstände an Gemeinbedarfseinrichtungen im Gebiet wurden und werden durch Fachförderungen u. a. des Eigenbetriebs
Kindestageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes (z. T. unter Einbezug von EUProgrammen bzw. weitere Bundesförderungen) verbessert, um die sozialstrukturellen Nachteile
auszugleichen und die Bildungschancen für die benachteiligten Bewohnerinnen und Bewohner
zu erhöhen.
Als weitere Finanzierungsform ist das Sponsoring aufzuführen. Sponsorings erfolgen vor allem
bei Projekten und Maßnahmen im nicht investiven Bereich. Sie dienen der Stärkung bzw. Stabili-

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

79

sierung der gesamten Bewohnerschaft und verbessern die Integration von benachteiligten Bevölkerungsgruppen. Sie sollen insbesondere das Engagement der Bürgerinnen und Bürger aktivieren und die Identifikation mit dem Stadtteil erhöhen. Außerdem soll die Chancengleichheit
gefördert werden. Im Integrierten Handlungskonzept bilden daher die nicht investiven Maßnahmen einen Schwerpunkt der sozialen Gebietsentwicklung. Sie sind wichtige Steuerungselemente bei der sozialen Arbeit im Gebiet. In Gorbitz bestehen Maßnahmen für jüngere und ältere
Bewohnerinnen und Bewohner sowie für benachteiligte Bevölkerungsgruppen. Weiterhin gibt es
übergeordnete Veranstaltungen (Westhangfest, Westhanglauf), welche von allen Bewohnerinnen und Bewohnern gleichermaßen genutzt werden. Die Unterstützer und Sponsoren stammen
aus verschiedensten sozialen und wirtschaftlichen Bereichen. Auch Bundesmittel für beschäftigungsfördernde Maßnahmen sowie Mittel des Freistaates werden genutzt.
Die folgende Tabelle gibt einen Eindruck zum Sponsoring zwischen den Jahren 2009 und 2014 im
Programmgebiet. Sie bildet einen exemplarischen Auszug und umfasst deshalb nicht alle gesponserten Finanzmittel. Aus Datenschutzgründen und Rücksicht auf die Anonymität werden an
dieser Stelle auch nicht die Sponsoren bzw. zum Teil auch nicht die Höhe der Sponsorings benannt.
Veranstaltungen
Westhangfest

---

40.000*

5.500

8.436

8.688

8.000

Westhanglauf

---

---

500

4.220

3.103

3.000

OASE

---

---

---

1.400

2.000

1.900

Omse e. V.

---

2.400

4.200

4.200

2.100

2.000

Nachbarschaftshilfeverein

---

100.000*

10.000

10.000

12.000

20.000

40.000

4.000

3.600

6.300

4.000

1.800

---

---

---

150

260

---

---

---

2.500

476

900

700

Stadtteilzeitschrift Westhangpost

---

---

---

6.501

5.222

---

Freikarten für diverse Veranstaltungen

500

500

700

700

700

600

Publikation 30 Jahre Gorbitz

---

---

5.800

---

---

---

Gorbitzplan

---

5.000

6.000

2.000

---

---

Projektgruppe Stadtteilmarketing Gorbitz (SAS GbR)

---

---

---

---

---

973

Laborschule

---

101.200

141.600

25.700

---

---

Weitere Spenden

601.290

185.530

189.085

128.090

244.215

132.675

Gesamt

641.790

298.630

369.485

198.173

283.188

171.648

Einrichtungen im Programmgebiet

KJH InterWall Dance Work, Streetsoccerturniere
Kinder-,

Jugend-

und

Familienzentrum

Tanne,

Diverse Veranstaltungen
Treberhilfe Dresden e.V., Streetwork/Help-Line
Sonstiges

* Angabe gilt für Sponsoring bis 2010

80

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Im Gebiet Gorbitz zieht der Einsatz von öffentlichen Mitteln der Europäischen Union, des Bundes, des Landes und der Stadt Dresden in starkem Maße private Investitionen nach sich. Seit
dem Jahr 1990 sind rund 280 Millionen Euro private Mittel im Programmgebiet eingesetzt worden. Unter „1.4 Abgeschlossene Maßnahmen“ ist in der Übersicht „Ausgewählte Maßnahmen
Dritter“ dargestellt, für welche Investitionen diese Drittmittel bisher geflossen sind. Die Städtebauförderung wird in diesem Gebiet ihrem Anspruch als „Anschubfinanzierung“ zur Stabilisierung und Gebietsentwicklung eines sozial benachteiligten Stadtteils gerecht. Sie muss jedoch bis
zum Ende des Durchführungszeitraumes 2025 in gleicher Intensivität erhalten bleiben, damit
sich die Erfolge stabilisieren, die noch vorhandenen Defizite abgebaut werden und die Ziele des
Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt“ erreicht werden können.

4.2

Künftiger Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung von 2016 bis
2025

4.2.1

Städtebauförderprogramm: „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“

Der integrierte Ansatz dieses Handlungskonzeptes bedeutet, dass für das Programmgebiet zur
Erreichung der Stadterneuerungsziele sowohl der Gesamtumfang aller noch erforderlicher Investitionen (Gesamtkosten) sowie der Gesamtsubventionsbedarf, der nicht über Mittel Dritter,
Fachförderungen bzw. Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden gedeckt werden kann, dargestellt wird.
Der zukünftige Subventionsbedarf wird in den Maßnahmenkatalogen und den Kosten- und
Finanzierungsübersichten in den Kapiteln 5 als Städtebaufördermittel dargestellt. Damit können
aus dem Integrierten Handlungskonzept für das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“ je nach Verfügbarkeit der Mittel von Bund und Freistaat Sachsen weitere
Aufstockungsanträge der Landeshauptstadt Dresden für das Programmgebiet erarbeitet werden.
Gleichzeitig ist dieses Konzept offen für eventuell zukünftige neue Förderprogramme.
Anhand der Schätzung aller künftig vorgesehenen Maßnahmen beträgt der Bedarf an Finanzmitteln zur Umsetzung der Projekte im Programmgebiet von 2016 bis 2025 folgende Höhe:
Gesamtkosten
2016 - 2025

80.264.406 Euro

Städtebaufördermittel für
die Neubeantragung
(3/3)

EFRE
Fond für regionale
Entwicklung

erforderliche Drittmittel

9.241.500 Euro

205.000 Euro

68.854.906 Euro

siehe dazu auch Kosten und Finanzierungsübersichten Kapitel 5

Deutlich zu erkennen ist anhand der Tabelle, dass die Förderung im Rahmen der „Sozialen Stadt“
nicht die alleinige Finanzierungsquelle zur Umsetzung von geplanten Maßnahmen ist. Vielmehr
dienen die Projekte der „Sozialen Stadt“ als Anschub für weitere Vorhaben.
Zusätzlich zur Förderung durch die Soziale Stadt besteht ggf. eine ESF-Förderung in der Förderperiode von 2016 bis 2025. Für dessen Nutzung wurde innerhalb dieses Handlungskonzeptes
bereits ein Bedarfs-Paket dargestellt. Dies soll der Landeshauptstadt Dresden ermöglichen, bei
einem kurzfristigen Programmstart zügig mit einer fundierten Antragstellung zur Aufnahme in
dieses Programm reagieren zu können.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

81

Seit dem Jahr 2004 hat sich der Verfügungsfonds bewährt. Künftig sollen von 2016 bis 2025
100.000 Euro Fördermittel der „Sozialen Stadt“ (3/3) für das Programmgebiet im Rahmen des
Verfügungsfonds bereitgestellt werden.

4.2.2

Städtebauförderprogramm: Europäischer Sozialfonds (ESF)

Ein wichtiges Thema der „Sozialen Stadt“ ist die Mittel- und Ressourcenbündelung für nicht
investive

Vorhaben

für

die

Themenfelder

Beschäftigungsförderung,

Qualifizierung,

Gemeinwesenarbeit, Bildung und Arbeit mit Kinder und Jugendlichen, Familienbildung sowie
Angebote für spezielle Zielgruppen (z. B. Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen
mit Mobilitätseinschränkungen und Behinderungen).
Die Finanzierung für diese Schwerpunkte sind im nicht investiven Bereich zu finden. Die
Städtebauförderung der „Sozialen Stadt“ sieht jedoch nur die Unterstützung investiver
Maßnahmen vor. Ausschließlich über den verfügungsfond ist die Finanzierung auch nicht
investiver Maßnahmen möglich.
Aufgrund eines hohen Bedarfs an nicht investiven Maßnahmen im Programmgebiet, wird
begleitend und ergänzend zur Fortführung der Förderung für überwiegend investive
Maßnahmen im Rahmen der „Sozialen Stadt“ die Aufnahme des Gesamtfördergebietes mit dem
gleichen Gebietsumgriff als ESF-Fördergebiet für prioritäre nicht investive Maßnahmen
favorisiert. Gemäß den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums bestehen drei thematische
Bereiche: Kinder und Jugend, Lebenslanges Lernen und Soziale Eingliederung. In diesen drei
Bereichen sind folgende Projekte möglich: (Weiter-) Bildungsangebote, Ausbau der
Zusammenarbeit

zwischen

Wissenschaft

und

Forschung

und

der

Wirtschaft,

Berufsorientierung/Qualifizierung, Eingliederung Langzeitarbeits-loser, Unterstützungsangebote
in Schulen und Kitas, frühkindliche Bildung als präventive Maßnahmen für den Einstieg der
späteren Ausbildung und im Beruf, Unterstützung von Unternehmensgründungen. Mit dem
Einsatz von ESF-Mitteln in den Gebietskulissen der „Sozialen Stadt“ kann das Ziel der
Sozialraumorientierung, des ressortübergreifenden Arbeitens und der zielorientierten
Mittelbündelung eingelöst werden. Wichtig hierbei ist ein vereinfachtes, unbürokratisches
Fördermittelmanagement für die Strukturfondsmittel. Dabei ist zu prüfen, wie auch kleinere
Träger in die Lage versetzt werden können, ESF-Mittel zu beantragen, umzusetzen und
abzurechnen. Der Gebietsansatz sowie das bereits etablierte und gut funktionierende
Quartiersmanagement in Gorbitz im Rahmen der „Sozialen Stadt“ bieten dafür sehr gute
Voraussetzungen. Für das Programmgebiet werden im Rahmen der zu beantragenden ESFFörderung für die Förderperiode 2014 bis 2020 die in den Maßnahmenkatalogen unter dem
Abschnitt „Fremdfinanzierte Projekte“ dazu beschriebenen Maßnahmen und Vorhaben
vorgeschlagen.
Das vorliegende Handlungskonzept enthält wesentliche Aussagen zum ESF im Sinne eines
Grobkonzepts. Das dargestellte ESF-Maßnahmenpaket zeigt neben den einzelnen Projektbeschreibungen auch die möglichen Fördersummen. Darüber hinaus wurde das Gebiet der Sozialen Stadt Gorbitz gleichzeitig als Gebietsumgriff für das Förderprogramm ESF festgelegt.

82

4.2.3

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Weiterer Mitteleinsatz

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Beantragung von Fördermitteln aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für den Förderzeitraum 2014 bis 2020, um das
Gebiet um den „Cottaer Bogen“ aufzuwerten. Dafür wurde ein Handlungskonzept erstellt, welches sich gegenwärtig in der Abstimmungsphase befindet. Dieses sieht u. a. zwei Maßnahmen
vor, welche sich mit dem Programmgebiet der Sozialen Stadt Gorbitz im Osten überschneiden.
Es handelt sich um die Maßnahmen 2.2.2 Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und
barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz und 2.3.2 Anlage von Gemeinschaftsgärten im
Bereich Gleisschleife Wölfnitz/Gorbitzbach.
Wird dieses Konzept verabschiedet und die Fördergelder bewilligt, besteht zum einen die Möglichkeit durch die Aufwertung des Freiraumes und die Verminderung der baulichen Trennung
zwischen den Stadtteilen Gorbitz und Löbtau eine stärkere stadträumliche Verbindung herzustellen und zum anderen das Mikroklima zu verbessern und das soziale Miteinander der Bewohnerschaft zu stärken.
Die Mittel- und Ressourcenbündelung beinhalten auch zukünftig Fachförderungen und Drittmittel. Als investive Maßnahmen sind u. a. seitens der Fachförderung die Sanierung von Kitas durch
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorgesehen (Projektskizzen 4.2.4-4.2.7) sowie die
Verbesserung der Gebäude und Außengelände von Schulen durch das Schulverwaltungsamt
(Projektskizzen 3.1.3, 4.2.1-4.2.3). Für die nicht investiven Maßnahmen finanziert die Fachförderung, des Jugend-, des Sozial- und des Gesundheitsamtes überwiegend die Ausgaben für Personal- und Sachkosten.
Ob und in welchem Umfang Fachförderungen für die vorgenannten investiven Maßnahmen
erfolgen können, ist für den Durchführungszeitraum bis 2025 derzeit von den jeweiligen Fachförderstellen noch nicht abschließend aussagbar. Die Anfragen auf Bereitstellung entsprechender Fachfördermittel werden von den für die Maßnahmen zuständigen Fachämtern im Zuge der
jeweiligen Planungserarbeitungen bei den Fachförderstellen gestellt. Deshalb sind die angegeben Zahlen für die Städtebaufördermittel (siehe Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie Projektskizzen) noch keine abschließende Festlegung. Grundsätzlich sind bei Bestätigung von Fachfördermitteln diese vorrangig einzusetzen. Der Förderrahmen „Städtebaufördermittel“ – momentan im Programm „Soziale Stadt“ - reduziert sich im Bewilligungsfall um die Beträge der
Fachförderungen zu gegebener Zeit.
Sponsorings werden auch künftig vor allem bei Projekten im nicht investiven Bereich getätigt.
Der Umfang für die kommenden Jahre ist nicht konkret abschätzbar. Sinnvoll ist es, die bisher
gesponserten Vorhaben (siehe Punkt 4.1.3) auch in den kommenden Jahren weiterhin zu unterstützen, um eine nachhaltige Verbesserung der sozialstrukturellen Problemlagen zu ermöglichen.
Der Einsatz von Städtebaufördermittel schafft Synergieeffekte, welche auch zukünftig private
Investitionen nach sich ziehen werden. Investitionen werden durch die Wohnungsunternehmen
in die Erhaltung, Instandsetzung und Sanierung von Wohngebäuden und deren Umfeld getätigt.
Weiterhin werden mit dem Ausbau des Gemeindezentrums OASE und den Angeboten der Laborschule private Investitionen getätigt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.3

83

Verstetigung

Die Förderung des Programms der „Sozialen Stadt“ ist zeitlich befristet auf den Zeitraum von
2016 bis 2025. Deswegen ist es notwendig, bereits während der Förderphase nachhaltige, eigenständige Strukturen aufzubauen, die eine weitere eigendynamisch-positive Entwicklung ermöglichen. Trotz der Städtebaufördermittel werden bis zum Jahr 2025 nicht alle Problemlagen nachhaltig beseitigt werden können. Daher muss die Landeshauptstadt Dresden, als Verantwortliche
zur Verbesserung der sozial-integrativen Missstände im Stadtgebiet, die weitere Verantwortung
für die Verstetigungsprozesse in Gorbitz übernehmen. Sollte dies nicht geschehen, hat dies
Auswirkung auf die langfristige Betreibung nach 2025 der vor Ort geschaffenen Einrichtungen,
Netzwerke, Vereine und Initiativen.
Nachfolgend werden Ansätze zur Verstetigung im Programm Gorbitz vorgeschlagen. Diese Ansätze müssen in Kooperation von Beteiligten im Stadtteil weiterentwickelt und auf realistischer
Basis umsetzungsfähig gestaltet werden. Hierzu gehört auch die Klärung der Finanzierung von
Verstetigungsstrukturen aus dem Stadtteil heraus. Grundsätzlich ist es für eine kontinuierliche
Gebietsentwicklung wichtig, dass die folgenden Strukturen gesichert werden.
Zusätzlich zu den nachfolgenden Angaben zur Verstetigung der Strukturen, wird für jede Projektskizze, die durch die Fördermittel der Sozialen Stadt unterstützt wird, der weitere perspektivische Umgang aufgeführt.
Verwaltung
Erhalt der aufgebauten Strukturen
Weiterführung der ressortübergreifenden Zusammenarbeit
Verankerung des integrierten Handelns, der ämterübergreifenden Kooperation für benachteiligte
Quartiere in alle Verwaltungsprozesse (Weiterführung der Plattform Arbeitsgruppe „Soziale
Stadt“) und als „Daueraufgabe“ für die Verwaltung
weitere Verankerung des Programmgebietes in den Zielstellungen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (INSEK)
Bündelung von Fach-Know-How/Finanzmittel
Überführung von Projekten in die kommunale Regelfinanzierung
Durchführung von wichtigen integrativen Projekten in den jeweiligen Fachressorts (etwa KiNET)
Umsetzung der Fachplanungen durch die jeweiligen Ämter (Jugendhilfeplanung, Fachplanung für
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Vergegenwärtigung des langfristigen Unterstützungsbedarfes: Sicherstellung der dafür vorgesehenen Finanzmittel
Prüfung der Einrichtung eines Sozialraumbudgets
Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing
Einsatz des Quartiersmanagements in benachteiligten Gebieten als „Daueraufgabe“, nicht befristet für ein Förderprogramm
Institutionelle Verankerung des Quartiersmanagements (Übernahme durch Landeshauptstadt
Dresden oder anderer tragfähiger Nachfolgelösung nach Auslaufen der Förderung „Soziale Stadt“)
Erhalt der vor Ort aufgebauten Strukturen – insbesondere der Akteursnetzwerke
Weiterführung ressortübergreifender Zusammenarbeit
Absicherung der fachlichen Begleitung von Projekten
Weiterführung der AG Stadtteilmarketing als Plattform für Imagearbeit und zur Verstetigung der
Marketingrunden

84

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Weiterführung von „Leuchtturmprojekten“
Weiterführung von kulturellen und sozialen Gemeinbedarfseinrichtungen, welche entscheidend für das gesellschaftliche Leben im Stadtteil sind
langfristige Sicherung der Trägerförderung durch die Landeshauptstadt Dresden im Jugendhilfeplan zur Sicherung der Kinder- und Jugendeinrichtungen
Bündelung von weiterer Fachkompetenzen und Netzwerken
Durchführung von Praktika und Seminaren für Studentinnen, Studenten und Auszubildende im
Quartiersmanagement, im Rahmen des Stadtteilmarketings und bei den großen Wohnungsunternehmen im Programmgebiet
Sicherung bereits aufgebauter Netzwerkstrukturen und Arbeitsebenen auf Quartiersebene
durch Sponsoring/Drittmittel/Förderung des Ehrenamtes
Stabilisierung und Ausbau der Projekt- und Veranstaltungsnetzwerke über Freie Träger, Vereine, Akteure, Verstetigung des Quartiersmanagements und Drittmittel
Verfügungsfonds/Drittmittel
einige der durchgeführten Maßnahmen zeigen bereits erste Verstetigungsansätze
(z. B. kulturelle Veranstaltungen, Stadtteilfeste über Sponsoring und Drittmittel)
Sponsorengelder, Fachförderungen sowie private Drittmittel können nicht als feste Investitionsgröße eingebracht werden; sie sind kurzfristig und projektabhängig
Beibehaltung eines Verfügungsfonds als Stadtteilfonds für trägerübergreifende Projekte und
Initiativen in Gorbitz (z. B. 50 Prozent Finanzierung über Projektmittel der Fachämter, Sponsoren und/oder Stadtteilmarketing und 50 Prozent städtische Mittel).
Ehrenamt
Erhalt und Ausbau der ehrenamtlichen Kapazitäten
diese Strukturen sind als Unterstützung des Gebietsentwicklungsprozesses zu fördern

4.4

Monitoring

Monitoring ist ein wichtiges signalgebendes Instrument für alle Gebiete der Stadterneuerung. Im
Programm „Soziale Stadt“ umfasst das Monitoring eine ganzheitliche Darstellung der Struktur
des Programmgebietes in der Kombination aus städtebaulichen, sozio-ökonomischen Merkmalen sowie Lebensqualitäten und -chancen der Bewohnerinnen und Bewohner. So kann die Dynamik der Gebietsentwicklung im Ergebnis innerer Faktoren des Programmgebietes und äußerer
Faktoren der gesellschaftlichen Entwicklung in der Gesamtstadt bzw. der Region erfasst werden.
Die Entwicklung in Gorbitz wurde seit Aufnahme als Programmgebiet „Soziale Stadt“ durch ein
regelmäßiges Monitoring begleitet. Damit wurden die Voraussetzungen geschaffen, Prozesse
wahrzunehmen und rechtzeitig nach Ursachen verschiedener Verläufe und angemessenen Lösungsmöglichkeiten zu suchen.
Grundlage des Monitorings ist die kontinuierliche Erfassung von Daten, auf Basis der Angaben
der kommunalen Statistikstelle (u. a. für die jährlichen Fortsetzungsanträge für Städtebaufördermittel). Damit können vor allem demografische Prozesse diskutiert und ein Vergleich zwischen dem Programmgebiet und der Gesamtstadt dargestellt werden. Weiterhin wird durch die
Landeshauptstadt Dresden regelmäßig eine Kommunale Bürgerumfrage (KBU) durchgeführt. Die

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

letzte Erfassung fand 2014 mit folgenden inhaltlichen Schwerpunktthemen statt: Wohnen, Umzüge, Mobilität und Freizeitangebote. Regelmäßig werden darüber hinaus im Rahmen von Fachplanungen (Erstellung Schulnetzplan, Erstellung Jugendhilfeplanung etc.) Indikatoren untersucht
und analysiert. Dies geschieht aufgrund der sozialen Missstände im Gebiet auch für Indikatoren,
welche die „Soziale Stadt“ insbesondere betreffen, bspw. Anzahl der SGB-II-Empfängerinnen und
-Empfänger.
Neben den allgemeinen statistischer Daten werden durch das Büro SAS Regional-, Verkehrs- und
Umweltforschung GbR Dresden kontinuierlich Sozialstudien erstellt, in welchen u. a. kleinteilige
Bürgerbefragungen zu verschiedenen Themen durchgeführt werden. Damit können Problemlagen gezielt untersucht, Prozesse erläutert, Trends dargestellt und die weiteren Entwicklungsmöglichkeiten des Programmgebietes Gorbitz im Kontext der gesellschaftlichen Probleme und
Möglichkeiten interpretiert werden. Die kleinteilige Erfassung der Daten konnte und kann im
Laufe der Zeit an konkrete Problemlagen angepasst und die Indikatoren des Monitorings verfeinert werden. Im Jahr 2014 wurde diese Studie letztmalig erstellt.
Das Monitoring im Rahmen der „Sozialen Stadt“ hat somit folgende Aufgaben:
systematische Identifizierung der Problemlagen in Gorbitz bzw. Erkennen kritischer Entwicklungsverläufe und Trends im Sinne eines „Frühwarnsystems“
Aufzeigen von Potenzialen und Optionen (Stärken/Schwächen des Gebietes) sowie im Zusammenhang der Rahmenbedingungen der Gesamtstadt
daraus Ableitungen von Handlungsbedarfen und -empfehlungen, Prioritätensetzungen sowie
ggf. Erarbeitung von neuen Handlungsfeldern für das Integrierte Handlungskonzept
Entwicklung, Überprüfung und Fortschreibung der Gebietsentwicklungsstrategie, der Leitziele
und Prioritäten
Darstellung der Nachvollziehbarkeit und Transparenz von Gebietsentwicklungen, damit Verbesserung der Kommunikation des Programms „Soziale Stadt“ in der Stadtpolitik und der Öffentlichkeit (Imageverbesserung) sowie der Begründung für die Notwendigkeit, finanzielle und personelle Ressourcen zu bündeln und für Gebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf prioritär
bereit zu stellen

Als Fazit ergibt sich, dass die kontinuierliche Fortführung eines Monitoring ein fester Bestandteil
des jährlichen Arbeitsprogramms in den Gebieten der „Sozialen Stadt“ sein muss und dies auch
in einem festen zeitlichen Rhythmus erfolgen sollte. Als Arbeitsstrukturen vor Ort haben sich die
kontinuierliche Durchführung der Stadtteilmarketingrunden und die Quartiersmanagements
bewährt. Sie sind deshalb fortzuführen.

5

Maßnahmenkatalog

Im Maßnahmenkatalog des Programmgebietes „Soziale Stadt Gorbitz“ sind alle Maßnahmen und
Projekte integriert, die im Zeitraum 2016 bis 2025 nach gegenwärtigem Stand für den Stadtteil
umgesetzt werden sollen. Zusätzlich sind diese im Maßnahmenplan (siehe Anlage 10) dargestellt. Die Gliederung der einzelnen Projekte orientiert sich an den Handlungsfeldern. Die definitive Förderfähigkeit einzelner Maßnahmen ist erst im Rahmen von Förderanträgen absehbar.

85

86

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Bei den benannten Maßnahmen handelt es sich nicht nur ausschließlich um Projekte der Städtebauförderung. Es sind ebenfalls Vorhaben zu einem beantragten Fördergebiet des Förderprogramms EFRE beinhaltet, die sich mit der Sozialen Stadt Gorbitz überschneiden. Des Weiteren
werden bereits festgelegte Maßnahmen des Verfügungsfonds aufgeführt und nicht investive
Projekte und Initiativen zur Verbesserung der Situation im Stadtteil erläutert, welche durch
weitere Beteiligte, Akteure oder Träger finanziert werden. Zwischen diesen Projekten sollen u. a.
mit Hilfe des vorliegenden Handlungskonzeptes sinnvolle Verknüpfungen geschaffen und Synergieeffekte erzielt werden.
Die einzelnen Projektskizzen entsprechen dem Sach- und Abstimmungsstand Mai bis August
2015 und werden in der konkreten Stadtteilarbeit von den jeweils zuständigen Fachämtern und
Projektträgern weiter qualifiziert. Die Maßnahmen weisen zum Teil sehr unterschiedliche Planungsstände auf und sind daher kontinuierlich zu aktualisieren und zu präzisieren. Die ausgewiesenen Kosten der Einzelmaßnahmen beruhen, je nach planerischem Vorbereitungsstand, im
Wesentlichen auf Schätzungen sowie auf den Angaben von Projektträgern.
Für die weitere Entwicklung des Programmgebietes der „Sozialen Stadt Gorbitz“ ergibt sich eine
starke Differenz zwischen den zur Stabilisierung und Bereicherung notwendigen sozialen und
städtebaulichen Maßnahmen und den bestehenden finanziellen Möglichkeiten. Für eine
sinnvolle Entwicklung des Programmgebietes und der größtmöglichen Unterstützung aller
sozialen Gruppen werden Prioritätengruppen festgelegt. Diese bewerten die verschiedenen
Maßnahmen und legen Schlüsselprojekte fest. Die einzelnen Zuweisungen beruhen auf der
Auswertung der Bestandsanalyse und dem Leitbild.

zwingend notwendige Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele

A

unbedingt erforderlich zur Stabilisierung der Gebietsentwicklung und Verstetigung der bisher erzielten Ergebnisse
Fortführung der organisatorischen Strukturen
Anschubmaßnahmen für weitere Investitionen im Gebiet

wichtige Maßnahmen zur Erreichung einer Entwicklungskontinuität

B

relevante Vorhaben in der Stadtteilentwicklung
dienen der weiteren Verbesserung des Stadtumfeldes und
damit zur Optimierung des Images

C

weitere Maßnahmen zur Intensivierung der Gebietskontinuität runden die
Gebietsentwicklung ganzheitlich ab

A

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

87

Inhaltsverzeichnis Maßnahmen
1. Vorbereitung

90

2. Grunderwerb

Fehler! Textmarke nicht definiert.

3. Ordnungsmaßnahmen

90

3.1

Herstellung, Änderung und Rückbau von Erschließungsanlagen

90

3.1.1

Gestaltung der Stadtkante an der Kesselsdorfer Straße, Verbesserung der Verflechtung mit
dem angrenzenden Gebiet

3.1.2

90

Straßenraumgestaltung und Erhöhung der Sicherheit am Leutewitzer Ring und der
Kirschenstraße

91

3.1.3

Garten der Träume –bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes

92

3.1.4

Bunte Höfe auf der Mittelachse

93

3.1.5

Neugestaltung des Wohngebietsparks entsprechend den verschiedenen Nutzergruppen

94

3.1.6

Gemeinschaftsgarten Gorbitz

95

3.1.7

Hundepark

96

3.1.8

Barrierefreier Zugang Volkshochschule und Kita „Sachsenspatzen“

97

3.1.9

Errichtung von Mobilitätspunkten

98

3.1.10 Gehweg Gompitzer Straße

99

3.1.11 Gehweg Amalie-Dietrich-Platz

99

3.1.12 Deckenlagenerneuerung zur Verbesserung des Wohngebietsumfeldes Altgorbitzer Ring

100

3.1.13 Errichtung einer BMX-Strecke

100

3.1.14 Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz
101
3.1.15 Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz / Gorbitzbach

101

3.1.16 Aufwertung Eingangsbereich Harthaer Straße

102

3.1.17 Poesiepark

102

4. Baumaßnahmen

103

4.1

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

103

4.1.1

Sanierung Gewerbepavillon Leutewitzer Ring 19

103

4.1.2

Bauvorhaben "Seniorenfreundliches Wohnen“ Leutewitzer Ring 70-82

104

4.1.3

Sanierung Leutewitzer Ring 62-68

105

4.1.4

Sanierung Leutewitzer Ring 54-60

106

4.1.5

Sanierung Leutewitzer Ring 46-52

107

4.1.6

Sanierung Leutewitzer Ring 35-37

108

4.1.7

Sanierung Leutewitzer Ring 30-44

109

4.1.8

Sanierung Leutewitzer Ring 25-31

110

4.1.9

Sanierung Leutewitzer Ring 21-23

111

4.2

Erneuerung von Gebäuden für Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen

112

4.2.1

Schule für geistig behinderte "Astrid Lindgren", Lise-Meitner-Straße 22

112

4.2.2

Sanierung Schulstandort Leutewitzer Ring 139 / 141 und Neubau Sporthalle

113

88

4.2.3

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Modernisierung/Instandsetzung einschließlich barrierefreie Erschließung Standort Espenstraße
3/5, („Laborschule", „Werkhaus“)

114

4.2.4

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Sachsenspatzen" Helbigsdorfer Weg 3

115

4.2.5

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Sonnenland" Omsewitzer Ring 10

116

4.2.6

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Früchtchen" Lise-Meitner-Str. 1/3

117

4.2.7

Neubau einer Kita Malterstraße

118

4.2.8

Errichtung eines Sportkomplexes am ehem. Schulstandort Ginsterstraße als Sport-, Freizeit-

4.2.9

und Integrationsstandort

119

Bau einer Mehrzweckhalle Espenstraße

120

4.2.10 Erweiterung Gemeindehaus Oase und Gestaltung Freifläche

121

5. Sicherungsmaßnahmen

122

6. Sonstige Maßnahmen

122

6.1

Vergütung für Sanierungsträger - Evaluation, Abschluss der Sanierung/Schlussabrechnung,
Fortschreibung Integriertes Handlungskonzept

122

6.2

Einsatz Quartiersmanagement

123

6.3

Beauftragter Soziokultur

124

6.4

Sport- und Gesundheitsprojekte

125

6.5

Verfügungsfonds

126

Weitere nicht investive Maßnahmen zur Verbesserung der Gebietsentwicklung

127

Allgemeine Angebote

127

I

Entwicklung des Kontaktladens der Treberhilfe

127

II

Stadtteilplan Gorbitz und Umgebung

128

III

Familienklassenzimmer

129

IV

Familiencafé mit Bibliothek

130

V

Westhangfest

131

VI

Bürgerblatt

132

VII

Fassadensanierung Club Passage (Jalousien)

133

Angebote für Asylsuchende

134

VIII

Regionalkoordinator für Asyl

134

IX

Asylsprechstunde

135

X

GoIN

136

XI

DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht

137

Angebote für Kinder und Jugendliche

138

XII

Jugend stärken im Quartier - CODI

138

XIII

Bücherhelden Gorbitz

139

XIV

Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz

140

XV

Projekt „Perspektive“

141

XVI

Jungen Raum

142

XVII

Faustlos

143

XVIII

Gorbitz Mobil

144

XIX

Kidstonne Gorbitz

145

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

89

XX

„Balu und du“

146

XXI

Bildungsbahnen

147

XXII

Aufwachsen in sozialer Verantwortung

148

XXIII

KiNET

149

XXIV

Praktikums- und Lehrstellenbörse

150

XXV

Pause in Bewegung

151

XXVI

„Bildung kommt ins Gleichgewicht“

152

90

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

1 und 2: Vorbereitung und Grunderwerb
Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen ab dem Jahr 2016 vorgesehen.
3. Ordnungsmaßnahmen
3.1

Herstellung, Änderung und Rückbau von Erschließungsanlagen (einschließlich öffentliche und öffentlich
zugängliche Grün- und Freiflächen)

3.1.1
Gestaltung der Stadtkante an der Kesselsdorfer Straße, Verbesserung der Verflechtung mit
dem angrenzenden Gebiet

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,

Priorität A

Straßen- und Tiefbauamt
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

300.500 Euro

300.500 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018-2019

Im INSEK vermerkt

Die Grünflächen verbleiben in der Verant-

Entwurf des FNP sieht sowohl Bebauung als

wortung der jeweiligen Eigentümer.

auch Grünvernetzung vor
Inhalt
Die Kesselsdorfer Straße bildet die südliche Grenze des Gebiets „Soziale Stadt Gorbitz“ und stellt eine starke Barriere zu den
angrenzenden Stadtteilen dar. Entsprechend den Darstellungen im Entwurf des Flächennutzungsplanes ist in den Abschnitten
zwischen Kesselsdorfer Straße und den angrenzenden Straßen Wölfnitzer Ring bzw. Altgorbitzer Ring die Entwicklung neuer
Wohnbebauung möglich. In diese Wohngebiete sind ausreichend Grünanlagen einzuordnen. Die Grünflächen sollen sowohl
einer städtebaulichen Aufwertung des Stadtgebietes dienen als auch dem Ziel der Beibehaltung der Kesselsdorfer Straße als
Frischluftschneise entsprechen. Der Gorbitzer Park zwischen Wölfnitzer und Altgorbitzer Ring mit einer Aufweitung an der
Kesselsdorfer Straße ist von einer Neubebauung vollständig freizuhalten und steht im Funktionsverbund mit den Freiflächen
entlang der Kesselsdorfer Straße. Eine bessere Verflechtung mit dem angrenzenden Stadtteil Wölfnitz ist grundsätzlich anzustreben.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

91

3.1.2
Straßenraumgestaltung und Erhöhung der Sicherheit am Leutewitzer Ring und der
Kirschenstraße

Projektträger:

Beteiligte:

Straßen- und Tiefbauamt,

Stadtplanungsamt

Priorität A

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

800.000 Euro

800.000 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018-2019

Es besteht eine Studie zur gegenwärtigen

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

Situation

des Straßen- und Tiefbauamtes und des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Inhalt
Der Leutewitzer Ring bildet mit seiner geradlinigen Achse im Süden einen der größten und unansehnlichsten Verkehrsräume
im Programmgebiet. Eine breite Verkehrstrasse mit beidseitig anliegenden Stellplätzen dominiert das Erscheinungsbild des
Wohnbereiches vom Teilgebiet D2 Höhenpromenade. Die unmittelbar am Straßenrand aufgestellten Müllplätze beeinträchtigen die Übersichtlichkeit des Straßenraums erheblich und es entstehen Gefahrenpunkte für alle Verkehrsteilnehmer. Zusätzlich zu dieser negativen Gestaltung beeinträchtigt die enorme Versiegelung das Mikroklima des Stadtteils wie im Kapitel Umwelt dargestellt.
Für eine Behebung dieses Defizits ist eine Umlegung der Müllplätze zugunsten einer besseren Übersichtlichkeit vorgesehen.
Des Weiteren werden die Stellplätze durch Pflanzinseln strukturiert und die Straße dadurch optisch verengt und begrünt. Das
Mirkoklima wird durch die kleinteilige Entsiegelung und Schaffung von neuen Grünflächen verbessert.

92

3.1.3

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Garten der Träume –bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes

Projektträger:

Beteiligte:

Schulverwaltungsamt

139. Grundschule, Stadtplanungsamt

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

180.200 Euro

180.200 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016

Ideensammlung

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Schulverwaltungsamtes

Inhalt
Der Außenraum zwischen der 139. Grundschule und der 138. Oberschule gestaltet sich bisher als Betondecke mit geringer
Aufenthaltsqualität, sowohl der ästhetische Gestaltungsgrad als auch die Nutzungsmöglichkeiten sind begrenzt. Der harte
Untergrund stellt für die spielenden Kindern immer wieder eine Gefahrenquelle dar, sodass eine sichere und qualitätsvolle
Gestaltung des Außenraumes hergestellt werden soll. Dafür ist folgendes vorgesehen:
Gestaltung des gesamten Platzes an der Ostseite
Entfernung des Asphalts (Entsiegelung)
Aufbringen einer Sächsischen Wegedecke
größere Bereiche mit Bodencollagen aus Sandsteinplatten und farbigen Keramikmosaiken gestalten.
Die Durchführung soll in verschiedenen Etappen erfolgen. So ist der Beginn der Gestaltungsarbeiten an kleineren Bereichen
vorgesehen, wie bspw. in Richtung Eingangsbereich. Im Osten der Fläche ist die Herstellung und Aufstellung von Bänken aus
Eichenholz, Sandstein und Keramik vorgesehen. Darüber hinaus sollen weitere Gestaltungsobjekte, wie Skulpturen und künstlerische Terracottakübel mit Kindern (und Eltern) und Lehrern hergestellt werden. Durch die Gestaltung soll langfristig eine
optische, künstlerische und gärtnerische Verbindung zur 138. Oberschule entstehen. Die bestehenden Wege werden dafür mit
verwendet und aufgewertet.
Das übergeordnete Ziel dieses Projektes ist es, die Phantasie der Kinder anzuregen und sie zu ermuntern im Leben ihre Träume
zu verwirklichen indem sie bei der Gestaltung der Anlagen mitwirken. Konkrete Planungen werden im Laufe des Vorgehens mit
den Kindern entwickelt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

3.1.4

93

Priorität A

Bunte Höfe auf der Mittelachse

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

Stadtplanungsamt

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Eisenbahner-

800.000 Euro

600.000 Euro

200.000 Euro

Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018-2020

In der Durchführung seit März 2015

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
der EWG

Inhalt
Für die Gestaltung und Nutzung der Höhenpromenade in Gorbitz gab es im Jahr 2008 einen Workshop, an dem Ämter und
lokale Akteure sich beteiligten. Die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit sahen die Sanierung der Gebäude für verschiedene
Nutzer- bzw. Altersgruppen vor sowie eine Gestaltung und Begrünung der Innenhöfe. Die Innenhöfe werden als Erweiterung
der grün gestalteten Höhenpromenade verstanden und bieten Orte zum Verweilen und zum Spielen.
Die Innenhöfe des Leutewitzer Rings 11-23, 25-37 werden nacheinander gestalterisch aufgewertet und barrierefrei ausgebaut.
Weiterhin werden die bestehenden Grünstrukturen intensiviert und eine bessere Vernetzung mit den umgebenden Grünräumen und Nutzungen hergestellt. Somit wird die Qualität des Wohnumfeldes deutlich verbessert.

94

3.1.5

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Neugestaltung des Wohngebietsparks entsprechend den verschiedenen Nutzergruppen

Priorität A

(Quelle: Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann 2012)
Projektträger:

Beteiligte:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Stadtplanungsamt

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

270.000 Euro

270.000 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018-2019

Es besteht ein detailliertes Konzept für die

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

umfassende Sanierung des Parks.

des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Inhalt
Der Westhangpark befindet sich im Süden des Programmgebietes und wird von allen Generationen stark frequentiert. Er ist
die größte öffentliche Grünfläche in Gorbitz und hat eine Größe von rund 3,5 ha.
Der Westhangpark weist gegenwärtig mehrere Defizite auf, welche die Nutzung durch die verschiedenen Interessen- und
Altersgruppen zum Teil deutlich behindert. Im Jahr 2013 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits begonnen, die
desolaten Wege instand zu setzen und einen Spielbereich an der Kesselsdorfer Straße zu erneuern. Allerdings verbleibt insbesondere bei den Spiel-, Jugend- und Aufenthaltsbereichen weiterhin ein hoher Erneuerungs- bzw. Sanierungsbedarf. Darüber
hinaus sind die mittlerweile extrem dichten Pflanzungen den heutigen Ansprüchen und Erfordernissen anzupassen.
Im Detail enthält die Projektskizze folgende Teilmaßnahmen:
die Erneuerung der Spielbereiche 2 und 3,
die weitere Wegeinstandsetzung,
die Prüfung auf einen Neubau oder eine Instandsetzung für den Pavillon und die Pergolen,
die Erneuerung der Sitzbereiche.
Das Ziel der Maßnahme ist die Bereitstellung eines qualitativ hochwertigen Grünraums, der Nutzungsmöglichkeiten für alle
Altersgruppen bietet.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

3.1.6

95

Priorität A

Gemeinschaftsgarten Gorbitz

Projektträger:

Beteiligte:

Gartennetzwerk Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

60.000 Euro

60.000 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2017

Es besteht eine interessierte Gemeinschaft in

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

Gorbitz, welche mit dem Gemeinschaftsgar-

des Gartennetzwerkes Dresden unter Auf-

tennetzwerk von Dresden in Verbindung steht.

sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Inhalt
Die Initiative Gemeinschaftsgarten Gorbitz möchte im Dresdner Stadtteil Gorbitz einen Gemeinschaftsgarten als Ort der Begegnungen zwischen Menschen und Natur etablieren. In erster Linie soll somit ein Ort geschaffen werden, in dem sich Anwohnerinnen und Anwohner sowie Bürgerinnen und Bürger zum gemeinsamen Gestalten, Gärtnern, Lernen, Ernten und Feiern
zusammenfinden können.
Der Gemeinschaftsgarten soll ein Ort sein, der allen Interessierten eine sinnvolle Stadtteil‐ und Freizeitgestaltung anbietet. Er
ist offen für alle, ganz unabhängig von den finanziellen Mitteln der Mitwirkenden, ihren sozialen oder kulturellen Hintergründen. Er eignet sich somit auch, um den verschiedenen sozialen Spannungen im Stadtgebiet entgegenzutreten.
Geschaffen werden soll der Gemeinschaftsgarten auf einer der vorhandenen Brachflächen im Stadtteil. Bisher wird der ehemalige Schulgarten der Laborschule dafür favorisiert. Als weitere Fläche ist Grünfläche an der Ecke Omsewitzer
Ring/Kirschenstraße im Gespräch.
Die Aufbereitung der Fläche, die Herrichtung des Gartens und seine Pflege sind durch die Bürgerschaft von Gorbitz vorgesehen. Der Garten ist dabei mehr als ein Nutzgarten. Es wird ein großes Augenmerk auf ein offenes, solidarisches Miteinander,
sinnvolle Tätigkeit an der frischen Luft, generationen‐ und kulturübergreifendes Arbeiten und lokal erzeugte Nahrungsmitteln
gelegt.

96

3.1.7

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Hundepark

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Quartiersmanagement

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

10.000 Euro

10.000 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2017

Es besteht eine interessierte Gemeinschaft in

Nach der Beräumung der Fläche wird sie in

Gorbitz, welche sich für die Realisierung eines

die Verantwortung der Hundesportinteres-

Hundeparks einsetzt.

sierten gegeben. Diese erhalten ein Nutzungsrecht sowie die Verpflichtung zur
Pflege der Fläche.

Inhalt
Im Stadtteil Gorbitz kommt es immer wieder zu konfliktbehafteten Situationen zwischen Hundehaltern und jenen, die diese
Tiere aus verschiedenen Gründen ablehnen. Seit längerem bemühen sich deshalb verschiedene Privatpersonen im Gebiet um
eine separate Fläche, auf denen sie mit ihren Vierbeinern ungestört ausgehen können, ohne dass sich andere belästigt fühlen.
Die Hunde stellen für viele nicht nur einen Lebensgefährten sondern auch eine wichtige Stützte zur Bewältigung angespannter
Alltagssituationen dar.
Für die Behebung des Konflikts und die stressfreie Hundehaltung soll das Flurstück 249/3 an der Kesselsdorfer Straße aufbereitet werden. Dieses liegt gegenwärtig brach und ist nur sehr eingeschränkt für eine bauliche Nutzung geeignet, da es sich in
einer wichtigen Frischluftschneise der Landeshauptstadt befindet. Eine Aufwertung zugunsten der Freizeitnutzung der Bürgerinnen und Bürger hat zum Vorteil, dass die Brachfläche eine neue Nutzung erfährt, ohne dass der Klimaschutz beeinträchtigt
wird.
Für die zukünftige Nutzung ist zum Teil eine Räumung der Fläche von Schutt bzw. Altlasten notwendig. Die anschließend freigelegte Fläche soll in die Verantwortung Hundesportinteressierter aus dem Stadtteil gegeben werden.
Der angegebene Realisierungszeitraum gilt jedoch nur unter Vorbehalt, da diese Fläche gegenwärtig auf eine Nutzung als
Containerstandort zur Unterbringung von Asylsuchenden analysiert wird. Sollte dem zugestimmt werden, ist eine Verzögerung
der Realisierung um bis zu fünf Jahre möglich.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

3.1.8

97

Priorität A

Barrierefreier Zugang Volkshochschule und Kita „Sachsenspatzen“

Projektträger:

Beteiligte:

Eigentümer

Stadtplanungsamt

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Finanzierung aus Altbewilli-

50.000 Euro

(50.000 Euro)

0 Euro

gungen

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016

Vorbereitung ist erfolgt

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des privaten Eigentümers.

Inhalt
Die Volkshochschule und die Kita „Sonnenland“ am Helbigsdorfer Weg können sowohl über den öffentlichen Straßenraum als
auch einen Privatweg erreicht werden. Der Privatweg stellt den direkten und deutlich kürzeren Weg dar, sodass sowohl die
Kinder und ihre Eltern als auch die Nutzerinnen und Nutzer der Volkshochschule ihn bevorzugt verwenden. Zusätzlich bildet er
eine Erschließung des anliegenden Gebäuderiegels.
Allerdings ist der Weg in einem desolaten Zustand und unzureichend beleuchtet, sodass ein erhöhtes Sicherheitsrisiko besteht.
Seit Jahren wird dieses Defizit kritisiert. Eine verstärkte Nutzung des öffentlichen Straßenraums wird aufgrund des erheblichen
Umwegs durch alle Nutzergruppen abgelehnt.
Der Weg befindet sich im privaten Eigentum und hat 2013/2014 den Besitzer gewechselt. Für eine Behebung des Missstandes
sind Beratungen mit dem Eigentümer durchzuführen und eine barrierefreie und sichere Lösung herzustellen.

98

3.1.9

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Errichtung von Mobilitätspunkten

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Carsharing- und Bikesharing-Betreiber, Eigentümer

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Eigenmittel

60.000 Euro

0 Euro

60.000 Euro

Sponsoring

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2019

Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplanes;

Die Mobilitätspunkte werden von privaten

noch keine näheren Planungen

Unternehmen

betrieben,

LH

in

Dresden,

Zusam-

menarbeit mit der Verkehrsentwicklungsplanung der Stadt Dresden
Inhalt
Für eine Stärkung der umwelt- und klimafreundlichen Verkehrsarten im Programmgebiet sowie eine Reduktion der CO2Emissionen ist die Umsetzung von voraussichtlich zwei Mobilitätspunkten vorgesehen. Diese sollen in ihrer Ausstattung folgende Elemente umfassen: Ladestation für Carsharing und private PKW, Anbindung an den ÖPNV, Carsharing, Bikesharing,
Fahrradabstellplätze, sowie ggf. eine Infostele. Weitere Elemente wie Fahrradboxen oder überdachte Fahrradabstellanlagen
können ebenfalls in Erwägung gezogen werden.
Um eine Verknüpfung von öffentlichen Personennahverkehr mit umweltfreundlichen Individualkonzepten wie Leihräder und
Carsharing sowie die Unterstützung der Elektromobilität zu garantieren, wird eine Errichtung der Mobilitätsstationen an wichtigen Umsteigepunkten des ÖPNV im Programmgebiet geplant. Denkbar wären dafür im Westen von Gorbitz die Haltestellen
Kirschenstraße oder Sachsenforum und im Osten die Haltestelle Amalie-Dietrich-Platz. Die genaue Festlegung der Standorte ist
noch nicht erfolgt.
Die Mobilitätspunkte werden barrierefrei gestaltet, sodass allen Einwohnerinnen und Einwohnern von Gorbitz eine Nutzung
ermöglicht wird.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

99

Maßnahmen der Priorität B
3.1.10

Gehweg Gompitzer Straße

Priorität B

(Quelle: Straßen- und Tiefbauamt 2014)
Projektträger:

Beteiligte:

Straßen- und Tiefbauamt

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Straßen- und

30.000 Euro

0 Euro

30.000 Euro

Tiefbauamt

Inhalt
Neubau eines Gehwegs zwischen Lisa-Meitner-Straße und Sanddornstraße
Ziel: Verbesserung Verkehrssicherheit an Gompitzer Straße

3.1.11

Gehweg Amalie-Dietrich-Platz

Priorität B

(Quelle: Straßen- und Tiefbauamt 2014)
Projektträger:

Beteiligte:

Straßen- und Tiefbauamt

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Straßen- und

30.000 Euro

0 Euro

30.000 Euro

Tiefbauamt

Inhalt
Sanierung des Gehwegs zwischen Amalie-Dietrich-Platz und Leutewitzer Ring
Ziel: Vorbeugung von Gefahrenstellen, langfristige Sicherung der Barrierefreiheit

100

3.1.12

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Deckenlagenerneuerung zur Verbesserung des Wohngebietsumfeldes Altgorbitzer Ring

Projektträger:

Beteiligte:

Straßen- und Tiefbauamt

Stadtplanungsamt

Priorität B

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Straßen- und

185.000 Euro

0 Euro

185.000 Euro

Tiefbauamt

Inhalt
Beseitigung schlechter bzw. sehr schlechter Straßenzustände
Ziel: Verbesserung Wohngebietsumfeld

3.1.13

Priorität B

Errichtung einer BMX-Strecke

Projektträger

Beteiligte:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Treberhilfe

Stadtplanungsamt, Umweltamt

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

30.000 Euro

30.000 Euro

0 Euro

Inhalt
einfache, funktionale und robuste Gestaltung mit Nutzungsmöglichkeiten für Jugendliche; Aufenthaltsmöglichkeiten für Spaziergänger
Aufstellung von Sitzflächen, evtl. mit Tischen; Bodenmodellierungen und Pflanzungen
Teilpflege durch Jugendliche vorstellbar
Ort noch nicht festgelegt

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

3.1.14

101

Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

Projektträger:

Beteiligte:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,

----

Straßen -und Tiefbauamt
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

180.000 Euro

EFRE

-----

Inhalt
Strukturierung des Conertplatzes und Entsiegelung sowie Begrünung von Teilflächen
Betonung der Verbindung des Conertplatzes nach Gorbitz sodass eine stärkere Vernetzung zwischen Gorbitz und Löbtau entsteht

3.1.15

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz / Gorbitzbach

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

25.000 Euro

EFRE

----

Inhalt
Anlegen eines Gemeinschaftsgartens zur Verbesserung des Mirkoklimas
Vernetzung und Austausch der verschiedenen sozialen Gruppen durch gemeinsame Projekte sowie Integration von Asylsuchenden

102

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Maßnahmen der Priorität C
3.1.16

Priorität C

Aufwertung Eingangsbereich Harthaer Straße

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Straßen -und Tiefbauamt

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

140.000 Euro

140.000 Euro

-----

Inhalt
Strukturierung, Entsiegelung sowie Begrünung von Teilflächen des öffentlichen Raumes an der Unterführung zur Haltestelle
Harthaer Straße

3.1.17

Priorität C

Poesiepark

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Finanzierung im Zusammen-

2.000 Euro

(2.000 Euro)

2.000 Euro

hang des Beauftragten für
Soziokultur aus Altbewilligungen

Inhalt
Aufstellen von vier Plakatwänden entlang des Gorbitzbaches mit Gedichten
Erhöhung der Entspannung und Entschleunigung im Grünraum, wechselnde “Ausstellungen“

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

103

4. Baumaßnahmen
4.1

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

4.1.1

Sanierung Gewerbepavillon Leutewitzer Ring 19

Projektträger:

Priorität A

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

Stadtplanungsamt

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

150.000 Euro

50.000 Euro

100.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018

bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt befindet sich in der Verantwor-

raum und Finanzierungsaufwand

tung

EWG

der

EWG

und

wird

als

Gewerbepavillion weitergeführt.
Inhalt
Die Gewerbepavillons auf der Höhenpromenade boten großzügige Räumlichkeiten für Gewerbe im Stadtteil. Während der
westliche Pavillon abgerissen wurde, soll der östliche erhalten werden. Dafür ist die Sanierung der Gebäudehülle vorgesehen
einschließlich der Sanierung des Daches, der Fassade, der Fenster und der Türen. Der Gewerbepavillon bleibt in seiner Funktion erhalten. Damit wird eine gestalterische Aufwertung der Wohnumgebung beabsichtigt und eine Unterstützung des Gewerbes auf der Höhenpromenade. Die Unterstützung des Gewerbes auf der Höhenpromenade bildet eine wichtige Maßnahme für
deren Belebung.

104

4.1.2

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Bauvorhaben "Seniorenfreundliches Wohnen“ Leutewitzer Ring 70-82

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

4.798.000 Euro

0 Euro

4.798.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2017

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Die Gebäude am östlichen Leutewitzer Ring sind gegenwärtig noch unsaniert und zum Teil in einem desolaten Zustand, sodass
eine unangenehme Wohnsituation besteht und das Umfeld sehr negativ dadurch beeinflusst wird. Für die deutliche Verbesserung des Wohnumfeldes und die Bereitstellung bedarfsgerechter und freundlichen Wohneinheiten ist eine Sanierung zwingend notwendig.
Das Bauvorhaben sieht die Schaffung von seniorengerechten Wohnungen durch die Sanierung und Umgestaltung der bestehenden Wohneinheiten vor. Darin eingeschlossen sind u. a. die energetische Sanierung der Gebäudehülle, ein Aufzugsanbau,
kleine barrierefreie Wohnungen, neue Balkonbrüstungen, Grundrissänderungen, Innensanierung und die Verbesserung des
räumlichen Erscheinungsbildes. Damit soll insbesondere die Generation der über 50jährigen angesprochen werden Die Maßnahmen verbessern sowohl die Wohnsituation als auch das städtebauliche Erscheinungsbild. Weiterhin wird der Klimaschutz
durch die vorgesehen Maßnahmen unterstützt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.1.3

105

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 62-68

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

2.420.000 Euro

0 Euro

2.420.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

Bis 2016

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Der große Wohnblock Leutewitzer Ring 46-82 ist noch im unsanierten Zustand. Dies hat zur Folge, dass er keinen einen bedarfsgerechten Wohnraum bietet und das Wohnumfeld negativ beeinflusst. Aufgrund seiner großen Strukturen und seiner
Lage nahe zweier Eingangssituationen des Stadtteils beeinflusst er das Stadtteilbild massiv. Seine Sanierung ist sukzessive
innerhalb der nächsten Jahre vorgesehen. Einen Teilabschnitt bilden die Eingänge 62 bis 68.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, eine Innensanierung und die Verbesserung des
räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Die Maßnahmen verbessern die bisher unsanierte Bausubstanz erheblich. Das
äußere Erscheinungsbild wird verbessert und der Klimaschutz unterstützt. Weiterhin tritt eine komfortablere Wohnsituation
für die Bewohnerinnen und Bewohner ein.

106

4.1.4

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 54-60

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

2.447.000 Euro

0 Euro

2.447.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2019

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Der große Wohnblock Leutewitzer Ring 46-82 ist noch im unsanierten Zustand. Dies hat zur Folge, dass er keinen einen bedarfsgerechten Wohnraum bietet und das Wohnumfeld negativ beeinflusst. Aufgrund seiner großen Strukturen und seiner
Lage nahe zweier Eingangssituationen des Stadtteils beeinflusst er das Stadtteilbild massiv. Seine Sanierung ist sukzessive
innerhalb der nächsten Jahre vorgesehen. Einen Teilabschnitt bilden die Eingänge 54 bis 60.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, der Einbau neuer Balkonbrüstungen, eine Innensanierung und die Verbesserung des räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Die bisher unsanierte Plattenbausubstanz erhält durch diese Baumaßnahmen eine deutliche Aufwertung ihres äußeren Erscheinungsbildes. Für die Bewohnerschaft des
Gebäudes wird dadurch eine erheblich komfortablere Wohnsituation geschaffen. Weiterhin ermöglichen die Maßnahmen eine
Unterstützung des Klimaschutzes.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.1.5

107

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 46-52

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

2.381.000 Euro

0 Euro

2.381.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Der große Wohnblock Leutewitzer Ring 46-82 ist noch im unsanierten Zustand. Dies hat zur Folge, dass er keinen einen bedarfsgerechten Wohnraum bietet und das Wohnumfeld negativ beeinflusst. Aufgrund seiner großen Strukturen und seiner
Lage nahe zweier Eingangssituationen des Stadtteils beeinflusst er das Stadtteilbild massiv. Seine Sanierung ist sukzessive
innerhalb der nächsten Jahre vorgesehen. Einen Teilabschnitt bilden die Eingänge 46 bis 52.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, eine Innensanierung, der Anbau neuer Balkonbrüstungen und die Verbesserung des räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Dies hat für die Bewohnerinnen und Bewohner
eine deutlich verbesserte Wohnungssituation zur Folge. Weiterhin verbessert sich das städtebauliche Erscheinungsbild und
dem Klimaschutz wird Rechnung getragen.

108

4.1.6

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 35-37

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

2.327.000 Euro

0 Euro

2.327.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2020

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Für die Gestaltung und Nutzung der Höhenpromenade in Gorbitz gab es im Jahr 2008 einen Workshop, an dem Ämter und
lokale Akteure sich beteiligten. Die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit sahen die Sanierung der Gebäude für verschiedene
Nutzer- bzw. Altersgruppen vor. Während die östlichen und westlichen Gebäude bevorzugt älteren Personen zur Verfügung
stehen sollen, sind die mittigen Häuser für jüngere Nutzer vorgesehen.
Die beiden Punkthäuser Leutewitzer Ring 35 und 37 gehören zum mittleren Abschnitt des Stadtteilzentrums Höhenpromenade. Sie sind gegenwärtig noch unsaniert und beeinflussen damit erheblich das Erscheinungsbild des Stadtteils. Darüber hinaus
bietet ihre veraltete Bausubstanz keinen bedarfsgerechten Wohnraum.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, eine Innensanierung und die Verbesserung des
räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Die bisher unsanierte Bausubstanz wird mit diesen Maßnahmen deutlich aufgewertet und die Wohnsituation verbessert. Für das Umfeld verbessert sich das städtebauliche Erscheinungsbild. Die Häuser
sollen am Ende vor allem Familien und jüngeren Nutzern zur Verfügung stehen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.1.7

109

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 30-44

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

1.355.000 Euro

0 Euro

1.355.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2015

In der Umsetzung

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

EWG

der EWG
Inhalt
Das Wohngebäude am nordwestlichen Ende des Leutewitzer Rings ist bisher unsaniert und entspricht nicht mehr den Anforderungen an ein bedarfsgerechtes Wohnumfeld.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, der Anbau neuer Balkonbrüstungen und die Verbesserung des räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Damit wird die bisher unsanierte Bausubstanz deutlich aufgewertet,
sowie die Wohnsituation deutlich verbessert und das städtebauliche Bild aufgewertet

110

4.1.8

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 25-31

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

3.270.000 Euro

0 Euro

3.270.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2020

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Für die Gestaltung und Nutzung der Höhenpromenade in Gorbitz gab es im Jahr 2008 einen Workshop, an dem Ämter und
lokale Akteure sich beteiligten. Die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit sahen die Sanierung der Gebäude für verschiedene
Nutzer- bzw. Altersgruppen vor. Während die östlichen und westlichen Gebäude bevorzugt älteren Personen zur Verfügung
stehen sollen, sind die mittigen Häuser für jüngere Nutzer vorgesehen.
Die drei Häuser Leutewitzer Ring 25 und 31 gehören zum mittleren Abschnitt des Stadtteilzentrums Höhenpromenade. Sie sind
gegenwärtig noch unsaniert und beeinflussen damit erheblich das Erscheinungsbild des Stadtteils. Darüber hinaus bietet ihre
veraltete Bausubstanz keinen bedarfsgerechten Wohnraum.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, eine Innensanierung, der Anbau von Balkonen und
die Verbesserung des räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Dies bedeutet eine erhebliche Verbesserung der Wohnsituation und des städtebaulichen Eindrucks. Bisher handelt es sich bei der Gebäudesubstanz um einen unsanierten Plattenbau.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.1.9

111

Priorität A

Sanierung Leutewitzer Ring 21-23

Projektträger:

Beteiligte:

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

Dresden

eG

------

(EWG)
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

2.117.000 Euro

0 Euro

2.117.000 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2018

Bestehende Planungen zu Durchführungszeit-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

raum und Finanzierungsaufwand

der EWG

EWG

Inhalt
Für die Gestaltung und Nutzung der Höhenpromenade in Gorbitz gab es im Jahr 2008 einen Workshop, an dem Ämter und
lokale Akteure sich beteiligten. Die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit sahen die Sanierung der Gebäude für verschiedene
Nutzer- bzw. Altersgruppen vor. Während die östlichen und westlichen Gebäude bevorzugt älteren Personen zur Verfügung
stehen sollen, sind die mittigen Häuser für jüngere Nutzer vorgesehen.
Die drei Häuser Leutewitzer Ring 21 bis 23 gehören zum mittleren Abschnitt des Stadtteilzentrums Höhenpromenade. Sie sind
gegenwärtig noch unsaniert und beeinflussen damit erheblich das Erscheinungsbild des Stadtteils. Darüber hinaus bietet ihre
veraltete Bausubstanz keinen bedarfsgerechten Wohnraum.
Mit dem Bauvorhaben sind die energetische Sanierung der Gebäudehülle, eine Innensanierung, der Anbau von Balkonen und
die Verbesserung des räumlichen Erscheinungsbildes vorgesehen. Dies bedeutet eine erhebliche Verbesserung der Wohnsituation und des städtebaulichen Eindrucks. Bisher handelt es sich bei der Gebäudesubstanz um einen unsanierten Plattenbau.

112

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.2

Erneuerung von Gebäuden für Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen

4.2.1

Schule für geistig behinderte "Astrid Lindgren", Lise-Meitner-Straße 22

Projektträger:

Priorität A

Beteiligte:

Schulverwaltungsamt
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Schulverwal-

1.000.000 Euro

0 Euro

1.000.000 Euro

tungsamt

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2017

k. A.

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Schulverwaltungsamtes.

Inhalt
Die Astrid-Lindgren-Schule im Norden des Programmgebietes ist eine Schule für Menschen mit Behinderungen. Der Unterricht
wird durch Sonder- und Förderschulpädagogen, ausgebildete Erzieher, Heilerziehungspfleger und weitere Helfer unterstützt.
Die Schule wird sehr gut angenommen und hat gegenwärtig ihre Kapazitäten erreicht, sodass eine Schulerweiterung notwendig wird. Zur Kapazitätserhöhung erfolgt eine bauliche Erweiterung am Standort, welche voraussichtlich ab Februar 2017
versorgungswirksam wird.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.2.2

113

Priorität A

Sanierung Schulstandort Leutewitzer Ring 139 / 141 und Neubau Sporthalle

Projektträger:

Beteiligte:

Schulverwaltungsamt
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Schulverwal-

23.000.000 Euro

0 Euro

23.000.000 Euro

tungsamt

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

Ab 2018

Finanzierung bisher zur Hälfte gesichtert.

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Schulverwaltungsamtes.

Inhalt
Der ehemalige Schulstandort des Johann-Andreas-Schubert-Gymnasiums stand nach dessen Schließung vorübergehend leer.
Seit dem Schuljahr 2014/2015 wird er als Interimsstandort für das Gymnasium Süd-West bis 2018/19 verwendet, sowie ebenfalls seit diesem Schuljahr als Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“.
Das Gebäude befindet sich gegenwärtig in einem nahezu unsanierten Zustand. Vor dem Hintergrund der langfristigen Sicherung dieses Schulstandortes wird eine umfassende Sanierung des bisher unsanierten Plattenbaus nach dem Auszug des Gymnasiums Dresden Süd-West vorgesehen, um einen schulgerechten Betrieb langfristig zu ermöglichen.

114

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.2.3
Modernisierung/Instandsetzung einschließlich barrierefreie Erschließung Standort Espenstraße 3/5, („Laborschule", „Werkhaus“)

Priorität A

Projektträger:

Beteiligte:

Omse e.V.

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Schulverwaltungsamt

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Omse e. V.; Finanzierung aus

2.118.416Euro

1.271.050 Euro

847.366 Euro

Altbewilligungen

Realisierung:

Planungsstand:

2017-2018

Fortführung nach Förderende:
Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Omse e. V.

Inhalt
Die sich in freier Trägerschaft befindliche Schule der Generationen hat ihren Standort in einem unsanierten Gebäude auf der
Espenstraße. Aufgrund des großen Zuspruches für die Schule sowohl in der Primär-, als auch Sekundärstufe und ihrem umfangreichen Nachmittagsangebot gilt es den Standort betreuungsgerecht aufzubereiten und zu sanieren. Erst in den vergangenen Jahren wurden erste Abschnitte des Gebäudes saniert. Für die langfristige bedarfsgerechte Bereitstellung eines guten
Lernumfeldes sind weitere umfassende Baumaßnahmen zwingend notwendig. Als nächster Abschnitt ist die Sanierung des
Verbindungsbaus vorgesehen. Darin eingeschlossen ist der Bau eines behindertengerechten Eingangs, sowie der barrierefreie
Ausbau weiterer Erschließungswege.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.2.4

115

Priorität A

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Sachsenspatzen" Helbigsdorfer Weg 3

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

2.650.000 Euro

547.850 Euro

1.002.150 Euro

Kindertageseinrichtungen

Realisierung:

Planungsstand:

2018-2019

Fortführung nach Förderende:
Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Inhalt
Die Kita „Sachsenspatzen“ befindet sich bisher in einem unsanierten Plattenbau. Aufgrund der beständig hohen Zahlen von
benötigten Betreuungsplätzen in Kitas, ist die Einrichtung langfristig bedarfsgerecht für die Kinder und ihre Betreuer zu sanieren. Aufgrund der Dringlichkeit einer Sanierung werden parallel weitere Finanzierungswege durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft. Bis zu einer verbindlichen alternativen Förderaussage wird die Sanierung mittels Städtebaufördermitteln angestrebt.

116

4.2.5

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Sonnenland" Omsewitzer Ring 10

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Hochbauamt, Träger: Bürgerhilfe Sachsen e.V.

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

2.650.000 Euro

500.000 Euro

1.000.000 Euro

Kindertageseinrichtungen

Realisierung:

Planungsstand:

2018-2019

Fortführung nach Förderende:
Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Inhalt
Die Kita „Gorbitzer Sonnenland“ befindet sich in einem unsanierten Plattenbau. Dieser soll langfristig umfassend saniert werden, um den Kindern und Betreuern eine sichere und betreuungsgerechte Einrichtung zu bieten. Aufgrund der Dringlichkeit
einer Sanierung werden parallel weitere Finanzierungswege durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft. Bis zu einer verbindlichen alternativen Förderaussage wird die Sanierung mittels Städtebaufördermitteln angestrebt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.2.6

117

Priorität A

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Früchtchen" Lise-Meitner-Str. 1/3

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
Träger: Omse e.V.

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

3.500.000 Euro

1.516.610 Euro

1.983.390 Euro

Kindertageseinrichtungen

Realisierung:

Planungsstand:

2018-2020

Fortführung nach Förderende:
Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Inhalt
Die in privater Trägerschaft befindliche Kita „Gorbitzer Früchtchen“ befindet sich in einem unsanierten Gebäude aus den 80er
Jahren. Für die Gewährleistung einer bedarfs- und kindgerechten Umgebung ist eine umfassende Sanierung der baulichen
Substanz vorgesehen.

118

4.2.7

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Neubau einer Kita Malterstraße 16

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

3.900.000 Euro

0 Euro

3.900.000 Euro

Kindertageseinrichtungen

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2018

Es bestehen Planungen und Kostenschätzun-

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung

gen. Die alte Kaufhalle wurde im III. und IV.

des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Quartal 2015 abgerissen.
Inhalt
Am Standort einer ehemaligen Kaufhalle an der Malterstraße 16 ist der Neubau einer Kindertagesstätte zur Erweiterung der
Kapazität an Kitaplätzen vorgesehen. Die Errichtung orientiert sich an dem Fachplan für Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden. Damit werden die Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren in Kindertageseinrichtungen und in der
Kindertagespflege im Stadtteil bedarfsgerecht ausgebaut.
Geplant ist ein zweigeschossiger Baukörper mit Freispielflächen für die Betreuung von 135 Kindern, davon 45 Krippenkinder.
Das Grundstück wurde bereits von der Landeshauptstadt Dresden erworben. Die direkt daneben befindlichen Hochspannungsleitung werden im Jahr 2018 außer Betrieb genommen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

119

4.2.8
Errichtung eines Sportkomplexes am ehem. Schulstandort Ginsterstraße als Sport-, Freizeitund Integrationsstandort

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

DSC

Dresden,

Priorität A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft

Dresden eG, SUFW, Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement, Schulverwaltungsamt
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

12.700.000 Euro

2.431.000 Euro

10.269.000 Euro

Sportstätten Dresden

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

Ab 2016

Es liegt eine Vorplanung einschließlich Grob-

Eigenbetrieb

kostenschätzung vor

Hauptmieter: DSC Dresden

Sportstätten

Dresden;

Inhalt
In der Landeshauptstadt Dresden bestehen gemäß dem aktuellen Sportentwicklungsplan erhebliche Defizite bei der Anzahl
von Sportfreianlagen und gedeckten Sportanlagen. Dabei mangelt es sowohl an Anlagen für den Vereins- als auch für den
Individualsport. Die Realisierung neuer Standorte ist vor allem aufgrund fehlender geeigneter Flächen sehr schwierig.
Im Stadtteil Gorbitz besteht an der Ginsterstraße mit dem aufgelassenen Schulstandort mit zwei Schulen und zwei Turnhallen
ein großes ungenutztes Areal. Lediglich eine Sporthalle wurde noch für den Freizeitsport genutzt, die anderen Gebäude verfielen zusehends. Auf der Grundlage der Sportentwicklungsplanung legte der Dresdner Sportclub 1898 (DSC) im April 2015 ein
Entwicklungskonzept für einen Sportkomplex für den Bereich Ginsterstraße vor, welches grundsätzlich insbesondere seitens
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und des Stadtplanungsamtes befürwortet wurde. Hauptzielrichtung des Konzeptes
war die Förderung des Nachwuchs- und Seniorenbereichs. Im Oktober 2015 wurden in der für den Freizeitsport genutzten
Halle Asylsuchende unterbracht. Darüber hinaus wurde erwogen, den aufgelassenen Schulstandort für die Unterbringung
weiterer Asylsuchendender zu nutzen. Somit entstand die Idee, die Themen „Integration“ und „Sportkomplex“ zu verbinden
und das Flächenpotential auch für den Aufbau eines interkulturellen Begegnungszentrums für Bildung, Sport, Kultur sowie den
Nachwuchs- und Seniorensport zu nutzen.
Aktuell gilt der Standort seitens des Schulverwaltungsamtes auch als Reservestandort für zukünftige Kapazitätserweiterungen im schulischen Bereich für das Stadtgebiet. Daher sind kurzfristig intensive Abstimmungen zwischen den Fachressorts
dringend notwendig.

120

4.2.9

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Bau einer Mehrzweckhalle Espenstraße

Projektträger: Omse e.V.

Beteiligte: Stadtplanungsamt

Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Förderung durch den Frei-

3.500.000 Euro

0 Euro

3.500.000 Euro

staat Sachsen

Inhalt
im Gorbitz besteht ein Mangel an ausreichend Sporthallen sowie Räumlichkeiten für größere Versammlungen
Ziel der Maßnahme, ist die Errichtung einer multifunktionalen Sporthalle für Sport, Versammlungen, sowie festliche, öffentliche Veranstaltungen.
dafür bedarf es eines Abrisses der beiden bestehenden Sporthallen auf dem Gelände aufgrund unzureichender Funktionalität
die neue Halle soll zwei übliche Sportfelder mit Teilbarkeit, eine mobile Tribünensituation, technische Ausstattung für mobile
Beschallung und Beleuchtung und die Infrastruktur zum Betrieb (erweitert auf mobile Gastronomie) erhalten
die notwendigen Zuwegungen und Stellflächen sind bereits vorhanden

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

4.2.10

121

Priorität A

Erweiterung Gemeindehaus Oase und Gestaltung Freifläche

Projektträger:

Beteiligte:

Evangelische Christengemeinde Oase

Stadtplanungsamt

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Evangelische

Christenge-

1.300.000 Euro

680.000 Euro

620.000 Euro

meinde Oase

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2017-2018

Bestehende Vorplanungen

Das Objekt verbleibt in der Verantwortung
der Gemeinde

Inhalt
Das evangelische Gemeindezentrum Oase ist ein wichtiger Treffpunkt und Ort des Austausches für die Einwohnerinnen und
Einwohner von Gorbitz. Die Einrichtung benötigt für die weitere Durchführung seiner kirchlichen, aber insbesondere seiner
sozialen Aktivitäten größere Räumlichkeiten. Die Räume sollen die bestehende Arbeit, mit der zur Zeit rund 150 Menschen
regelmäßig und viele weitere in unregelmäßigen Abständen erreicht werden, auch weiterhin garantieren. Dafür ist ein deutlicher Ausbau vorgesehen, welcher Büro- und Lagerräume einschließt, einen Versammlungssaal der für vielfältige Nutzungen
zur Verfügung stehen soll, Sanitäranlagen, ein Mutter-Kind-Raum sowie eine ansprechende Eingangssituation. Zusätzlich wird
die Gestaltung der umliegenden Freiraumanlagen angeregt.

122

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

5. Sicherungsmaßnahmen
Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen ab dem Jahr 2016 vorgesehen.

6. Sonstige Maßnahmen
6.1
Vergütung für Sanierungsträger - Evaluation, Abschluss der Sanierung/Schlussabrechnung,
Fortschreibung Integriertes Handlungskonzept

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragter

Priorität A

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

110.340 Euro

110.340 Euro

0 Euro

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2025

-----

-----

Inhalt
In jährlicher Folge ist der Fortsetzungsantrag/Förderantrag als Grundlage für die Bewilligung von Mitteln aus dem Programm
„Soziale Stadt“ (SSP-Antrag) zu erarbeiten und abzustimmen. Die Übertragung der Leistungen zur Erstellung von Schlussabrechnungen zu Einzelprojekten und der Erarbeitung der Fortsetzungsanträge erfolgt zur Unterstützung des Stadtplanungsamtes in seiner Funktion als Projektsteuerer.
Drüber hinaus beinhaltet die Maßnahme die Erstellung des Integrierten Handlungskonzept für das Gebiet „Soziale Stadt
Gorbitz“. Das Konzept basiert auf einer fachübergreifenden Zusammenarbeit aller Ämter und der Akteure vor Ort sowie eingebrachten Ideen und Meinungen der Einwohnerinnen und Einwohner. Es analysiert die Potentiale und Defizite des Programmgebietes und enthält ein Leitbild für die weiteren Entwicklungen von Gorbitz. Daraus abgeleitet und basierend auf den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums sind Handlungsfelder gegeben, welche jeweils konkrete Maßnahmen enthalten. Die
Maßnahmen enthalten Angaben zu den Projektverantwortlichen, dem Umsetzungszeitraum und den Inhalten.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

6.2

123

Priorität A

Einsatz Quartiersmanagement

Projektträger:

Beteiligte:

Quartiersmanagement Gorbitz, Stadtplanungsamt
Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

416.950 Euro davon sind

1.046.950 Euro

1.046.950 Euro

0 Euro

Altbewilligungen

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2025

-----

Prüfung notwendig.

Inhalt
Das Quartiersmanagement wird im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ finanziert. Dies hat sich als überaus sinnvoll und
effektiv im Rahmen von nicht investiven Handlungsfeldern der Stadtteilarbeit erwiesen.
Es hat die Aufgabe, eine Integration und Vernetzung aller Initiativen und Aktivitäten im Stadtteil zu befördern, im Gebiet vorhandene Ressourcen zu entdecken, zu aktivieren und Projekte anzuschieben, sodass die Bewohnerinnen und Bewohner selbst
zu Akteuren der Quartiersentwicklung werden.
Das Quartiersmanagement betreibt in dem Gebiet ein Stadtteilbüro als Informations-, Beratungs- und Treffpunkt und fungiert
somit oftmals als erste Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger, Vereine oder Initiativen, aber auch für Wohnungsunternehmen und -eigentümer. Die Quartiersmanager sollen Probleme, Konflikte und Wünsche der Bewohnerschaft aufgreifen und auf
diesem Weg Interessen bündeln und übermitteln. Anliegen ist es, das Interesse der Bürgerschaft an der Gestaltung ihres Stadtteils zu wecken.
Als Ergebnis sind integrierte und interdisziplinäre Einzelmaßnahmen oder Projekte abzuleiten, die unter Nutzung von Initiativen und durch das Zusammenführen von gebietsinternen und finanziellen Ressourcen umsetzbar sind. Darüber hinaus werden
Maßnahmen im Rahmen des Verfügungsfonds vorbereitet und durchgeführt.

124

6.3

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Beauftragter Soziokultur

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragter

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

135.000 Euro davon sind

450.000 Euro

450.000 Euro

0 Euro

Altbewilligungen

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2025

-----

Prüfung notwendig.

Inhalt
Der Beauftragte für Soziokultur hat zur Aufgabe den nicht investiven Bereich der „Sozialen Stadt“ durch kleine Projekte mit
dem Schwerpunkt Kultur und Bildung zu unterstützen. Indem gezielt kleine Projekte mit soziokulturellem Charakter entwickelt
werden, können bestimmte einzelne Gruppen angesprochen und besser integriert werden.
Bisher sind folgende Projekte geplant:
Etablierung eines Bürgerblatts, sodass Kultur- und Bildungsangebote von Gorbitz bekannter werden
Zusammenarbeit mit der Kulturloge
Vermittlung von Eintrittskarten für Kulturveranstaltungen an Bürgerinnen und Bürger mit geringem Einkommen
Integration von Asylbewerbern und Menschen mit Migrationshintergrund in Zusammenarbeit mit Partnern in Gorbitz
Ausbau von generationsübergreifenden Projekten  gemeinsame Konzeptentwicklung dazu in Zusammenarbeit mit bestehenden Netzwerken
Durchführung der Familienmeile auf dem Westhangfest
Unterstützung der Integration von Migrantinnen und Migranten in enger Abstimmung mit dem Regionalkoordinator für Asyl

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

6.4

125

Priorität A

Sport- und Gesundheitsprojekte

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement Gorbitz

Sozialamt, Postsportverein Dresden e.V.

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Wird im Rahmen des Quar-

60.000 Euro

60.000 Euro

0 Euro

tiersmanagements finanziert

Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2025

-----

----

Inhalt
Der Stadtteil Gorbitz ist ein sportlich sehr aktiver Stadtteil. Dieses Potential soll genutzt werden, um Menschen aus sozial
benachteiligten Gruppen sowie Menschen mit Migrationshintergrund besser in die Gesellschaft zu integrieren und das Stadtteilleben zu stärken. Zu Beginn der Förderperiode werden dafür vom Quartiersmanagement und dem Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit dem Sozialamt Projekte entwickelt, welche diese Zielstellung umsetzen. Dazu gehört unter anderem der
Westhanglauf, welcher sich seit einigen Jahren als festes Sportevent im Stadtteil etabliert hat.
Mithilfe der verschiedenen Projekte im Sport- und Gesundheitsbereich im Stadtteil werden folgende Ziele verfolgt:
Erhöhung der Lebensqualität  Attraktivität speziell für aktive Bevölkerungsgruppen,
Erhöhung der Bekanntheit in anderen Stadtteilen  Verbesserung des Stadtteilimages,
Profilierung des Stadtteils  Erhöhung der Identifikation seiner Bewohnerschaft,
Gesundheitsförderung  Förderung des Einstiegs in aktives Sportreiben,
Integration aller Alters- und Bevölkerungsgruppen in die Gesellschaft,
Integration Benachteiligter und Förderung des ehrenamtlichen Engagements.

126

6.5

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Priorität A

Verfügungsfonds

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtplanungsamt

Quartiersmanagement Gorbitz

Kosten
Gesamtkosten

Städtebauförderung

Weitere Finanzierung

Eigenmittel

200.000 Euro

100.000 Euro

100.000 Euro

stadt

Landeshaupt-

Dresden,

Drittmittel,

weitere

30.000

Euro

davon sind Altbewilligungen
Realisierung:

Planungsstand:

Fortführung nach Förderende:

2016-2025

-----

----

Inhalt
Dem Quartiersmanagement steht ein jährlicher Verfügungsfonds; eine Art „flexibler Stadtteilfonds“ zur Verfügung. Dieses
Budget wird nach Beschlüssen des Quartiersbeirates eigenverantwortlich eingesetzt und ermöglicht auch eine kurzfristige
Umsetzung von neuen Initiativen und Projekten im Stadtteil. Oftmals genügt hier ein relativ kleiner finanzieller Betrag als
Unterstützung oder Anschubfinanzierung, um eine große Wirkung zu erzielen.
Folgende Handlungsfelder können damit finanziert im Gebiet Gorbitz werden:
Aktivitäten,
Öffentlichkeits- und Imagearbeit, z. B. Herstellung von Broschüren, Plakaten und Faltblättern,
Unterrstützung von Veranstaltungen und Aktionen,
Förderung von Bürgerbeteiligung und -aktivierung
Bzuschussung von sozialen und kulturellen Projekten,
Herstellung/Verbesserung baulich/technischer Voraussetzungen zur Durchführung von Projekten (Investive Maßnahmen)
Im Rahmen des Verfügungsfonds werden Fördermittel der „Sozialen Stadt“ ausschließlich für investive, investitionsvorbereitende/-begleitende Maßnahmen eingesetzt. Alle nicht investiven Maßnahmen werden aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt
finanziert.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

127

Weitere nicht investive Maßnahmen zur Verbesserung der Gebietsentwicklung
Allgemeine Angebote
I

Entwicklung des Kontaktladens der Treberhilfe

Projektträger:

Beteiligte:

Treberhilfe e. V.

Ausländerrat Dresden e. V., Sozialamt,
Jugendmigrationsdienst

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

135.000 Euro

Verfügungsfonds

135.000 Euro

0 Euro

0 Euro
Inhalt
Die Treberhilfe unterhält einen Kontaktladen auf der Harthaer Straße 10 sowie eine Kleiderkammer auf dem nahegelegenen
Hagebuttenweg 10. Der Standort Harthaer Straße 10 dient Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aus sozial benachteiligten
Gruppen für Beratungen. Seit Sommer 2014 wurden zunehmend Asylsuchende in Gorbitz, insbesondere entlang der Harthaer
Straße untergebracht. Somit suchen auch diese vermehrt den Kontaktladen sowie die Kleiderkammer auf. Zusätzlich stellt die
Treberhilfe ihre Räumlichkeiten verschiedenen Projekten zur Verfügung, welche die Asylsuchenden in ihrer Integration unterstützen. Ein Beispiel dafür ist das Projekt „Damf“, welches den Migrantinnen und Migranten kostenlos Deutschkurse bringt.
Indem mehr Bedürftige im Programmgebiet leben und der Kontaktladen und die Kleiderkammer vermehrt genutzt werden,
stoßen die beiden Einrichtungen an ihre Kapazitätsgrenzen. Die Idee ist den Kontaktladen in seiner gegenwärtigen Aufgabenbreite zu erhalten bzw. mithilfe eines weiteren Sozialpädagogen zu erweitern. Ideen, Motivationen und Ängste der Bürgerinnen und Bürger sowie Migrantinnen und Migranten sollen dabei mit in die weitere Aufgabenentwicklung einfließen. Falls
möglich, sollte auch ein Ausbau der Räumlichkeiten in Betracht gezogen werden.

128

II

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Stadtteilplan Gorbitz und Umgebung

Projektträger:

Beteiligte:

Stadtteilmarketing

Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft Dresden eG

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

10.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

10.000 Euro

Sponsoring

0 Euro
Inhalt
Der bereits bestehende Orientierungsplan für Gorbitz und Umgebung soll in seiner Fassung erneuert werden. Er gibt Auskunft
über bestehende Bildungs- und Freizeiteinrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten sowie weiteren Infrastrukturen wie der Sparkasse oder der Polizei. Angaben zu Haltestellen, Unterführungen und Grünflächen ergänzen die Informationen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

III

129

Familienklassenzimmer

Projektträger:

Beteiligte:

Jugendamt

139. Grundschule, Schüler, Eltern

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

50.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

50.000 Euro

Jugendamt

0 Euro
Inhalt
Das Projekt Familienklassenzimmer hat zum Ziel verhaltensauffälligen Schüler in Zusammenarbeit mit ihren Eltern eine bessere Integration zu ermöglichen. Dafür werden die Eltern an mehreren Tagen innerhalb eines Halbjahres dazu eingeladen, ihr
Kind an dessen Schultag zu begleiten. Zusammen mit ihren Kindern sitzen die Eltern in einem separaten Unterrichtsraum,
sodass sie das Verhalten ihres Kindes beobachten können. Weiterhin erhalten die Eltern in diesem Zusammenhang Hilfe zu
Erziehungsfragen. Dafür sind die Lehrkraft sowie eine/ein Therapeut/Therapeutin zuständig. Darüber hinaus können sich die
Eltern untereinander austauschen. Ein erster Durchlauf im ersten Halbjahr des Jahres 2015 war erfolgreich und das Projekt
erhielt großen Zuspruch durch die Eltern.
Für die Teilnahme an dem Projekt ist eine Anmeldung erforderlich.

130

IV

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Familiencafé mit Bibliothek

Projektträger:

Beteiligte:

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Gorbitz

JugendSozialwerk Nordhausen e. V., Kitas, Schulen und weitere Einrichtungen des Stadtteils

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Träger, Sponsoring, Teilneh-

0 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

mergebühr

0 Euro
Inhalt
Das Familiencafé mit Bibliothek befindet sich im Kinder-, Jugend- und Familienzentrum in Dresden-Gorbitz. Die Bibliothek wird
stets durch Bücherspenden erweitert und aktualisiert. Sie hält verschiedene Genres bereit, wie Sachbücher, Kinderbücher,
Lexika uvm. Das Angebot kann von Schüler- und Kindergruppen im Rahmen eines Bildungsprojektes oder -themas mit Erziehern/Sozialpädagogen sowie Lehrern genutzt werden. Hier erfahren Kinder außerhalb des Schul- oder Kitakontextes "lesestarke" Bildung.
Damit erweitern die Kinder ihre Kompetenzen, indem sie,
sich üben im (Vor-)Lesen oder im Zuhören und Verstehen von Texten,
sich thematische Inhalte erarbeiten und
Anregungen zur Gestaltung von Collagen erhalten
Pädagogische Fachkräfte vermitteln Kompetenzen in einem weniger institutionellen Rahmen, indem sie
themenspezifischen Teilprojekt gekoppelt mit altersgerechten Pausen- und Freizeitbeschäftigungen durchführen
Lerninhalten des Lehrplans oder Bildungsplans erarbeiten
Erweiterung der methodischen Vielfalt

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

V

131

Westhangfest

Projektträger:

Beteiligte:

Quartiersmanagement Gorbitz

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden e. G.,
Gorbitzer

Einrichtungen,

EKZ

/

Unternehmen,

Bürger/Bürgerinnen, Omse e. V.
Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

95.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

55.000 Euro

Sponsoring,

40.000 Euro
Inhalt
Das Westhangfest, ursprünglich das sogenannte „Plattenfest“ findet seit Jahren großen Anklang bei Besucherinnen und Besuchern, bei der Bewohnerschaft sowie Mitwirkenden.
Zu den mit dem Westhangfest angestrebten Zielen gehören
Erhöhung der Bekanntheit in anderen Stadtteilen / Verbesserung des Stadtteilimages,
Erhöhung der Lebensqualität / Attraktivität für alle Bevölkerungsgruppen,
Erhöhung der Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrem Stadtteil,
kulturelle Vielfalt für alle erlebbar machen / Aktivierung der Bewohner/innen,
Belebung der Stadtteilmitte / vernachlässigter Orte.
Wie auch andere Veranstaltungen des Quartiersmanagements hat das Westhangfest Netzwerkcharakter, das heißt
zahlreiche örtliche Akteure (z. B. KJHs, Club Passage), Vereine, Unternehmen etc. wirken bei der Vorbereitung und
Durchführung aktiv zusammen, in die Einrichtungen werden Impulse für den kreativen Umgang mit dem jeweiligen
Festmotto hineingetragen, ehrenamtlicher Helfer werden einbezogen. Durch zielgruppengerechte Angebote werden
dabei auch Jugendliche, Familien mit Kindern und sozial benachteiligte Gruppen erreicht.

132

VI

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Bürgerblatt

Projektträger:

Beteiligte:

Beauftragter für Soziokultur

ehrenamtliche Redakteure, örtliche Informationsnetzwerke,
örtliche Wirtschaft

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

10.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

5.000 Euro

Sponsoring,

5.000 Euro
Inhalt
In den vergangenen Förderperioden erschien die Stadtteilzeitschrift „WesthangPost – Das Bürgerblatt für Gorbitz“ für Gorbitz.
Sie soll in der kommenden Förderperiode unter dem neuen Namen „Bürgerblatt“ weitergeführt werden. Vorgesehen ist eine
Ausgabe aller drei Monate und deren kostenlose Verteilung an alle Haushalte im Programmgebiet (etwa 10.000 Exemplare).
Das Blatt wird anhand konkreter Beispiele über Schwerpunktthemen der Stadterneuerung wie die laufende Umgestaltung von
Flächen und Gebäuden, Bildung, Sport, Kultur, lokale Ökonomie usw. berichten. Es wird somit als örtliches Medium für die
Bekanntmachung von Beteiligungsverfahren und Aktivierungsangeboten sowie die Berichterstattung darüber fungieren. Die
regelmäßige, kontinuierliche themenbezogene Information zielt auf die Stärkung bestehender und das Entstehen neuer Netzwerke sowie die Unterstützung von Verstetigungsprozessen ab.
Insofern unterstützt das Bürgerblatt die Sanierungsziele für das Gebiet „Soziale Stadt Gorbitz“. Das leser- und bürgerorientierte Periodikum geht über die traditionelle Öffentlichkeitsarbeit hinaus und fördert die Aktivierung und Mitwirkungsbereitschaft
der Gorbitzer an der Stadtteilentwicklung sowie die Identifikation mit dem Stadtteil - Grundanliegen der „Sozialen Stadt“.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

VII

133

Fassadensanierung Club Passage (Jalousien)

Projektträger:

Beteiligte:

Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Jugendkunstschule

Stadtplanungsamt

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Amt für Kul-

5.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

2.000 Euro

tur- und Denkmalschutz

3.000 Euro
Inhalt
Der Club Passage ist die einzige städtische Kultureinrichtung in Gorbitz. Träger ist die Jugendkunstschule. Die Einrichtung bietet ein anspruchsvolles Musik- und Kulturprogramm für verschiedene Altersgruppen.
Nach dem Umbau der Clubpassage im Jahre 1993 wurden die Außenjalousien und das Gebäude durch den Graffiti-Künstler
Andres Kühn gestaltet. Dadurch konnten in allen Jahren Beschmierungen und „wilde Tags“ abgewendet werden. Nach 20
Jahren intensiver Nutzung erhält das Gebäude zum Ende des Jahres 2014 neue Fenster und Außenjalousien. Aufgrund der
guten Erfahrungen bzgl. der Vermeidung von Vandalismus und der optische äußerst ansprechenden Wirkung ist eine neue
Gestaltung der Jalousien vorzunehmen. Herr Kühn würde für diese Aufgabe wieder zur Verfügung stehen.

134

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Angebote für Asylsuchende
VIII

Regionalkoordinator für Asyl

Projektträger:

Beteiligte:

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.

Quartiersmanagement Gorbitz, soziale Akteure vor Ort, Sozialamt

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Die Gesamtkosten beruhen

932.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

932.000 Euro

auf einer Schätzung, basie-

0 Euro

rend auf den Kosten für das
Haushaltsjahr 2016 (93.200
Euro)

Inhalt
Das Recht auf Asyl ist elementarer Bestandteil des deutschen Grundrechtes. Demnach haben alle deutschen Kommunen die
gesetzliche Pflicht, Flüchtlinge in angemessener Art und Weise unterzubringen und zu versorgen. Mit dieser Verantwortung ist
auch die sächsische Landeshauptstadt Dresden seit Ende 2013 verstärkt konfrontiert. Mehrere Tausend Asylsuchende jährlich
erreichen die Stadt gegenwärtig und bedürfen einer Unterbringung und Betreuung.
Zur Bewältigung dieses neuen Aufgabenfeldes wurden in der Landeshauptstadt Dresden sogenannte Regionalkoordinatoren
für Asyl installiert, die den entsprechenden Ortsämtern zugeordnet sind. Für das Ortsamt Cotta, in welchem sich die „Soziale
Stadt Gorbitz“ befindet, liegt die Verantwortung beim Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW e. V.). Zwei
Mitarbeiterinnen übernehmen gemeinsam die Koordination und sind wichtige Ansprechpartnerinnen für alle Bürgerinnen und
Bürger, die Fragen haben oder ehrenamtlich helfen wollen. Das Ziel ist es dabei, die vorhandenen Kompetenzen und Ressourcen optimal zu bündeln und zu nutzen, um damit die Voraussetzungen für eine gelingende Integration im Gebiet Gorbitz zu
schaffen. Dafür ist das Team vor Ort mehrsprachig international aufgestellt.
Die Kontaktstelle befindet sich in der Informations- und Begegnungsstätte „Asyl-Sozial“ am Altgorbitzer Ring 58.
In der Einrichtung werden auch in Kooperation mit anderen sozialen Akteuren (DAMF, GoIN) Angebote für Flüchtlinge durchgeführt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

IX

135

Asylsprechstunde

Projektträger:

Beteiligte:

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.

Ehrenamtliche Unterstützerinnen und Unterstützer aus
Gorbitz und Umgebung

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Im Rahmen der

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

Tätigkeit

0 Euro

des

Sponsoring, Träger

Regionalkoordinators; siehe
Projektskizze
VII
Inhalt
Seit Ende 2013 wurden zunehmend Asylsuchende im Gebiet „Soziale Stadt Gorbitz“ untergebracht. Dies hat zum einen zur
Folge, dass die neuen Stadtteilbewohnerinnen und –bewohner Hilfe bei der Eingewöhnung in den neuen Lebensalltag brauchen und zum anderen bei den „Alteingesessenen“ Fragen und Ängste zu den neuen Mitbewohnerinnen und Mitbewohnern
im Stadtteil entstehen. In Folge dessen wurde Ende 2014 die Sprechstunde „Gorbitz gibt Asyl“ eingerichtet. In dieser beraten
Sozialarbeiter in der Informations- und Begegnungsstätte „Asyl-Sozial“ sowohl Asylbewerberinnen und –bewerber sowie Bürgerinnen und Bürger zu den verschiedenen Fragen aus dem Bereich Asyl, z.B. zu den Themen
Unterbringung
Asylgesetzgebung,
Bildung und Arbeit,
Freizeitaktivitäten
Lösen von Nachbarschaftsstreitigkeiten und anderen Konfliktsituationen
Vermittlung von niederschwelligen Begegnungsmöglichkeiten.

136

X

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

GoIN

Projektträger:

Beteiligte:

GoIN-Team

Philippus-Gemeinde

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

0 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

Sponsoring

0 Euro
Inhalt
Der Treff „Gorbitz International“, kurz GoIN“, bietet Asylbewerberinnen und –bewerbern ein Begegnungscafé an. Asylsuchende haben die Möglichkeit dorthin zu gehen, Kontakte zu knüpfen, gemeinsam zu essen und zu trinken und Fragen zu stellen
bzw. um Hilfe zu bitten. Die Freiwilligen, welche das Begegnungscafé organisieren, sehen sich vor allem mit Anfragen zur Suche von Deutschkursen, Beschaffen von gebrauchten Einrichtungsgegenständen, Kleidungsstücken und Fahrrädern sowie der
Nachfrage zu Transporthilfen bei Umzügen oder handwerklichen Angelegenheiten konfrontiert.
Das Begegnungsbereich ist auf das Sponsoring von Räumlichkeiten sowie der Unterstützung zu den Anfragen der Asylsuchenden angewiesen.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XI

137

DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht

Projektträger:

Beteiligte:

Sozialamt

Projektgruppe Deutschkurse Asyl Migration Flucht (DAMF)

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

0 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

Sponsoring

0 Euro
Inhalt
Die Projektgruppe Deutschkurse Asyl Migration Flucht, kurz DAMF, bietet Asylsuchenden kostenlose Sprachkurse an. Grundlage dieses Angebotes ist die rechtliche Vorgabe, dass Asylbewerberinnen und -bewerber erst nach Anerkennung ihres Flüchtlingsstatus Deutschkurse bekommen. Allerdings vergehen regulär bis zu dieser Anerkennung mehrere Monate. In dieser Zeit
sind die Asylsuchenden sich selbst überlassen und oft fühlen sie sich hilflos und allein gelassen. Denn die Sprache ist der
Schlüssel zum Kennen lernen anderer, zum Verstehen der Kultur und Verwaltung in ihrem Zufluchtsland und sie bietet die
Voraussetzung für den Erwerb einer Beschäftigung.
Aufgrund dessen hat sich die Initiative DAMF gegründet. Sie bietet in Gorbitz den Asylbewerberinnen und –bewerbern zwei
Mal pro Woche einen 90minütigen-Deutschkurs an. Ziel ist es, den Migrantinnen und Migranten das Sprachniveau A1 zu vermitteln.
Für die Umsetzung der Deutschkurse ist die Projektgruppe permanent auf gesponserte Räume und Materialien angewiesen.
Weiterhin wird auch zunehmend aufgrund der wachsenden Belastung durch steigende Zahlen Asylsuchender der Wunsch
geäußert, sich gegenüber den Beteiligten erkenntlich zu zeigen.

138

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Angebote für Kinder und Jugendliche
XII

Jugend stärken im Quartier - CODI

Projektträger:

Beteiligte:

Treberhilfe e. V.

Jugendamt Dresden / INT gGmbh

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Förderung im ESF bis 2018,

395.844 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

395.844 Euro

Gesamtkosten für Förderge-

0 Euro

biete Gorbitz, Prohlis, Altstadt und Leuben

Inhalt
Das Programm „Jugend Stärken im Quartier“ nimmt den aktuellen Bedarf an einer adäquaten Unterstützung für Jugendliche
und junge Menschen in besonderen Lebenslagen im Quartier Gorbitz auf und lässt eine intensive Begleitung junger Menschen
mit dem Ziel einer schulischen, sozialen und beruflichen Integration zu.
Momentan besteht eine Förderlücke bei den vorhandenen Angeboten z. B. aus Schulverweigerungsprojekten, von Arbeitsförderung oder der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit. Das Projekt ist für Jugendliche konzipiert, welche keine oder kaum
Anbindung an Hilfssysteme haben. Die bestehenden Angebote wie z. B. Jugendwerksatt oder Qualifizierungsangebot sind zu
hochschwellig (Leistungsfähigkeit über mehrere Stunden nicht gegeben) und die Angebote der Beratungsstelle können hierbei
nicht unterstützen, da Beratung der Schwerpunkt ist. Genau in diese Lücke greift das Projekt „CODI - Cooperation für Dich“.
Es kann ermöglichen diese Lücke zu füllen und dadurch langfristig die bestehenden Hilfen zu nutzen und ggf. zu ergänzen, mit
dem Ziel, die jungen Menschen an ein Hilfenetzwerk heranzuführen und in ein selbstständig organisiertes Berufsleben überzuleiten bzw. dieses zu starten.
Die Schaffung von Mehrwerten in den Quartieren lässt „Betroffene zu Beteiligten“ werden und trägt zu einer nachhaltigen,
sozialen Stadtteilentwicklung bei.
MIt der Durchführung der Mikroprojekte wird das Quartier aufgewertet und bekommt neue Impulse.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XIII

139

Bücherhelden Gorbitz

Projektträger:

Beteiligte:

KieSeL e.V. in Kooperation mit der Stiftung Lesen Mainz

Ehrenamtliche, Quartiersmanagement Gorbitz, weitere Akteure

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Verein,

88.000 Euro

Verfügungsfonds

88.000 Euro

0 Euro

Sponsoring

Stiftungsgelder,

0 Euro
Inhalt
Mit dieser Maßnahme werden bildungsbenachteiligte Grundschüler generationenübergreifend und modellhaft in der Entwicklung ihrer Persönlichkeit, Lese-und Lernmotivation unterstützt. Institutioneller Rahmen dafür sind außerschulische Leseclubs,
welche durch interessenorientierte Angebote die Neugier und Lust auf Bücher wecken. Zielgruppen sind Jungen und Kinder
mit Migrationshintergrund. Diese gehören laut Leseforschung zur Risikogruppen der Lesesozialisation.
Zielgruppenspezifische wöchentliche niedrigschwellige Leseanlässe sollen zum Lesen „verlocken“ und die Lese-, Sozial- und
Sachkompetenz der betreuten Kinder stärken. Folgende Fakten machen das Anliegen dringlich:
Lesekompetenz ist die Grundkompetenz für Teilhabe und Voraussetzung jeder schulischen und beruflichen Entwicklung.
sowohl der Anzahl bildungsbenachteiligter Kinder als auch die der funktioneller Analphabeten wächst.
Laut Leseforschung schließt sich das Leselernfenster im 10. Lebensjahr. Leseförderung danach ist kostspielig und weniger
aussichtsreich.
Es wurde ein neuer Kooperationsvertrag zwischen KieSeL e.V. und der Stiftung Lesen im Rahmen des BMBF-Programms „Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung“ im September 2013 geschlossen. Dieser verbessert einerseits die Arbeitsvoraussetzungen (kontinuierliche Medienausstattung und Fortbildungen). Er verlangt andererseits aber die Ausweitung der Leseclub- und
Ehrenamtsarbeit. Qualifizierte kontinuierliche Arbeit und nötige Ausweitungen der Angebote verlangen zwingend die Finanzierung einer Fachkraftstelle, alternativ auch zwei halber. Des Weiteren sind größere Räumlichkeiten notwendig, um sowohl die
Materialien unterzubringen als auch ausreichend Platz für die Kinder und Betreuer zu haben.
Das Projekt wird in den Räumlichkeiten der Braunsdorfer Straße 125 durchgeführt.

140

XIV

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz

Projektträger:

Beteiligte:

Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH

Jobcenter

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Integrationsgesellschaft

80.000 Euro

Verfügungsfonds

80.000 Euro

0 Euro

Sachsen gGmbH

0 Euro
Inhalt
Die Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz hilft erwerbsfähigen Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Alter von 18 bis 25 Jahre
vorhandene Kompetenzschwächen und Vermittlungshemnisse abzubauen, um Grundlagen für einen geregelten Berufsalltag
zu schaffen. Voraussetzung dafür ist die Entwicklungsbereitschaft seitens der Teilnehmer.
24 junge Frauen und Männer werden 25 Stunden pro Woche in der Holzwerkstatt oder im Bereich Hauswirtschaft/Textil beschäftigt, wo sie auch durch Sozialpädagogen betreut werden und Hilfe in der Gruppe oder in Einzelgesprächen erhalten. Im
Zuge der Beschäftigung erarbeiten die Teilnehmer außerdem Strategien zur Entwicklung ihrer persönlichen und beruflichen
Perspektive, üben sich im Bewerbungsschreiben und erhalten Hinweise für benötigte oder empfohlene Anschlussmaßnahmen.
Die Initiative unterstützt die soziale Stabilisierung der jungen Frauen und Männer und vermindert die Anzahl von Abbrüchen in
der Ausbildung. Sie baut Vermittlungshemmnisse ab, sorgt für erste Arbeitserfahrungen und gibt den Betroffenen eine Orientierung für ihre weitere persönliche und berufliche Entwicklung.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XV

141

Projekt „Perspektive“

Projektträger:

Beteiligte:

Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH
Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Integrationsgesellschaft

85.000 Euro

Verfügungsfonds

85.000 Euro

0 Euro

Sachsen gGmbH

0 Euro
Inhalt
Die stabilisierende Maßnahme „Projekt Perspektive" bietet zwölf jungen Menschen mit besonderen Problemlagen die Möglichkeit zur Strukturierung ihres Tagesablaufes in Vorbereitung auf das Erwerbsleben, sowie die Akzeptanz seiner psychischen
Erkrankung bzw. seiner psychischen Auffälligkeiten.
Im Rahmen des Projektes werden zwölf erwerbsfähige Hilfebedürftige unter 25 Jahren, bei denen die (Wieder-) Eingliederung
ins Erwerbsleben auf Grund von psychosozialen Auffälligkeiten, Erkrankungen bzw. Problemlagen erheblich gemindert, jedoch
eine Leistungsfähigkeit durch den Amtsarzt bescheinigt ist, angeleitet, sozialpädagogisch begleitet und qualifiziert. Folgende
Arbeitsbereiche werden angeboten:
Florales Gestalten

Drucktechniken

Malerei

Flechten mit verschiedenen Materialien

Gärtnerei (Aussaat, Pflege; Ernten)

Töpfern

Gestalten mit Naturmaterialien

Papierherstellung/ Verarbeitung

Textiles Gestalten

Gesunde Ernährung

Holzbearbeitung
Das Projekt hat zum Ziel, sinnvolle gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten für die jugendlichen Teilnehmer geschaffen werden,
um diese zu aktivieren, zu motivieren, sie im Sinne eines strukturierten Tagesablaufes zu stabilisieren und in eine Ausbildung,
eine Arbeitsstelle bzw. weiterführende Maßnahme zu integrieren.
Außerdem sollen individuelle Vermittlungshemmnisse abgebaut und das Selbstbewusstsein eines jeden einzelnen gestärkt
werden.

142

XVI

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Jungen Raum

Projektträger:

Beteiligte:

KieSeL e.V., in Kooperation mit der Stiftung Lesen Mainz

Quartiersmanagement Gorbitz, Schulen und weitere Einrichtungen des Stadtteils, Bibliothek

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

0 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

Verein,

Stiftungsgelder,

Sponsoring

0 Euro
Inhalt
Abgeleitet aus der Maßnahme „Bücherhelden Gorbitz“ wurde der Jungen Raum Gorbitz realisiert. Grund dafür ist die bereits
im Grundschulalter auftretende Resignation und z. T. Benachteiligung von Jungen im Unterricht. Geschuldet einer mangelnden
Aufmerksamkeit, Ängsten oder fehlenden Anerkennung neigen insbesondere Jungen frühzeitig zu einer unzureichenden Lesekompetenz.
An dieser Stelle setzt das Projekt „Jungen Raum“ an. Die Jungen werden in entspannter Atmosphäre in Gruppen auf verschiedene Art und Weise an das Lesen herangeführt. Dies geschieht sowohl auf herkömmliche Weise als auch darüber, dass Jungen
über Experimente an das Lesen herangeführt werden. Darüber hinaus werden die Jungen angeleitet, gewaltfrei Probleme zu
lösen; sie erhalten Anerkennung und es wird ihr Selbstwertgefühl gesteigert.
Das Projekt ermöglicht den Jungen des Stadtteils Gorbitz sich mit Gleichgeschlechtlichen ihren Problemen zu stellen, Erfahrungen auszutauschen und sich mithilfe einer intensiven Betreuung Problemen anzunähern sowie Potentiale auszubauen.
Allerdings hat das Projekt seine Kapazitäten sowohl räumlich als auch personell ausgereizt. Es werden zwingend größere
Räumlichkeiten benötigt. Weiterhin wird das Projekt bisher ausschließlich ehrenamtlich betreut, allerdings reicht das bei weitem nicht mehr aus. Die Unterstützung durch weiteres Fachpersonal ist dringend notwendig. Dafür ist eine Stelle oder zwei
halbe Stellen für Sozialpädagogen nötig.
Das Projekt wird in den Räumlichkeiten der Braunsdorfer Straße 125 durchgeführt.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XVII

143

Faustlos

Projektträger:

Beteiligte:

139. Grundschule

Schulen im Gebiet

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

0 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

0 Euro
Inhalt
Das Projekt „Faustlos“ ist ein für Schulen und Kindergärten entwickeltes, strukturiertes und wissenschaftlich evaluiertes Gewaltpräventionsprogramm. Es wird in Gorbitz von der 139. Grundschule durchgeführt. Die Klassenleiter erarbeiten zusammen
mit ihren Schülern Strategien um gemeinsam Sozialkompetenzen zu erwerben. Ziel ist das Erwerben sozial-emotionaler Fähigkeiten in den Bereichen Empathie, Impulskontrolle und Umgang mit Ärger und Wut. Indem die Kinder frühzeitig diese Kompetenzen erlernen, wird Konflikten und einem gewaltbereiten Verhalten vorgebeugt. Dies hat nicht nur in jungen Jahren erhebliche Vorteile, sondern auch später im Erwachsenenalter.

144

XVIII

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Gorbitz Mobil

Projektträger:

Beteiligte:

Treberhilfe e. V.

Quartiersmanagement Gorbitz, Jugendamt, Sozialamt

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Verein, Sponsoring, Fachför-

17.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

17.000 Euro

derung Jugendamt

0 Euro
Inhalt
Streetwork bzw. die mobile Jugendarbeit im Stadtteil Gorbitz steht für Flexibilität. Um diese auszuschöpfen, wird die Arbeit zu
Fuß oder mit dem Fahrrad durchgeführt. Die Bedürfnisse der Jugendlichen und jungen Menschen sind vielseitig. So bestehen
Anliegen wie Material zu transportieren und/oder in Krisensituationen (drohende Wohnungslosigkeit) lösungsorientiert und
flexibel zu agieren. Für diese Anforderungen benötigt das Westhang Mobil Gorbitz regelmäßig Fahrzeuge bzw. Transporter.
Weiterhin werden Aktionen, Projekte, Stadtteilfeste partizipativ mit den Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und
Akteuren von Gorbitz und Umgebung begleitet, auch hierfür ist ein Transporter immer notwendig.
Die Durchführung von den „mobilen Treffpunkten“ an Gorbitzer Plätzen und Spielplätzen sowie eine damit verbundenes Kontakt und Beratungsangebot, auch bei schlechten Wetter ist mit einem eigenen Fahrzeug wünschenswert. Die Treffpunkte
dienen den Streetworkern dazu mit den Jugendlichen und Kindern in Kontakt zu kommen und ihnen Gespräche und Beratungen zu ermöglichen.
Weiterhin kann das Fahrzeug ebenfalls anderen Kooperationspartner für Ferienfahrten ausgeliehen werden.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XIX

145

Kidstonne Gorbitz

Projektträger:

Beteiligte:

Treberhilfe e. V.

Omse e. V., Kinderkleidertauschkammer THD e.V.

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

264.000 Euro

Verfügungsfonds

98.000 Euro

166.000 Euro

Fachförderung Jugendamt

0 Euro
Inhalt
Im Quartier D8 Harthaer Straße, in der Sanddornstraße findet das durch Ehrenamtliche und Praktikanten der Treberhilfe Dresden e.V. durchgeführte Projekt – KIDSTONNE – statt. Es handelt sich dabei um ein breites Spielangebot, welches den Kindern
und Jugendlichen zur Verfügung gestellt wird. Somit besteht das Angebot einer sinnvollen Freizeitbeschäftigung. Außerdem
werden durch die gemeinsame Interaktion Altersgrenzen sowie Integrationshemmnisse überwunden und den Kindern langfristig alternative Freizeitbeschäftigungen aufgezeigt.
In der Sozialen Arbeit mit Kindern ist Kontinuität, Action und ein daraus resultierendes gutes Vertrauens- und Beziehungsverhältnis ausschlaggebend. Für eine regelmäßige Durchführung des stadtteilbezogenen, niedrigschwelligen und partizipativen
Projektes KIDSTONNE wird ein Sozialpädagoge benötigt, der in enger Zusammenarbeit mit dem Westhang Mobil Gorbitz
(Maßnahme XI) tätig ist (personell und räumlich).
So soll die bestehende Arbeit weiter professionalisiert werden. Das heißt die schwierigen Lebenslagen der Kinder und ihrer
Eltern soll mit den Ehrenamtlichen, Praktikanten, und Honorarkräften der KIDSTONNE regelmäßig reflektiert werden und
gemeinsam mit den Kindern alternative Freizeit- und Handlungsoptionen gefunden werden. So wird es möglich, im Lebensund Sozialraum der Kinder Bildungsarbeit zu etablieren. Handlungsleitend ist dabei ein transparenzschaffender Ansatz im
Bereich Diversity.
Für diese Arbeit bedarf es eines weiteren Sozialpädagogen, für den die Kosten auf 49.000 Euro jährlich geschätzt werden
(einschließlich Sachkosten).

146

XX

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

„Balu und du“

Projektträger:

Beteiligte:

139. Grundschule, Diakonie Dresden

Diakonie Dresden, „Aufwind-Kinder-und Jugendfonds Dresden e. V.“

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

0 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

Diakonie Dresden

0 Euro
Inhalt
Durch das Projekt „Balu und Du“ werden Kinder im Grundschulalter (Moglis) durch sich ehrenamtlich engagierende Studenten
(Balus) der TU-Dresden unterstützt. Daraus entstehen viele generationsübergreifende Freundschaften, welche überwiegend
auch nach Ablauf der einjährigen Projektphase bestehen bleiben, da sie nach Aussage der Balus wie auch der Moglis ein fester
Bestandteil ihres Lebens geworden sind. Das zeigt deutlich den nachhaltigen Wert des Projektes. Zwei Generationen können
voneinander lernen, andere Perspektiven einnehmen und viele spannende wie interessante Dinge erleben und erfahren.
Kinder genießen die Treffen mit ihren Balus und den damit verbundenen Freizeitaktivitäten, sie lernen dabei Sozialkompetenz
und es werden Werte vermittelt.
Balus sind Ehrenamtliche, die später in einem pädagogischen oder psychologischen Beruf arbeiten möchten.
Für eine weitere erfolgreiche Durchführung des Projektes und die Möglichkeit allen benachteiligten Kindern einen Platz zu
ermöglichen, ist ein Ausbau der bestehenden Plätze notwendig.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XXI

147

Bildungsbahnen

Projektträger:

Beteiligte:
Volkshochschule Dresden e.V., Städtische Bibliotheken

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

240.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

0 Euro

Kosten für das Jahr 2016

0 Euro
Inhalt
Im Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ wurde in Dresden das Projekt „Dresdner Bildungsbahnen“ eingerichtet. Das
Projekt stimmt Strukturen und Angebote des Dresdner Bildungsnetzes aufeinander ab. Ziel ist es, dass die Bildungslaufbahnen
der Dresdner in Zukunft bestmöglich verlaufen können. Dabei kooperieren die Bildungsbahnen mit einem Netzwerk kommunaler und regionaler Partner aus Politik, Verwaltung und Bildung.
In Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken gibt es an allen Standorten der Städtischen Bibliotheken seit August 2013
eine Erstauskunft mit Terminvergabe zur detaillierten Beratung der VHS bzw. eine qualitative Verweisberatung zu Beratungsanliegen. Damit wird den Bürgerinnen und Bürgern ein weiterer, niedrigschwelliger Zugang zur Bildungsberatung durch geschulte Mitarbeiter beider Einrichtungen angeboten.
Die Beratung ist ein kostenfreies und trägerneutrales Unterstützungsangebot zu allen Fragen bezüglich Bildung, das heißt Aus-,
Fort-, Weiterbildung, Umschulung aber auch zu bürgerschaftlichem Engagement. Hierfür verfügen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter über Datenbanken zu den vielfältigen Bildungsmöglichkeiten.

148

XXII

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Aufwachsen in sozialer Verantwortung

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der
ehs Dresden gGmbH, Kitas in öffentlicher und freier Trägerschaft, Quartiermanagement

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

600.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

600.000 Euro

Kindertagesstätten

0 Euro
Inhalt
In Kitas mit einer erhöhten Quote von Bildungs- und Entwicklungsrisiken sowie in denen mehr soziale Belastungen von Kindern
und Familien wahrgenommen werden, stehen vor besonderen pädagogischen Herausforderungen. Im Rahmen des Projektes
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ stehen den Einrichtungen Sozialpädagogen zur Verfügung, die eng mit den Leitern
der Kita und den Erziehern zusammenarbeiten, sodass ein zielorientiertes Handeln vorliegt. So können Kinder und Familien im
Rahmen der Kita-Betreuung professionelle Unterstützung erhalten und werden bei Problemen begleitet, welche in Folge sozialer Benachteiligung entstanden sind. Riskanten Lebenssituationen wird auf diese Weise vorgebeugt.
Dem Handlungsprogramm des Projektes liegen folgende Prinzipien zugrunde:
Die pädagogische Arbeit im Handlungsprogramm geht von den sozialen und kulturellen Lebenssituationen der Kinder und ihrer
Familien aus (Lebenslagensensibilität und Lebenslagenorientierung).
Die pädagogischen Fachkräfte finden im gemeinsamen Diskurs mit Kindern und Eltern heraus, was Schlüsselsituationen im
Leben der Kinder sind und beziehen ihre pädagogische Arbeit hierauf.
Erziehungsziele sind Autonomie, Solidarität und Kompetenz (Ich-, Sozial- und Sachkompetenz).
Die pädagogische Arbeit beruht auf Situationsanalysen und folgt einer prozesshaften Planung (Erkunden, Entscheiden, Handeln, Reflektieren).
Die pädagogischen Fachkräfte sind Lehrende und Lernende zugleich. Dialog und Entwicklungsbereitschaft sind prägende
Grundhaltungen.
Eltern und pädagogische Fachkräfte sind Partner in der Betreuung, Bildung und Erziehung der Kinder.
Die Kindertageseinrichtung entwickelt enge Beziehungen zum sozial-räumlichen Umfeld und kooperiert zugunsten der Kinder
mit weiteren Personen und Institutionen.
Die Kindertageseinrichtung ist eine lernende Organisation.
Das Projekt wendet sich an Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren und deren Familien.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XXIII

149

KiNET

Projektträger:

Beteiligte:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Kitas in Gorbitz in öffentlicher und freier Trägerschaft, beteiligte Ämter (Jugendamt, Sozialamt, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst), Quartiermanagement

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Fachförderung Eigenbetrieb

300.000 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

300.000 Euro

Kindertagesstätten

0 Euro
Inhalt
Die Maßnahme KiNET ist ein sozialraumorientierte Projekt und dient der Frühprävention. Es hat zum Ziel frühzeitig in der
Entwicklung von Kindern Erziehungsprobleme und Konflikte zu lösen sowie dauerhaft vorzubeugen.
Das Projekt besteht in den Kindertageseinrichtungen des Programmgebietes und unterstützt dort aktiv die Förderung der
Kinder, indem die Familien bei der Erziehung und Alltagsbewältigung unterstützt werden. Dies wird durch die Beratung von
pädagogische Fachkräfte möglich, welche individuell auf die Familien eingehen sowie sie auf Angebote und Weiterbildungsangebote aufmerksam machen, die sich speziell an Familien richten.
Ziel ist es die Erziehungsfähigkeit und -kompetenz der Eltern zu stärken, sodass häufig auftretende Probleme und Konflikte
dauerhaft vermieden werden können. Den Eltern wird damit eine Entlastung ermöglicht und Konzentration auf eigene Ressourcen, sodass die pädagogische Begleitung zeitlich begrenzt werden kann.
Den Kindern wird durch das Projekt eine bessere Erziehung ermöglicht, indem die Unterstützung der Eltern ihr Erziehungsumfeld maßgeblich verbessert und ihre Integration in soziale Gruppen deutlich besser gelingt.

150

XXIV

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Praktikums- und Lehrstellenbörse

Projektträger:

Beteiligte:

36. Oberschule (Stadtteil Dresden-Löbtau)

Amt für Wirtschaftsförderung, Bildungsbahnen,
Ortsamt Cotta, Quartiersmanagement, Schulen im Ortsamt
Cotta, Betriebe

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

2.000 Euro

Verfügungsfonds

2.000 Euro

0 Euro

0 Euro
Inhalt
Das Ziel der Praktikums- und Lehrstellenbörse ist, einen Kontakt und Informationsaustausch zwischen den (über-) örtlichen
Unternehmen und den Schülern herzustellen. Darüber hinaus soll den Schülern die Möglichkeit gegeben werden, sich über
verschiedene Berufe und Betriebe zu informieren. Für die Schüler der Stadtteile Löbtau und Cotta sowie für alle weiteren
Interessierten bietet die 36. Oberschule in Löbtau jedes Jahr die Praktikums- und Lehrstellenbörse im Januar an.
Dafür werden stets in der zweiten Januarwoche eines Jahres die Betriebe und Unternehmen in die 36. Oberschule eingeladen,
wo sie Stände aufbauen und Informationen zur Verfügung stellen. Zwischen 17 und 19 Uhr können die Schüler sich informieren.
Die Oberschule sowie die Berufsschule in Gorbitz sind über dieses Angebot informiert.
Mit diesem Angebot im lokalen Umfeld wird versucht, den Übergang zwischen Schule und Beruf besser zu organisieren. Zudem bietet es für die Unternehmen die Möglichkeit, angesichts des Fachkräftemangels nach geeignetem und auf Grund der
räumlichen Nähe, motiviertem Personal zu suchen

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

XXV

151

Pause in Bewegung

Projektträger:

Beteiligte:

139. Grundschule

Gemeindezentrum „Oase“

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

Verein, Sponsoring, Jugend-

135.000 Euro

Verfügungsfonds

135.000 Euro

0 Euro

amt

0 Euro
Inhalt
Das Projekt wird als Pausengestaltung in der 139. Grundschule angewendet. Dafür werden die Pädagogen der Grundschule
durch zwei Sozialpädagogen des Gemeindezentrums „Oase“ unterstützt, welche mit den Kindern Bewegungsspiele durchführen. Die Kinder sind durch die sinnvolle und aktive Pausengestaltung ausgeglichener und konzentrierter im Unterricht. Weiterhin wird durch die enge Zusammenarbeit der beiden Institutionen die Möglichkeit gegeben, die Kinder auf die Angebote der
“Oase“ aufmerksam zu machen und ihnen somit auch in ihrer außerschulischen Freizeit einen Ort anzubieten, an welchem sie
einer sinnvollen Beschäftigung nachkommen können.
Das Projekt wird sehr gut angenommen. Aufgrund der großen Anzahl an Schülern (etwa 300) ist ein Erhalt, idealerweise aber
ein Ausbau des Programms vorzusehen, um die Pausengestaltung mehr als wie bisher nur ein- bis zweimal die Woche durchzuführen. Dafür bedarf es ein oder zwei Vollzeitstellen für Sozialpädagogen.

152

XXVI

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

„Bildung kommt ins Gleichgewicht“

Projektträger:

Beteiligte:

Verein "Bildung kommt ins Gleichgewicht" LV Sachsen e. V.

139. Grundschule, Quartiermanagement Gorbitz

Kosten
Gesamtkosten

Soziale Stadt/

Mögliche ESF-Förderung

Weitere Finanzierung

5.400 Euro

Verfügungsfonds

0 Euro

5.400 Euro

Verein, Sponsoring

0 Euro
Inhalt
Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Bewegungsprogramm in dem die Aufmerksamkeit und die Motivation bei Kindern
unterstützt und kognitive Prozesse gefördert werden. Dabei werden der enge Bezug von Wahrnehmung und Bewegung mittels
Gleichgewichtsübungen gefördert. Somit sollen Lern- und Verhaltensschwierigkeiten vorgebeugt werden, welche oftmals auf
unzureichenden Sinnesverarbeitungen beruhen. Weiterhin werden Kulturtechniken leichter erlernt, wenn das Kind in seiner
Wahrnehmung sicherer und aufnahmebereiter ist.
Dabei wird wie folgt vorgegangen: jede Klasse beginnt die Unterrichtsstunde mit einer nach Plan aufgestellten „Schneckenübung“. Kalender sind in allen Klassen vorhanden und es gibt Bewegungstrainer (Kinder) die mit der Klasse die Übungen durchführen. Nach ca. 8 Wochen wird die Anforderung an die Übungen erhöht und die Klassen durchlaufen etwa fünf Bewegungsstufen.
Für die Durchführung des Projektes werden Ballkissen benötigt, sodass jährlich Kosten von rund 900 Euro zu bewältigen sind.

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

5.1

153

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Die Kosten- und Finanzierungsübersicht zeigt detailliert die einzelnen vorgesehenen und von Gebietsakteuren vorgeschlagenen
Maßnahmen im Programmgebiet der „Sozialen Stadt Gorbitz“. Die Gliederung erfolgt analog der Förderrichtlinie von Städtebauförderprogrammen im Freistaat Sachsen (vgl. VwV StBauE – Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Innern über
die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen, in der derzeit gültigen Fassung) angeordnet. Zusätzlich
sind zu den einzelnen Maßnahmen die Handlungsfelder zugeordnet. Zum Teil können Projekte auch mehreren Handlungsfeldern zugeordnet werden.
In die Betrachtung flossen mögliche Finanzierungen durch den Europäischen Sozialfond (ESF) und den Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) mit ein.

154

„Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Anlagen
Kosten- und Finanzierungsübersicht
Anlage 1 : Übersichtsplan
Anlage 2 : Abgeschlossene Maßnahme
Anlage 3 : Ausschnitt Flächennutzungsplan
Anlage 4 : Nutzungsstruktur
Anlage 5 : Eigentumsverhältnisse
Anlage 6 : Freiraumstruktur
Anlage 7 : Verkehrsstruktur
Anlage 8 : Sanierungsstand
Anlage 9 : Konzept
Anlage 10: Maßnahmenplan

Integriertes Handlungskonzept 2016-2025 - Dresden-Gorbitz
"Soziale Stadt - Investitionen im Quartier"

Kosten- und Finanzierungsübersicht der Maßnahmen
Stand 05.04.2016
Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

1

Programmbegleitung

Infrastruktur

Nachhaltigkeit

Projekt / Maßnahme

Wohnen

Handlungsfelder

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
bzw. Träger

weitere wesentliche
Beteiligung

Realisierung

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung
Soziale Stadt

EFRE

weitere
Finanzmittel

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

2016
bis
2017

2018
bis
2019

nach
2019

0

0

0

0

0

0

0

0

Ort /
Lokalisation

Erläuterungen

Vorbereitung
nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen ab dem Jahr 2016 vorgesehen

Zwischensumme 1 - Vorbereitung

2

Grunderwerb
nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen ab dem Jahr 2016 vorgesehen

Zwischensumme 2 - Grunderwerb

3
3.1

Ordnungsmaßnahmen
Herstellung, Änderung und Rückbau von Erschließungsanlagen
(einschließlich öffentliche und öffentlich zugängliche Grün- und Freiflächen)

3.1.1

Städtebauliche Aufwertung der Stadtkante an der
Kesselsdorfer Straße, Verbesserung der Verflechtung mit
dem angrenzenden Gebiet

3.1.2

Straßenraumgestaltung und Erhöhung der Sicherheit am
Leutewitzer Ring und der Kirschenstraße

3.1.3

Bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes-Garten der
Träume

3.1.4

Bunte Höfe auf der Mittelachse, Leutewitzer Ring 11-23
und 25-37

3.1.5

Neugestaltung des Wohngebietsparks entsprechend den
verschiedenen Nutzergruppen

3.1.6

Errichtung eines Gemeinschaftsgartens Gorbitz

3.1.7

Schaffung eines "Hundeparkes Gorbitz"

3.1.8

Barrierefreier Zugang VHS und Kita Sachsenspatzen

3.1.9

Errichtung von Mobilitätspunkten

3.1.10

Gehweg Gompitzer Straße

A

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, EWG Dresden
eG, Vonovia

300.500

300.500

0

0

A

Straßen- und Tiefbauamt, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Stadtplanungsamt

800.000

800.000

0

0

A

Schulverwaltungsamt

139. Grundschule,
Stadtplanungsamt

180.200

180.200

0

0

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft
Dresden eG

Stadtplanungsamt

800.000

600.000

0

200.000

X

X

A

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Stadtplanungsamt

270.000

270.000

0

0

X

A

Gartennetzwerk Dresden

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

60.000

60.000

0

0

X

A

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Quartiersmanagement

10.000

10.000

0

0

X

Kesselsdorfer Straße

Betreibung durch Verein geplant

A

Eigentümer

Stadtplanungsamt

50.000

50.000

0

0

X

Fußweg zwischen
Leutewitzer Ring und
Helbigsdorfer Weg

Finanzierung aus Altbewilligungen

A

Stadtplanungsamt

Carsharing- und BikesharingUnternehmen, Eigentümer

60.000

0

0

60.000

X

B

Straßen- und Tiefbauamt

Stadtplanungsamt

30.000

0

0

30.000

X

X

X

X

X

X

X

X

X

1

X

Flächen entlang der
Kesselsdorfer Straße

X

X

X

X

139. Grundschule
Dresden

Anteilige Finanzierung im Rahmen von
Ausgleichsmaßnahmen (Umweltamt)

Abschnittsweise:
- Leutewitzer Ring 11-23
- Leutewitzer Ring 25-37

- Leutewitzer Ring 11-23 (300 TEuro)
- Leutewitzer Ring 25-37 (300 TEuro)

Gorbitzer Park zwischen
Wölfnitzer Ring und
Altgorbitzer Ring

Standorte noch nicht
abschließend festgelegt

Gompitzer Straße

Programmbegleitung

Infrastruktur

Nachhaltigkeit

Projekt / Maßnahme

Wohnen

Handlungsfelder

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
bzw. Träger

weitere wesentliche
Beteiligung

Realisierung

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung
Soziale Stadt

EFRE

weitere
Finanzmittel

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

2016
bis
2017

2018
bis
2019

nach
2019

Ort /
Lokalisation

3.1.11

Gehweg Amalie-Dietrich-Platz

X

B

Straßen- und Tiefbauamt

Stadtlpanungsamt

30.000

0

0

30.000

X

Amalie - Dietrich - Platz

3.1.12

Deckenlagenerneuerung zur Verbesserung des
Wohngebietsumfeldes Altgorbitzer Ring

X

B

Straßen- und Tiefbauamt

Stadtplanungsamt

260.000

0

0

260.000

X

Altgorbitzer Ring von
Kesselsdorfer Straße bis
Abzweig / HN 32

3.1.13

Realisierung einer BMX-Strecke

B

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Treberhilfe

Stadtplanungsamt,
Umweltamt

30.000

30.000

0

0

3.1.14

Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und
barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

X

-----

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft / Straßen -und
Tiefbauamt

180.000

0

180.000

0

3.1.15

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich
Gleisschleife Wölfnitz / Gorbitzbach

X

-----

Stadtplanungsamt

25.000

0

25.000

0

3.1.16

3.1.17

X

Aufwertung Eingangsbereich Harthaer Straße

Poesiepark Gorbitz-Wechselnde Gedichte der
Schreibwerkstatt Gorbitz, Texte anderer Autoren und
Arbeiten von Kindern und Jugendlichen im öffentlichen
Raum

X

X

C

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Straßen- und Tiefbauamt

A

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Straßen- und Tiefbauamt,
Quartiersmanagement Gorbitz

Zwischensumme 3 - Ordnungsmaßnahmen

4
4.1

140.000

140.000

0

0

2.000

2.000

0

2.000

3.227.700

2.442.700

205.000

582.000

150.000

50.000

0

100.000

Ort bisher noch nicht
festgelegt

X

X

X

X

X

X

X

Erläuterungen

Conertplatz bis ehem.
Kaufhalle
Braunsdorfer Straße

Handlungskonzept EFRE, geplant

Haltestelle
Wölfnitz/Gorbitzbach

Handlungskonzept EFRE, geplant

Stadtteileingang
Ginstersiedlung
von Straßenbahnhaltestelle /
Unterführung
Schlehenstraße
Finanzierung im Zusammenhang des
Beauftragten für Soziokultur aus
Altbewilligungen

X

Baumaßnahmen
Erneuerung von Gebäuden im privatem Eigentum

4.1.1

Sanierung Gewerbepavillon Leutewitzer Ring 19

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

4.1.2

Bauvorhaben "Seniorenfreundliches Wohnen
Leutewitzer Ring 70-82"

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

4.798.000

0

0

4.798.000

X

Leutewitzer Ring 70-82

4.1.3

Sanierung Leutewitzer Ring 62-68

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

2.420.000

0

0

2.420.000

X

Leutewitzer Ring 62-68

4.1.4

Sanierung Leutewitzer Ring 54-60

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

2.447.000

0

0

2.447.000

4.1.5

Sanierung Leutewitzer Ring 46-52

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

2.381.000

0

0

2.381.000

4.1.6

Sanierung Leutewitzer Ring 35-37

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

2.327.000

0

0

2.327.000

4.1.7

Sanierung Leutewitzer Ring 30-44

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

1.355.000

0

0

1.355.000

4.1.8

Sanierung Leutewitzer Ring 25-31

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

3.270.000

0

0

3.270.000

4.1.9

Sanierung Leutewitzer Ring 21-23

X

X

A

Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

2.117.000

0

0

2.117.000

Stadtplanungsamt

2

X

Leutewitzer Ring 19

X

X

Leutewitzer Ring 54-60

Leutewitzer Ring 46-52

X

X

Leutewitzer Ring 35-37

Leutewitzer Ring 30-44

X

X

Leutewitzer Ring 25-31

Leutewitzer Ring 21-23

Komplettsanierung, u.a. energetische
Sanierung der Gebäudehülle; Schaffung
seniorengerechter Wohnungen

4.2

Programmbegleitung

Infrastruktur

Nachhaltigkeit

Projekt / Maßnahme

Wohnen

Handlungsfelder

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
bzw. Träger

weitere wesentliche
Beteiligung

Realisierung

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung
Soziale Stadt

EFRE

weitere
Finanzmittel

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

2016
bis
2017

2018
bis
2019

nach
2019

X

Ort /
Lokalisation

Erläuterungen

Erneuerung von Gebäuden für Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen
Schulen

4.2.1

Schule für geistig behinderte "Astrid Lindgren",
Lise - Meitner - Straße 22

X

A

Schulverwaltungsamt

1.000.000

0

0

1.000.000

4.2.2

Sanierung Schulstandort Leutewitzer Ring 139 / 141 und
Neubau Sporthalle

X

A

Schulverwaltungsamt

23.000.000

0

0

23.000.000

4.2.3

Modernisierung/Instandsetzung einschließlich
barrierefreie Erschließung Standort Espenstraße 3/5,
("Laborschule", "Werkhaus")

X

A

Omse e.V.

Stadtplanungsamt

2.118.416

1.271.050

0

847.366

Lise-Meitner Straße 22

Leutewitzer Ring 139/141

Finanzierung noch nicht abschließend
festgelegt

X

Espenstraße 5

Finanzierung aus Altbewilligungen

X

X

X

Kinderbetreuungseinrichtungen

4.2.4

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Sachsenspatzen"
Helbigsdorfer Weg 3

X

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

2.650.000

547.850

0

2.102.150

X

Helbigsdorfer Weg 3

aktuell Prüfung
alternativer Fachförderungen

4.2.5

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Sonnenland"
Omsewitzer Ring 10

X

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Träger: Bürgerhilfe
Sachsen e.V.

2.650.000

500.000

0

1.000.000

X

Omsewitzer Ring 10

aktuell Prüfung
alternativer Fachförderungen

4.2.6

Bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Früchtchen"
Lise-Meitner-Str. 1/3

X

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Träger: Omse e.V.

3.500.000

1.516.610

0

1.983.390

X

4.2.7

Bau einer Kita
Malterstraße 16

X

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

3.900.000

0

0

3.900.000

X

X

12.700.000

2.431.000

0

10.269.000

X

X

X

Ginsterstraße

Bearbeitungsstand: Vorentwurf

X

Espenstraße

Finanzierung noch nicht festgelegt

X

Lise-Meitner-Str. 1/3

Malterstraße 16

Sportstätten

4.2.8

Errichtung eines Sportkomplexes am ehem.
Schulstandort Ginsterstraße als Sport-, Freizeit- und
Integrationsstandort

X

A

EB Sportstätten

DSC Dresden,
Eisenbahnerwohnungsbaugen
ossenschaft Dresden eG,
SUFW, Stadtplanungsamt,
Quartiersmanagement

4.2.9

Bau einer Mehrzweckhalle Espenstraße

X

---

Omse e.V.

Stadtplanungsamt

3.500.000

0

0

3.500.000

X

X

A

Evangelische
Christengemeinde Oase

Stadtplanungsamt

1.300.000

680.000

0

620.000

X

77.583.416

6.996.510

0

69.436.906

0

0

0

0

soziokulturelle und religiöse Einrichtungen

4.2.10

Erweiterung Gemeindehaus Oase
und Gestaltung Freifläche

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen

5

Sicherungsmaßnahmen
nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen ab dem Jahr 2016 vorgesehen

Zwischensumme 5 - Sicherungsmaßnahmen

3

Espenstraße 1

6

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung

Infrastruktur

Nachhaltigkeit

Projekt / Maßnahme

Wohnen

Handlungsfelder

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
bzw. Träger

weitere wesentliche
Beteiligung

Realisierung

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung
Soziale Stadt

EFRE

weitere
Finanzmittel

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

2016
bis
2017

2018
bis
2019

nach
2019

110.340

110.340

0

0

X

X

X

1.046.950

1.046.950

0

0

X

X

X

Ort /
Lokalisation

Erläuterungen

Gebiet "Soziale Stadt"

416.950 Euro davon sind Altbewilligungen

Sonstige Maßnahmen

6.1

Vergütung für Sanierungsträger bzw. Beauftragte Evaluation, Abschluss der Sanierung /
Schlussabrechnung, Fortschreibung Integriertes
Handlungskonzept

X

A

Stadtplanungsamt

6.2

Einsatz Quartiersmanagement

X

A

Quartiersmanagement,
Stadtplanungsamt

6.3

Beauftragter Soziokultur

X

A

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragter

450.000

450.000

0

0

X

X

X

6.4

Sport- und Gesundheitsprojekte

X

A

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

Sozialamt

60.000

60.000

0

0

X

X

X

6.5

Verfügungsfonds

X

A

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

Akteure der Privatwirtschaft
im Gebiet

200.000

100.000

0

100.000

X

X

X

1.867.290

1.767.290

0

100.000

82.678.406

11.146.500

205.000

70.118.906

Projektbeauftragter

Zwischensumme 6 - Sonstige Maßnahmen

Gesamtsumme:
Summe der Maßnahmen für die Neubeantragung des Gebietes "Soziale Stadt"

9.241.500

4

135.000 Euro davon sind Altbewilligungen

Wird im Rahmen des
Quartiersmanagements finanziert

30.000 Euro davon sind Altbewilligungen

Integriertes Handlungskonzept 2016-2025 - Dresden-Gorbitz
"Soziale Stadt - Investitionen im Quartier"

Weitere nicht investive Maßnahmen zur Verbesserung der Gebietsentwicklung
Projekte für eine mögliche ESF-Förderung
Stand 10.02.2016
Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Wirtschaft im
Quartier

Soziale
Eingliederung/
Integration

Bürgerbildung/
Lebenslanges
Lernen

Projekt / Maßnahme

Informelle Kinder‐
und Jugendbildung

Handlungsfelder ESF
Projektverantwortung
bzw. Träger

weitere wesentliche
Beteiligung

geschätzte
Gesamtkosten

Soziale
Stadt/Verfügungsfo
nds

in Euro

mögliche ESFFörderung

Realisierung

weitere Finanzmittel

in Euro

in Euro

LH Dresden,
Fachförderung,
Träger etc.

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016
bis
2017

2018
bis
2019

nach
2019

X

X

X

Ort /
Lokalisation

Erläuterungen

Kontaktstelle,
Harthaer Str. 10

weiterer Sozialarbeiter

Allgemeine Angebote

Treberhilfe e. V.

Ausländerrat Dresden e.V.,
Sozialamt, Jugendmigrationsdienst

135.000

0

135.000

0

Stadtteilmarketing

Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft Dresden eG

10.000

0

0

10.000

Sponsoring

Jugendamt

139. Grundschule, Schüler,
Eltern

50.000

0

0

50.000

Jugendamt

X

Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum Gorbitz

JugendSozialwerk
Nordhausen e. V.,
Kitas, Schulen und weitere
Einrichtungen des Stadtteils

0

0

0

0

Träger,
Sponsoring,
Teilnehmergebühr

X

X

X

Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum Gorbitz

Quartiersmanagement

Gorbitzer Einrichtungen
(KJHs, Club Passage…), EKZ
/ Unternehmen,
Bürger / Bürgerinnen

95.000

40.000

0

55.000

Sponsoring

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

Bürgerblatt

Beauftragter für Soziokultur

ehrenamtl. Redakteure,
örtliche Informationsnetzwerke, örtliche Wirtschaft

10.000

5.000

0

5.000

Sponsoring

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

Fassadensanierung Club Passage (Jalousien)

Amt für Kulturund Denkmalschutz,
Jugendkunstschule Dresden

Stadtplanungsamt

5.000

3.000

0

2.000

Fachförderung
Amt für Kulturund
Denkmalschutz

X

X

I

Entwicklung des Kontaktladens der Treberhilfe

II

Stadtteilplan Gorbitz und Umgebung

III

Familienklassenzimmer

IV

Familiencafé mit Bibliothek

V

Westhangfest

VI

VII

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

139. Grundschule

Leutewitzer Ring 5

Angebote für Asylsuchende

VIII

Regionalkoordinator für Asyl

Sächsisches Umschulungs- und
Fortbildungswerk e. V.

IX

Asylsprechstunde

Sächsisches Umschulungs- und
Fortbildungswerk e. V.

X

GoIN

XI

DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht

Sozialamt

0

0

932.000

Sächsisches
Umschulungsund
Fortbildungswerk
e. V.

0

0

0

Sponsoring,
Träger

X

0

0

0

0

Sponsoring

X

X

X

Philippus-Kirche;
Leutewitzer Ring 75

X

Harthaer Straße 10

finanzielle Unterstützung zur
Vergütung der Ehrenamtlich
tätigen gewünscht

Gebiet "Soziale Stadt"

Förderung im ESF bis 2018,
Gesamtkosten für
Fördergebiete Gorbitz,
Prohlis, Altstadt und Leuben

932.000

Im Rahmen der Tätigkeit des
Regionalkoordinators; siehe
Projektskizze VII

GoIN-Team

X

X

Altgorbitzer Ring 58

Die Gesamtkosten beruhen
auf einer Schätzung,
basierend auf den Kosten
für das Haushaltsjahr 2016
(93.200 Euro)

Altgorbitzer Ring 58

Sozialamt

Projektgruppe Deutschkurse
Asyl Migration Flucht (DAMF)

0

0

0

0

Sponsoring

X

X

Treberhilfe e. V.

Jugendamt Dresden /
INT gGmbh

395.844

0

0

395.844

Fördermittel

X

X

Quartiersmanagement

KieSeL e.V.,
in Kooperation mit der Stiftung
Lesen Mainz

88.000

0

88000

0

Verein,
Stiftungsgelder,
Sponsoring

X

X

Angebote für Kinder und Jugendliche

XII

Jugend stärken im Quartier - CODI

X

XIII

Bücherhelden Gorbitz

X

X

X

135. Grundschule

XIV

Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz

X

X

Integrationsgesellschaft Sachsen
gGmbH

XV

Projekt "Perspektive"

X

X

Integrationsgesellschaft Sachsen
gGmbH

XVI

"Jungen Raum"

XVII

"Faustlos"

XVIII

Gorbitz Mobil

XIX

Kidstonne Gorbitz

XX

"Balu und du“

XXI

Bildungsbahnen

XXII

XXIII

Jobcenter

80.000

0

80000

0

Integrationsgesell
schaft Sachsen
gGmbH

X

X

X

Omsewitzer Ring 8

85.000

0

85000

0

Integrationsgesell
schaft Sachsen
gGmbH

X

X

X

Omsewitzer Ring 9

KieSel e.V.

Quartiersmanagement,
Schulen und weitere
Einrichtungen des Stadtteils

0

0

0

0

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

139. Grundschule

Schulen im Gebiet

0

0

0

0

X

X

X

139. Grundschule

Treberhilfe e. V.

Quartiersmanagement,
Jugendamt,
Sozialamt

17.000

0

0

17.000

Verein,
Sponsoring,
Fachförderung
Jugendamt

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

10.500 Euro Fachförderung
Jugendamt

Treberhilfe e. V.

Omse e.V.,
Kinderkleidertausch-kammer
THD e.V.

264.000

0

98.000

166.000

Fachförderung
Jugendamt

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

44.000 Euro pro Jahr für
Sozialpädagogen sowie
Sachmittel

Diakonie Dresden,
139. Grundschule

Bürgerstiftung "Wir für
Sachsen"
„Aufwind-Kinder –und
Jugendfonds Dresden e.V.“

0

0

0

0

Diakonie Dresden

X

X

X

139. Grundschule

Sozialamt

Volkshochschule
Dresden e.V., Städtische
Bibliotheken

0

0

0

0

Volkshochschule
Dresden e. V.

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

Aufwachsen in Sozialer Verantwortung

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Zentrum für Forschung,
Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH,
Kitas in öffentlicher und freier
Trägerschaft,
Quartiermanagement

600.000

0

0

600.000

Fachförderung
Eigenbetrieb
Kindertagesstätte

x

x

x

Gebiet "Soziale Stadt"

KiNet

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Kitas in Gorbitz in öffentlicher
und freier Trägerschaft,
beteiligte Ämter (Jugendamt,
Sozialamt, Kinder- und
Jugendärztlicher Dienst),
Quartiermanagement

300.000

0

0

300.000

Fachförderung
Eigenbetrieb
Kindertagesstätte

x

x

x

Gebiet "Soziale Stadt"

36. Oberschule Löbtau

Amt für Wirtschaftsförderung,
Bildungsbahnen,
Ortsamt Cotta, Betriebe,
Quartiersmanagement,
Schulen im Ortsamt Cotta

2.000

0

2.000

0

X

X

X

Gebiet "Soziale Stadt"

139. Grundschule

Quartiersmanagement

135.000

0

135.000

0

139. Grundschule

X

X

X

139. Grundschule

weitere/r
Sozialpädagoge/Sozialpäda
gogin

Verein "Bildung kommt ins
Gleichgewicht"
LV Sachsen e. V.

139. Grundschule,
Quartiersmanagement

5.400

0

0

5.400

Verein "Bildung
kommt ins
Gleichgewicht"
LV Sachsen e. V.

X

X

X

139. Grundschule

900 Euro pro Jahr für
Ballkissen

3.209.244

48.000

623.000

2.538.244

XXIV

Praktikums- und Lehrstellenbörse

XXV

Pause in Bewegung

XXVI

„Bildung kommt ins Gleichgewicht“

Summe

X

X

X

Anlage 1
Legende:
Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2004 - 2014

tzer Graben

r Gra

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025
"Gorbitz 2"

en

Grab
ch

Weid

igtba

Grenzen Teilgebiete
Wa

ch

tba

idig

We

D10 Arrondierungsfläche

Wa

D10 Arrondierungsfläche

Wa

D7 Gienstersiedlung

D8 Omsewitzer Höhe

D2 Höhenpromenade

D9 Kräutersiedlung

h

ac
tb

ig

eid

W

Go

rb

itz

ba

ch

D6 Am Weidigtbach
D1 Dahliensiedlung
Übersichtsplan Gesamtstadt
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Wa

D3 Wölfnitzer Ring

Wa

D5 Stadtblick

Wa

D4 Am Erlebnisbad
Wa

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz 2
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 1

Gebietsumgriff

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
April 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 2
Gompi

Legende:

tzer Graben

r Gra

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2004 - 2014

en

Grab

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

ch

Weid

igtba

Wa

ch

tba

idig

We

Wa

Verlegung
Trinkwasserleitung

Sanierung

Maßnahmen Soziale Stadt

Sanierung

Maßnahmen Stadtumbau Ost/StWENG

Sanierung

Maßnahmen Fachförderung

Maßnahmen Soziale Stadt

Wa

Neugestaltung Spielplatz

Baumaßnahme
Freiflächenmaßnahme

Erneuerung Spielplatz
Neugestaltung Spielplatz

Maßnahmen Stadtumbau Ost/ StWENG
Erneuerung Spielplatz
Baumaßnahme
Freiflächenmaßnahme
Schaffung Grünbereich
Gestaltung Rückbaufläche

Erneuerung Skateranlage

Änderung von Versorgungsinfrastruktur

Änderung von Verund Entsorgungsanlagen

Privat finanzierte Maßnahmen/Fachförderung

Erneuerung Spielplatz

Baumaßnahmen
Rückbau von Verund Entsorgungsanlagen

h

ac
tb

Schaffung Grünbereich
Freiflächenmaßnahme

ig

eid

W

Neugestaltung
Spielbereiche
Go

rb

itz

ba

ch

Aufwertung Freiflächen

Sanierung/Modernisierung
Kita Asternweg

Erweiterung Parkplätze

Aufwertung Hauseingänge

Aufwertung Grünfläche

Übersichtsplan Gesamtstadt
Behindertengerechte
Gestaltung/Bunte Höfe
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Sanierung
138. Oberschule

Renaturierung Gorbitzbach

Modernisierung/
Barrierefreier Ausbau

Sanierung
139. Grundschule

Aufwertung Merianplatz

Aufwertung/Sanierung
Amalie-Dietrich-Platz

Behindertengerechte
Gestaltung

Sanierung
135. Grundschule

Sanierung/Modernisierung
Kita Dahlienweg

Wa

Wa

Energetische Sanierung
Laborschule
Aufwertung Grünfläche
Wa

Wa

Rückbau von Verund Entsorgungsanlagen
Rückbau von Verund Entsorgungsanlagen

Aufwertung Spielfeld

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Sanierung Westhangpark

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 2

Abgeschlossene Maßnahmen

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Gorbitzbac

h

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 3
Legende:
tzer Graben

Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

ben

r Gra

itze
sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab
ch

Weid

igtba

Wa

ch

tba

idig

We

Wa

Wa

h

ac
tb

ig

eid

Gorbitzbach

Go

rb

itz

ba

ch

W

Wa

Wa

Wa

Wa

Übersichtsplan Gesamtstadt
(ohne Maßstab)

Wa

Landeshauptstadt Dresden

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 3

Wa

Flächennutzungsplan
Entwurf vom 16.06.2014

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 4
Legende:
Gompi
tzer Graben

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

ben

r Gra
itze
sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab
ch

Weid

igtba

Einkaufszentrum

Wa

Lebensmitteldiscounter

ch

tba

idig

We

Wa

Einzelhandel und Dienstleistung
Gewerbe
Wohnen
Kinder- und Jugendtreff
Wa

Kindertagesstätte
Kindertagesstätte mit Krippe
Schule
Hort
Seniorenheim / Kinder- und Jugendheim / Wohnheim
sonst. öffentliche / kulturelle Nutzung, Kirche, Vereine
etc.
teilstationäre Betreuung
Polizeistation
geschlossene Gemeinbedarfseinrichtung / Leerstand
öffentliche Grünflächen, z.T. mit
Kinder- und Jugendspielplätzen
städtebauliche Entwicklungsflächen
h

ac
tb

ig

eid

Go

rb

itz

ba

ch

W

Übersichtsplan Gesamtstadt
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Sportfläche
(ungenutzt)

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 4

Nutzungsstruktur

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Gorbitzbac

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Freistaat Sachsen (Land)
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 5
Städtische Betriebe
und Gesellsch

Legende:

Eigentum des Volkes

tzer Graben

Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

r Gra

Wohnungsunternehmen

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab

sonstige Unternehmen (ohne
Wohnungsunternehmen)

ch

Weid

igtba

Wa

ch

tba

idig

We

Deutsche Bahn AG

Wa

private Haushalte (natürliche Pers
Personengemeinsch.)

Treuhand, Bundesanstalt für vere
Sonderaufgaben

Wa

LHD und weitere Eigentümer
mehrere Eigentümer ohne LHD
Eigentümergruppe: sonstige

Eigentumsform ist noch unbekann

h

ac
tb

ig

eid

Go

rb

itz

ba

ch

W

Übersichtsplan Gesamtstadt

Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden
Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 5

Eigentumsverhältnisse
Landeshauptstadt
Dresden

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster

Wa

Die Soziale Stadt Dresden - G
Eigentumsformen

Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Go

Herausgeber:

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Geyersgra

ben

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Hersteller:

Maßstab
Roßt

Wa

haler

Bach

1:5.000 (im Original)

Maßstab:

1:7000

Stand:

27.10.2015

Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster

Anlage 6
Legende:
Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

tzer Graben

r Gra

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab

Öffentliche Grünflächen / Parks etc.

ch

Weid

igtba

Private Freiflächen - öffentlich zugänglich

Wa

ch

tba

idig

We

Wa

Private Freiflächen - nicht öffentlich zugänglich
Freiflächen von schulischen, sozialen und sonstigen
öffentlichen Einrichtungen
Brachflächen
Zentraler Aufenthaltsbereich / Öffentlicher Platz
Wa

Vollversiegelte Fläche
Bachlauf mit Uferzone, tw. verrohrt
Intensive Freizeitnutzung durch Kinder und
Jugendliche
Straßenunabhängige Fuß- und Radwege
Öffentliche Spielplätze

h

ac
tb

ig

eid

Go

rb

itz

ba

ch

W

Übersichtsplan Gesamtstadt
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 6

Freiraumstruktur

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 7
Legende:
Lise-Meitner-Straße

tzer Graben

Gompi

r Gra

Altomsewitz

ben

itze

sew

Om

Altburgstädtel

H

Gomp
itzer

H

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

en

Grab

H
ch

Weid

Hauptverkehrsstraße

igtba

Wa

Sammelstraße

ch

tba

idig

We

Wa

Anliegerstraße

H

Stellplatzanlage

Adalbert-Stifter-Weg
Straßenbahnlinie
Buslinie
Wa

H

Straßenbahnhaltestelle mit 400m Erreichbarkeitsradius

straßenunabhängiger Fuß- / Radweg

Weidentalstraße

P

Querungsmöglichkeiten ober- / unterirdisch

H

H

P

Parkhaus

C

Carsharing

C

Carsharing geplant gem. VEP

Schlehenstraße

H

H
Forsythienstraße

Coventrystraße

h

ac
tb

ig

eid

Go

rb

itz

ba

ch

W

C

Kirschenstraße

H

H

Übersichtsplan Gesamtstadt

Dahlienweg

(ohne Maßstab)
Gorbitzbach

P
H
Amalie-Dietrich-Platz

H
C

Merianplatz

Wa

Wölfnitz

Wa

H
Wa

H

Wa

Julius-Vahlteich-Straße

H
Koblenzer Straße

Landeshauptstadt Dresden

Wa

H

H

H

Hirtenstraße

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Wölfnitzer Ring

Anlage 7

Verkehrsstruktur

Kapellenweg
Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 8
Legende:
Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

tzer Graben

Gompi

r Gra

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab

teilsaniert / energetisch unsaniert

ch

Weid

igtba

vollsaniert

Wa

ch

tba

idig

We

Wa

Neubau ab 1990

Wa

h

ac
tb

ig

eid

Go

rb

itz

ba

ch

W

Übersichtsplan Gesamtstadt
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 8

Sanierungsstand

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 9
Legende:
tzer Graben

Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

ben

r Gra

itze
sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab
ch

Weid

igtba

Gebiete mit guter Entwicklung und zu bewahrenden
Strukturen

Wa

ch

tba

idig

We

Gebiete mit städtebaulichem Entwicklungsbedarf

Wa

Gebiete mit hohem städtebaulichem
Entwicklungsbedarf
Haupterschließung
Grünflächen
Stadtteilzentrum

Wa

Verbindungsachse zwischen den Bereichen
des Stadtteilzentrums
Erhalt und Stärkung Grünverbindungen
Stärkung der stadtteilübergreifenden Verbindungen
Erhalt von Frischluftachsen

h

ac
tb

ig

eid

Go

rb

itz

ba

ch

W

Übersichtsplan Gesamtstadt
Gorbitzbach

(ohne Maßstab)

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025

Wa

Anlage 9

Konzept

Wa

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden

Gorbitzbac

h

Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 10
Legende:
Gompi

Gebietsgrenze Programmgebiet
"Soziale Stadt" 2016 - 2025

tzer Graben

r Gra

ben

itze

sew

Om

itzer

Gomp
en

Grab
ch

Weid

igtba

Wa

ch

tba

3.1.1

Maßnahmennummer/kurzfristige Realisierung (2016-2017)

4.2.3

Maßnahmennummer/mittelfristige Realisierung (2018-2019)

4.1.4

Maßnahmennummer/langfristige Realisierung (2019-2025)

3.1.4

Maßnahmennummer/fortlaufende Realisierung

3.1.4

Kennzeichnung von Maßnahmen, für die eine Förderung durch die
Sozialen Stadt vorgesehen ist

idig

We

Wa

4.2.6

3.1.10

Vorbereitung

Baumaßnahmen

Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen vorgesehen

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

Wa

4.2.1

4.2.8
Grunderwerb
Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen vorgesehen

3.1.18

Ordnungsmaßnahmen

4.1.5
4.1.4
4.1.3

4.1.7

4.1.2

h

ac
tb

ig

eid

W

3.1.8

3.1.9

Go

rb

itz

ba

ch

4.2.2

3.1.9
4.2.4

4.2.7
3.1.19

3.1.3
3.1.2

3.1.6

3.1.4

3.1.11

4.1.6
4.1.9

4.2.5

3.1.16

4.1.8

Gorbitzbach

3.1.9

3.1.12

4.1.1

4.2.3
4.2.10

4.2.9

3.1.17

Wa

Wa

4.1.1

Sanierung Gewerbepavillon Leutewitzer Ring 19

4.1.2

Bauvorhaben "Seniorenfreundliches Wohnen Leutewitzer Ring 70-82"

4.1.3

Sanierung Leutewitzer Ring 62-68

4.1.4

Sanierung Leutewitzer Ring 54- 60

4.1.5

Sanierung Leutewitzer Ring 46-52

4.1.6

Sanierung Leutewitzer Ring 35-37

3.1.1

Städtebauliche Aufwertung Stadtkante Kesselsdorfer Straße

4.1.7

Sanierung Leutewitzer Ring 30-44

3.1.2

Straßenraumgestaltung und Erhöhung der Sicherheit am
Leutewitzer Ring und der Kirschenstraße

4.1.8

Sanierung Leutewitzer Ring 25-31

3.1.3

Garten der Träume-bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes

4.1.9

Sanierung Leutewitzer Ring 21-23

3.1.4

Bunte Höfe auf der Mittelachse

3.1.5

Neugestaltung des Wohngebietsparks entsprechend den
verschiedenen Nutzergruppen

3.1.6

Gemeinschaftsgarten Gorbitz

3.1.7

Erneuerung von Gebäuden für Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen
4.2.1

Schule für geistig behinderte "Astrid Lindgren"

4.2.2

Sanierung Schulstandort Leutewitzer Ring 139/141; Neubau
Sporthalle

Schaffung eines "Hundeparkes Gorbitz"

4.2.3

Verbindungsbau Laborschule / Werkhaus Espenstraße 5

3.1.8

Barrierefreier Zugang VHS und Kita Sachsenspatzen

4.2.4

bedarfsgerechte Sanierung Kita "Sachsenspatzen"

3.1.9

Errichtung von Mobilitätspunkte

4.2.5

bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Sonnenland"

3.1.10

Gehweg Gompitzer Straße

4.2.6

bedarfsgerechte Sanierung Kita "Gorbitzer Früchtchen"

3.1.11

Gehweg Amalie-Dietrich-Platz

4.2.7

Neubau Kita Maltherstraße

3.1.12

Gehweg Julius-Vahlteich-Straße

4.2.8

Errichtung eines Sportkomplexes an der Ginsterstraße

3.1.13

Deckentausch der Fahrbahn Altgorbitzer Ring

4.2.9

Bau einer Mehrzweckhalle Espenstraße

3.1.14

Deckenlagenerneuerung zur Verbesserung des
Wohngebietsumfeldes Altgorbitzer Ring

4.2.10

Erweiterung Gemeindehaus Oase und Gestaltung Freifläche

3.1.15

Realisierung einer BMX-Strecke (noch kein Ort festgelegt)

Sicherungsmaßnahmen

3.1.16

EFRE: Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und
Barrierefreiheit im Bereich Conertplatz

Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen vorgesehen

3.1.17

EFRE: Anlage von Gemeinschaftsgärten

Sonstige Maßnahmen

3.1.18

Aufwertung Eingangsbereich Harthaer Straße

3.1.19

Poesiepark

Wa

6.1

Vergütung von Sanierungsträgern bzw. Beauftragte/
Fortschreibung Integriertes Handlungskonzept (gesamtes
Gebiet)

6.2

Einsatz Quartiersmanagement (gesamtes Gebiet)

6.3

Vergütung von Beauftragten für Soziokultur (gesamtes Gebiet)

6.4

Sport- und Gesundheitsprojekte (gesamtes Gebiet)

6.5

Verfügungsfonds (gesamtes Gebiet)

Wa

3.1.5

Übersichtsplan Gesamtstadt

3.1.1

(ohne Maßstab)

Wa

3.1.7

Landeshauptstadt Dresden

Wa

Soziale Stadt Dresden - Gorbitz
Integriertes Handlungskonzept 2016-2025
Wa

Anlage 10

Maßnahmen 2016-2025

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Bearbeiter/in:
STESAD GmbH
Stand:
Februar 2016
Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

ch

ba

itz

rb

Geyersgra

ben

Go

Gorbitzbac

h

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
© Landeshauptstadt Dresden
Roßt

Wa

haler

Bach

Maßstab

1:5.000 (im Original)

Anlage 3

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Integrierte Handlungskonzept für das geplante
Fördergebiet „Soziale Stadt Gorbitz“ als Handlungsrahmen für die zukünftige
Gebietsentwicklung beschlossen werden. Das vom Stadtrat beschlossene Konzept ist
Voraussetzung für die Beantragung dieses neuen Fördergebietes und damit verbunden die
Gewährung von Finanzhilfen im Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieses
Konzeptes müssen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt
werden. Im derzeitigen Finanzplan ist es nicht möglich, Eigenmittel für den gesamten
Durchführungszeitraum bereits jetzt schon zu veranschlagen. Dies kann erst mit der jeweiligen
Haushaltsplanung erfolgen. Mit der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes
2017/2018 sowie der mittelfristigen Finanzplanung werden vom Stadtplanungsamt investive
und konsumtive Maßnahmen entsprechend den Prioritäten des vorliegenden
Handlungskonzeptes und im Rahmen der Budgetvorgaben geplant. Die weitere Einordnung bis zum
Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das Stadtplanungsamt mit den
Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten).
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: T e i l f i n a n z i e r u n g s h a u s h a l t 9 , P r o d u k t b e r e i c h 5 1
Projekt/PSP-Element:
Bezeichnung:

70.610036
Soziale Stadt Gorbitz

Großprojekte werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und die nach
Verwaltungvorschrift Städtebauliche Erneuerung 2009 (VwV StBauE 2009) gegebenenfalls
notwendige Zustimmung der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank zur Förderfähigkeit
von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der
Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Kostenartengruppe 78
Bezeichnung: Investitionstätigkeit
Investitionszeitraum/-jahr:

2016 bis 2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes

...

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des vorliegenden Grobkonzeptes zum integrierten Handlungskonzept sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig
noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Konzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven
Maßnahmen/Projekte werden im Investitionshaushalt auf einem separaten Projekt 70.611036
geplant und gebucht. Zum Jahresende erfolgt eine Umbuchung der konsumtiven gebuchten
Vorgänge des jeweiligen laufenden Jahres in den Ergebnishaushalt beim Produkt 10.100.51.1.0.36
gemäß Vorlage V0367/15.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
10.100.51.1.0.36
Bezeichnung: Soziale Stadt, Gorbitz
Projekt:
70.611036
Bezeichnung: SSPG_sonstige Maßnahmen
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610036.705; 70.611036.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land
-2 -

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

OiKACUdt /rj'•

Sitzung am:

27.05.2004

Beschluss-Nr.:

V3944-SR77-04

^

• ' 7 -'

^ -

Gegenstand:

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bund - Länder - Programm
„Stadtteile mit besonderem Entwickiungsbedarf - die Soziale Stadt" in Dresden-Gorbitz

Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt, das Gebiet Dresden-Gorbitz als Fördergebiet im Rahmen
des Bund - Länder - Programmes „Stadtteiie mit besonderem Entwickiungsbedarf die Soziale Stadt" in den Gebietsgrenzen der Anlage 1 der Vorlage festzulegen.

2. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen
FDfdentüftel^s-vQrgenanntem Programm einzusetzen. Die Mittel sind entsprechend
Anlage 4 der Vorlage in den Finanzpian 2005 - 2007 einzustellen.

Foßberg

'Oberbürgermeister

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Her Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
14.03.2016

Vorlage V1033/16
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz“ 2016-2025

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes wird begrüßt und zur Kenntnis genommen.
Erlauben Sie mir dennoch folgende Hinweise.
In den aufgeführten Handlungsfeldern und Maßnahmen zur Behebung der städtebaulichen Missstände ist
unter 2.6.1 ebenfalls die Verbesserung der Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen zu ergänzen.
Dies beinhaltet auch die Schaffung von durchgängig barrierefreiem Wohnraum mit ausreichenden Bewegungsflächen in den Funktionsräumen und einen barrierefreien Zugang zu Balkon bzw. Terrasse, da Seniorinnen und
Senioren maßgeblich auf Hilfsmittel zur Erhaltung der Mobilität (Rollstuhl, Rollator) angewiesen sind.
Bei Veranstaltungsplanungen und Projekten für verschiedenste Nutzergruppen, ist auf die Umsetzung der
UN Behindertenrechtskonvention zu achten, insbesondere
Artikel 9
„Zugänglichkeit“
Artikel 19
„Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft“
Artikel 30
„Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
22.03.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2016-2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Unter Punkt 2.7 „Fachplanungen“ des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 20162025“ ist in der dortigen Aufzählung und entsprechenden raumspezifischen Untersetzung der
1. Dresdner Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene zu ergänzen. So sieht dieser beispielsweise im Artikel 26 als Ziel vor: „Die
Stadt Dresden setzt Rahmenbedingungen, damit sich Frauen und Männer im öffentlichen Raum frei
und sicher bewegen können.“ Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, auf eine „standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Einsehbarkeit, Orientierung und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen in sämtlichen Plänen für den öffentlichen Raum“ zu achten. Gemäß diesem Beispiel und den anderen Artikeln, Zielen und Maßnahmen des
Aktionsplanes sind konkrete Maßnahmen für den Schwerpunktraum Gorbitz abzuleiten. (Aktionsplan
einsehbar unter www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Aktionsplan_Charta_DD.pdf).
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist in der o. g. Vorlage durchgängig umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Beigeordneter Stadtentwicklung und Bau
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum: 21.
März 2016

INAUSLB
Castillo
(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19

Stellungnahme zur Vorlage V1033/16 Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt
Gorbitz 2016 -2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt- Lamontain,
ich stimme der Vorlage unter der Voraussetzung zu, dass folgende Korrektur bzw. Ergänzung im Integrierten
Handlungskonzept, Seite 52, Integrationskonzept 2015 -2020 erfolgen:
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss am 28. Mai 2015
Seite 53, Wichtige Inhalte für das Programmgebiet Gorbitz
Aktive Auseinandersetzung mit vorhandener gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

