Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(0B)GB2, 20.5

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

27. APR. 2015
Datum:

Leiharbeit in städtischen Beteiligungen
AF1068/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gesteilt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiiien
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Leiharbeitskräfte werden aktuell jeweils in jenen Unternehmen eingesetzt, an
denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist?''
Unternehmen

Cultus gGmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG)

Flughafen Halle/Leipzig GmbH
PortGround GmbH

Anzahl Leiharbeitskräfte
3
8

1
37

