Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

Flüchtlinge mit chrlstiichem Glauben in Schwierigkeiten?
AF1059/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im von der Landeshauptstadt Dresden herausgegebenen Newsfetterfür Willlcommensbünd-

nisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer-Ausgabe Februar2016 heißt es: „Flüchtlinge mit
christlichem Glauben berichten immer wieder von Schwierigkeiten in den Gemeinschafts

unterkünften" (https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/asyl/2016-02.pdf).
1.

Weichen „Schwierigkeiten" sind Flüchtlingen mit christlichem Glauben in den Gemein

schaftsunterkünften und/oder Erstaufnahmeeinrichtungen ausgesetzt?"
Vorfälle über Belästigung oder gar Bedrohung Geflüchteter in städtischen Unterkünften auf
grund ihrer Religion sind nicht dokumentiert.
2.

„Seit wann ist die Landeshauptstadt Dresden über derartige „Schwierigkeiten" und Vorfäl

le informiert? Gab es Übergriffe und Gewaltanwendungen oder-drohungen gegenüber
Flüchtlingen mit christlichen oder anderen Glaubensvorstellungen in Dresdner Gemein

schaftsunterkünften und/oder Erstaufnahmeeinrichtungen?"
Siehe dazu Antwort auf Frage 1.

