LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0400/15

Gegenstand!

Wohnentwicklungin Dresden
Beschluss:

1. Der Wohnungsmarktbericht 2014 {Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung Im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen die mit

telfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale WohnungspolWk abgelettet. ^r so
erweiterte und Oberarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze
sind demStadtratbis 31. März 2016 vorzulegen.

3 Die wohnungspolltlschen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) wer
den entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkelten

(V0326/15) und Prognoseansätze Oberarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermit
telte WohnwOnsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Zielsetzung
aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellseh^) in

Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestandteil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Forderung des Baus von

selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende MaßMh-

men sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammen

führen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revoivierenden Grundstücksfonds).

ZusäUilch sind Bedarfsiagen älterer und einkommensschwächerer

abgeleitete mögliche zieigruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der
Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,

die Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-j handlungsorientierter auszuarbeiten.

t. Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu uberarbeiten und anzupassen.

Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und mögli

chen neuen Maßnahmen (Anlage 1, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten,
nach wohnungspolltischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungs
vorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen
(4.2.3; 4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.

Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohn
bevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell Im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3)
die Wohnungsbauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten
Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen
von Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unter
stützen sollen (z 8. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2016 vorzulegen.

Dresden,

C

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2. l-iSZ. ZÖi6

