Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1069/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

107.165.000 Euro
108.313.000 Euro
1.148.000 Euro

-315.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
...

2/4
(Kreditermächtigung) von
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO für
den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt mit
festgesetzt.

200.000 Euro
0 Euro

20.500.000 Euro

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0710/15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

60.100.6120.4063

200.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Vorübergehende Verwendung liquider Mittel
60.100.6120.002
89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Entsprechend dem Haushaltsbegleitbeschluss (V0025/14), Punkt 8, des Stadtrates vom
11./12. Dezember 2014 war „dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer
Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitaleinlage
nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren" (V0738/15). In
diesem Zusammenhang wurde von den beiden städtischen Krankenhäusern der Bedarf an
weiteren Eigenmitteln in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro angegeben, davon 2.000 TEuro für
das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt.
Die Bereitstellung der erforderlichen investiven Finanzmittel 2016 soll vorzugsweise in Form
eines Trägerdarlehens zweckgebunden für die angemeldeten Investitionsmaßnahmen
(Zusammenführung IT) mit der Laufzeit von 4 Jahren mit anschließender Prolongationsoption
und Möglichkeit der vorzeitigen
(Teil-)Ablösung durch Fremdfinanzierung zu den marktüblichen Konditionen erfolgen.
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wurde
am 21.01.2016 vom Stadtrat beschlossen. Aufgrund der nun zur Finanzierung notwendiger
Investitionen zu beschließenden Aufnahme von Darlehen bei der Landeshauptstadt Dresden
bedarf es der Änderung des Wirtschaftsplanes 2016 und der Festsetzung von
Kreditermächtigungen.
Die Aufnahme von Darlehen bei der Landeshauptstadt Dresden oder auf dem Kapitalmarkt
verstößt nicht gegen § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Danach sind
der Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite auszugleichen. Sinn dieser Regelung ist
es, die durch Steuern zu finanzierenden städtischen Aufgaben nicht über Kredite zu finanzieren.
Dort wo die Stadt unternehmerisch tätig ist und über entgeltliche Leistungsabgaben die
Investitionen tatsächlich refinanzieren kann und dies auch in eigenen Rechtsformen ausgelagert
hat, ist eine Kreditaufnahme zulässig.
Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe stellen gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 6 SächsKomHVO-Doppik
lediglich eine Anlage zum städtischen Haushaltsplan dar. Es bedarf deshalb nicht der Erstellung
einer Nachtragshaushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden.
Ein Beschluss des Stadtrates über die geänderte Festsetzung des Wirtschaftsplanes des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, einschließlich des Gesamtbetrages
der Kreditermächtigungen mit anschließender Vorlage zur Genehmigung bei der
Landesdirektion, ist ausreichend.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Dirk Hilbert

Anlage zur V1069/16

Wirtschaftsplan 2016

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Oresden-Neustadt
Erfolgsplan / GuV (elnschiieflilcli Finanzplanung)

2016 bis 2019

Planjahr
Angaben In vollen TEURO
Umsatzerläse

Bestandsveränderungen fertige / unfertige Erzeugnisse
a) Bestandserhöhungen

b) Bestandsverminderungen
Andere aktivierte Eigenleistungen
Zuweisungen / Zuschüsse der öffentlichen Hand
Sonstige betriebliche Erträge
Personalaufwand

a) Löhne und Gehälter
b) soziale Abgaben
- davon für Altersversorgung
Materialaufwand

a) Rob-/Hll{s-/Betrlebsstoffeund bezogene Waren
b) bezogene Leistungen

Zwischenergebnis
Erträge aus Zuwendungen zur Finanzierung von Investitionen
- davon Fördermittel nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz

Erträgeaus Einstellungvon Ausgleichsposten aus Darlehens- und Eigenmittelförderung
Erträge aus der Auflösungvon Sonderposten / Verbindlichkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz und auf Grund sonstiger
Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens

Aufwendungen aus der Zuführung zu Sonderposten / Verbindlichkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz und auf Grund
sonstiger Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens

Aufwendungen für die nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz geförderte Nuttung von Anlagegegenständen

1

Aufwendungen für die nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz geförderte, nicht aktivierungsfahige Maßnahmen
Aufwendungen aus Auflösung Ausgleichsposten aus Darlehens- und Eigenmrttelförderung
Abschreibungen

a) auf immaterielles Anlagevermögen und auf Sachanlagevermögen
b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens
c)aufGWG's
- davon außerplanmäßige Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Zwischenergebnis
Erträge aus Gewinnabführungsvertrag
Erträge aus Beteiligungen
• davon aus verbundenen Unternehmen

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
- davon aus verbundenen Unternehmen

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
- davon aus verbundenen Unternehmen

Absditelbungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
Aufwendungen aus Verlustübernahme
Zinsen und ähnliche Aufwendungen

-davon für Betriebsmittelkredite /Llpuldllätskredlte
- davon an verbundene Unternehmen

Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Außerordentliche Erträge
Außerordentliche Aufwendungen
Außerordentliches Ergebnis
Steuern

- davon vom Einkommen und vom Ertrag

Ausgleichszahlungan MInderheltsgeseltschafter
Aufwendungen aus Ergebnisabführungsvertrag
Erträge aus Ergebnisabfuhrungsvertrag
iahresDberschuss /-fehlbetrag

Folgejahre

2016
91.560

0

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Erfolgsplsn / GuV(einschließlich FInaniplanung)
Planjahr

II

Angaben in vollen TEURO

2016

Gewinn-/Verlustvortrag aus Vorjahr

Folgejahre
2017

2018

13,304

2019
12.929

Entnahme aus Rücklage
Einstellung In Rücklage

Ausschüttung / Gewlnnabfühnjng an Gesellschafter

mm Bllanigewinn / Bllantverlusl
Nachrichtlich

I
I
•

(Verlust)Ausglelch durch Gesellschafter
fiktive Steuern auf Ergebnisabführung
Ergebnis ohne Zuweisungen der Stadt Dresden aus dem Haushalt
Gesamtaufwendungen
Gesamterträge

Untergliederung einzelner Positionen des Erfolgsplanes In Unterpositionen

mm UP Umsatzerlöse

96.015

9S.8S9

101.587

Erlöse aus Krankenhaus-und Rehabllllationslelstungen

92.623

95.404

98.086

periodenfremde Erlöse Krankenhauslelstungen (UDK)

-1.235

-1.304

•1.318

3.813

3.861

Erlöse aus Wahlleistungen

Erlöse aus ambulanten Leistungen (Inkl. periodenfremd)

Nutzungsentgelteder Ärzte

m m UP Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge

I
I

peroldenfremde Erträge

UP Roh-Atilfs-/Betrlebs$taffe und bezogene Waren
Lebensmittel
Medizinischer Bedarf

Wasser, Energie, Brennstoffe
Wirtschaftsbedarf

mm UP bezogene Leistungen
Lebensmittel

I
I

Medizinischer Bedarf
Wirtschaftsbedarf

Sonslges

UP Sonstige betriebliche Aufwendungen

1

10.0B3

Instandhaltung

3.653

Venvaltungsbedarf

1.360

Abgaben, Gebühren, Versicherungen

1.382

Sonstiges

3.687

Ist

Erwartung

Planjahr

2014

2015

2016

Folgejahre
2017

2018

2019

Fallzahl Krankenhausbereich gesamt

24.419,500

24.760,000

24.245,000

25.138,000

25.539,000

KHEntgG-&ereich- Fallzahlen

22.569,000

22.900,000

22.365,000

22.868,000

23.269,000

23.559,000

KHEntgG-Berelch - Gase Mlx-Punkle

21.383,103

21.930,000

21.470,000

21.953,000

22.338,000

22.617,000

KHEntgG-Bereich• Verweildauer
BPflVO-Bereich - Psvchlatrie - Fallzahlen
BPflVO-Berelch • Psvchiatrie - Belegungstage
BPflVO-Bereich - Psvchiatrie - Verweildauer

Tagesklinik - Psychiatrie - Fallzahl
Tagesklinlk - Psychiatrie - Belegungstage

25.829,000

5,580

5,600

5,700

5,700

5,700

5,700

1.481,500

1.480,000

1.500,000

1.800,000

1.800,000

1.800,000

41.541,000

42.000,000

42.000,000

48.900,000

48.900,000

48.900,000

28,040

28,378

28,000

27,167

27,167

27,167

369,000

380,000

380,000

470,000

470,000

470,000

9.237,000

9.250,000

9.250,000

11.450,000

11.450,000

11.450,000

Angabenfn vollen TEURO
Laufende Gesdiaftstatlgkeft

Reiiodenergebnls (vor suBerordentllchen Posten)
*!•

Abschreibungen / Zusehreibungen auf Anlagevermögen

*/•

Zunahme / Abnahme der Rückstellungen

t

Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge

•h

Gewinn/ Verlust aus Abgangvon Anlagevermögen

-/+ Zu-/Abnahme der Vorräte,Forderungen undanderen Aktiva, die nichtder Investitlons- oder Finanzlerungstätigkell zuzuordnen sind

*!• Zu-/Abnahme derVerblndllchkelten undanderenPassiva, die nicht der Investitlons- oderFinanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
+/-

Ein-und Auszahlungen außerordentlicher Posten
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionstätigkeit

f

Einzahlungenaus Abgängen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Auszahlungenfür Investitionen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens

+

Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Finanzanlagevermögens

+

Einzahlungen aus Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt

*

Investitionszuwendungen Dritter
Rückzahlungen von Investitionszuweisungen

*!• Einzahlungen und Auszahlungen aus Erwerb/Verkaufvon konsolidierten Unternehmenundsonstigen Geschäftseinheiten
+/•

Sonstige Einzahlungen und Auszahlungen
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow] aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit

Einzahlungenaus Kapitalerhöhungder Stadt Dresden (Finanzhaushalt}
Einzahlungenaus Eigenkapitalzuführungenübrige Untemehmenseigner und Minderheltsgeselischafter

Auszahlungen an die Gesellschafterin Stadt Dresdenaus Gewinnabführung (Ergebnishaushalt)
Auszahlungenan übrige Untemehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
/-

Ein-und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag

Einzahlungen ausder Aufnahme von(Finanz-) Krediten der StadtDresden (Finanzhaushalt)

1.400

400

Einzahlungen aus der Aufnahmevon (Finanz-) Krediten Dritter und Begebungvon Anleihen

Auszahlungen aus der Tilgung von(Finanz-) Krediten der Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
Einzahlungenaus Verlustausgleichder Stadt Dresden (Ergebnishaushalt}
Zuweisungen Dritter

Rückzahlungen von Zuweisungen
♦/•

Sonstige Ein- und Auszahlungen
Mittelzufluss/ Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Finanzlerungstätigkell
Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash-Flow)

Flnanimittelbestand am Anfangder Perlode (elnschfießllchCash-Pooi)
FInanimittelbestand am Endeder Periode (einschließlichCash-Pool)
Bestand Cash-Poolam Ende der Periode [i Guthaben im Cash Pool/-Inanspruchnahme Cash Pool]
liquide Mittel (ohne Cash-Pool)

-500
-1,000

Auszahlungen aus der Tilgungvon (Finanz-) Krediten Dritterund Anleihen

-1.000

1 H

Eigenbetrieb Städtisches Ktnnkenhaus Dresden-Neustadt

1

Wirtschaftsplan

Haushaltsrelevante Positionen (einschließlichFinanzplanung)

2016

Erwartung

lAngaben Invollen TEURO

2015

Seidelnzahlungen
laufendes Geschäft

Zuwendungen der Stadt Dresden aus Ergebnishaushalt
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Flnanihaushalt

Sonstige Einzahlungendurch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Investitlonen/Desinvestitionen
Investitionszuwendungen der Stadt Dresden ausflnanzhaushall

Sonstige Einzahlungender Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finaniverkehr

Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Elnanzhaushah)
Kredite der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)

Sonstige Einzahlungen durchdie Stadt Dresden(Ergebnishaushalt)
Geldauszahlungen
laufendes Geschäft

Rückzahlungvon Zuwendungen an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Auszahlungen, auch Konzessionsabgaben (Ergebnishaushalt)
Investitloisen / Desinvestitlonen

Rückzahlungvon Investitionszuwendungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr

Gewinnabführung an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)

Kredittilgung an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

SonstigeAuszahlungen an die Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
Summe 2

Saldo Summel - Summe 2

bis

Folgejahre
2018

2016
2019

1
1

Pos.

Angaben ia vollen TEURO

ist

Erwartung

Planjahr

2014

2015

2016

Aktiva

A.

B.

Anlagevermögen
I,
II,

Immaterielle Vermögensgegenstände
Sachanlagen

III,

Finanzanlagen

49.3S0

Umlaufvermögen
I.

Vorräte

II. I Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

2. Forderungen nach Krankenhausfinanzierungsrecht

48.770

234

232

49.086

48.508

30

30

31.935

32.928

1.448

1.548

24.251

24.146

13.056

13.656

10.983

10.218

213

273

3. Forderungen gegen verbundene Unternehmen

4. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen Betelligungsverhältnisbesteht
5. Forderungen an die Stadt / andere Eigenbetriebe
6. Sonstige Vermögensgegenstände
III.

Wertpapiere

IV. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten

C

0.

Ausgleichsposten nach dem KKG
1.

Ausglelchsposten aus Oarlehensförderung

2.

Ausgleichsposten für Eigenmittelförderung

Rechnungsabgrenzungsposten
Summe Aktiva!

6.236

7.234

17.839:

18.284

17.839

18.284

44

44

18.729
44

99.1681

100.0261

106.886

21.425

22.207

25

25

25

32.688

32.823

36.931

32.095

37.831

21.825

28.710

Treuhandvermögen
25.167

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Wirtschaftsplan

Personal (einschließlich Finanzplanung)

2016
Ist

Zellen-

2016

2019

Erwartung

Planjahr

2015

2016

• 2014

Nr.

bis

A. Entwickliina der Resrhäftlaunesverhältnlsse

•

I

BeschäftigtePersonen (ohneAuszubildende, Zivlldlenstlelstende, nebenamtliche Beschäftigte)
zum Ende des Zeltraumes

1.125

1.124

1.002,72

1.006,96

1.138

1.154

1.1S4

1.026,72

1.026,72

1.154

Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, ZIvlldlenstleistende, nebenamtliche Beschäftigte)

Voltieltäquivalente (VZÄ) / Vollkräfte (VK...nur für Krankenhäuserund dort Ermittlung analog zur Krankenhausstatlstik, dass heißt Umrechnungder
Beschäftigtenauf die volletariflicheArbeitszeitmit den besonderen Umrechnungsfaktoren beispielsweisefür Krankenpflegeschüler, SchülerInder
Krankenpflegehilfe und Zivildienstleistende, das heißt einschließlich Auszubildende)

Erwartung

C; Aufgliederung der VZÄ/ V
Angaben in Vollzeitäquivalenten

Fotgejahre

2015

Krankenhäuser In Vollk^ften)
OAOO Ärztlicher Dienst

DA01 Pflegedlenst
DA 02 Med.-Techn. Dienst
DA 03 Funktionsdienst

DA 04 Klinisches Hauspersonal
DA OS Wirtsch.-u. Versorgungsdienst
DA 06 Technischer Dienst

DA 07 Verwaltungsdienst
DA 08 Sonderdienst

DA 01 Auszubildende (1:9,S)

DA11 Bundesfrelwillbendlent(l:&)

Summe

darunter Teilzeitstellen

1.002,72

1.006,96

450,00

460,00

1.012,27

1.026,72

1.026,72

1.026,72

DrSlellenObersIcht nach

Stellen Beschäftigte
Nachrichtllch:
Stellen Beamte

geplante

geplante

geplante

geplante

Stellen

Steifen

Stellen

Stellen

2016

2017

2018

2019

1.000,37

1.014,08

1.014,08

1.014,08

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Wirtschaftsplan

Investitionen (einschließlich Finanzplanung)

2016

Ist

Erwartung

Planjahr

2014

2015

2016

Bezeichnung
Gesamt

Folgejahre

2017 1 2018 1 2019 l

FortfDhrung von Investprojekten
Uedizintechnik (Geräte und Austattung)
Zentralisierung Steri

Anschaffung und Erweiterung IT
Anlagegüter aller Bereiche
Umstrukturierung IIS und Pflegebereiche
Adipositaszentrum

Neuorganisation Notfallzentrum
Neustrukturlerung MRT-Dlagnostik

Sonstiges (kleine bauliche und techn. Maßnahmen)

Summe Fortführung
Neue Investprojekte
Erweiterung Zentrum für psychische Gesundheit WH

Energetische Sanierung technischer Infrastruktur
Zusammenfuhrung IT-KHDN/KHDF

Investitionen in GWG

Summe übrige InvestitionsproJ. 2017
Summe übrige Investitionsproj. 2018
Summe übrige Investitionsproj. 2019
Summe neue Investprojekte
Summe gesamt

Finanzierung durch:

Zuwendungen Stadt Dresden aus dem Haushalt

6.372

1.201

23.864

845

Kreditaufnahme

2.000

0

Elgenantell

1.093

Zuwendungen Dritter (ohne Stadt Dresden)

2016
2019

Investitionsbeträge je Projekt

Angaben In vollen TEURO
Lfd.
Nr.

bis

148

8.035

200

1.400

restl.
Jahre

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2016

Eigenbetrieb
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

1. Vorbericht

Aufgabe des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch ärztliche
und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen, zu heilen oder zu lindern oder Geburthilfe zu
leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Personen unterzubringen und zu verpflegen.

Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt ist der Leistungsstufe Regelversorgung zugeordnet und mit 433 somatischen Betten,
117 Betten der Psychiatrie/Psychosomatik sowie 36 tagesklinischen Plätzen in der Psychiatie/Psychosomatik im Krankenhausplan des
Freistaates Sachsen für die Jahre 2014/2015 aufgenommen. Diese Angaben basieren auf der 11. Fortschreibung des Sächsischen
Krankenhausplanes vom 17.12.2013 unter Beachtung der Reduzierung der Planbettenanzahl um 22 Betten infolge der Ausgliederung
der Neurochirurgischen Klinik entsprechend dem Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
(SMS) vom 03.03.2015.
Zusätzlich besteht ein Versorgungsauftrag nach § III SGB V für 80 vollstationäre Betten und 20 tagesklinische Plätze in der geriatrischen Rehabilitation sowie nach § 119 SGB V für die Sozialpädiatrische Versorgung.

Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wurde unter Beachtung der Vorgaben des
SächsGemO, der SächsEigBVO und den Regelungen der KHBV aufgestellt. Folgende Unterlagen wurden der Planung zugrunde gelegt:
- Krankenhaus-Rating-Report 2014 (RWI-Gutachten)

- Entgelt- und Pflegesatzvereinbarung 2015 {derzeit noch im Unterschriftsverfahren)
-TarifvereinbarungTVöD vom 01.04.2014 (wirksam ab 01.03.2014), Laufzeit bis 29.02.2016
TV-Ärzte vom 05.02.2015 (wirksam ab 01.12.2014), Laufzeit bis 31.08.2016
- Datenauswertungen per 31.05.2015

Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt erwartet in den kommenden Jahren Erlössteigerungen sowohl durch Leistungssteige
rungen als auch durch die Erhöhung des landesweit geltenden Basisfallwertes.

Die Verhandlungen mit den Kostenträgern (Krankenkassen) werden systembedingt erst im laufenden Jahr geführt, so dass sich daraus
Unsicherheiten bezüglich des Erlösbudgets insbesondere im Zusammenhang mit der Vergütung der Mehrleistungen ergeben.
Da die Entwicklung des Landesbasisfallwertes schwer prognistizierbar ist, ist diese ensprechend der Prognose aus dem Krankenhaus-

Rating-Report 2014 in die Planung eingeflossen. Das Gleiche gilt für die zukünftige Tarifentwicklung. Die Tarifsteigerungen nach Ab
lauf der aktuellen Laufzeit der Tarifverträge werden in der Planung ebenfalls anhand der Schätzungen aus dem RWI-Gutachten abge
bildet.

Eine weitere Unsicherheit stellt der aktuelle Gesetzentwurf zur Reform der Struktur der Krankenversorgung (Krankenhausstrukturge
setz - KHSG) dar, über den derzeit auf Bundesebene beraten wird und der zum 01.01.2016 in Kraft treten soll. Einerseits werden mit
diesem Gesetz positive Impulse zur Stärkung der Qualität der Krankenversorgung durch Einführung der Qualitätszu- und -abschlüge
erwartet. Des Weiteren soll die unmittelbare pflegerische Patientenversorgung durch das Pflegestelleförderprogramm unterstützt
werden. Andererseits kann die Neuausrichtung der Mengensteuerung durch Einführung des Fixkostendegressionsabschlags bzw.

Ausweitung der Mehrleistungsabschläge mit schweren finanziellen Belastungen für Krankenhäuser verbunden sein. Die möglicher
weise daraus zu erwartenden Risiken konnten derzeit nicht bewertet werden und fanden somit keine Berücksichtigung in der aktuel
len Planung.

Zu den internen Risiken zählen die zu erwartenden Beeinträchtigungen des Krankenhausbetriebs im Zusammenhang mit der Realisie

rung der geplanten Baumaßnahme "Umstrukturierung ITS und angrenzende Pflegebereiche und Einrichtung Zentral-OP ".
Im investiven Bereich stellt die mögliche Kürzung der Förderungen nach § 11 SächsKHG (Pauschale Förderung) ein Risiko dar. Die un
zureichende Bereitstellung der Investitionsmittel durch den Freistaat Sachsen würde zu einem weiter anwachsenden Investitionsstau
speziell im Bereich der Medizintechnik führen.
Durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz wurde die bisher 100 %-ige Quote bei der Förderung der
förderfähigen Investitionsmaßnahmen auf 80 % abgesenkt.
Weiterhin ist in der Planung in den Jahren 2017 -2019 eine Kapitalentnahme durch den Träger von jährlich 400 TEuro unterstellt.
Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt kann bis zur Höhe der in der Haushaltssatzung veranschlagten Kassenkredite

{20.500 TEuro) sowohl bei der Landeshauptstadt Dresden als auch auf dem Kapitalmarkt die zur Liquiditätssicherung benötigten Mit
tel aufnehmen.

2. Erfolgsplan/Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Bei der Planung der Umsatzerlöse aus Krankenhausleistungen wird im stationären somatischen Bereich der Krankenversorgung für
die Jahre 2016 bis 2019 von den Leistungssteigerungen und dem gleichzeitigen Anstieg des Landesbasisfallwertes ausgegangen. Für
die Entwicklung des Landesbasisfallwertes wird in der Planung eine jährliche Steigerung um 1,6 % angenommen.

Die der Erlösplanung zu Grunde gelegte Leistungsplanung ist unter dem Punkt 3 Leistungsdaten erläutert.

Sonstige Erlöspositionen, wie z.B. Erlöse aus Wahlleistungen, aus ambulanten Leistungen oder Nutzungsentgelte der Ärzte, werden
analog der angenommenen Leistungsentwicklung geplant.

Sonstige betriebliche Erträge werden ausgehend von der Erwartung 201S fortgeschrieben.
Um die Darstellungssystematik für Risikoabbildung des MDK-Prüfgeschehens in der Gewinn- und Verlustrechnung sowohl zwischen
den beiden Städtischen Krankenhäusern als auch im Bezug auf die Berichterstattung der Wirtschaftsprüfer zu vereinheitlichen, erfolgt
die Abbildung dieses Sachverhaltes in der aktuellen Wirtschaftsplanung als gesonderte Unterposition unter den Erlösen aus Kranken
hausleistungen.

Bei der Personalkostenplanung werden ausgehend von der Erwartung für das Jahr 201S folgende Personalkostensteigerungen ange
nommen:

TV-Ärzte

2016
2017
2018
2019

+2,64 %
+2,7 %
+2,7 %
+2,7%

TVÖD

+2,48 %
+2,S %
+2,S %
+2,5%

Bei der Planung des Materialaufwandes wurden im Zusammenhang mit den Leistungssteigerungen zusätzliche Grenzkosten im Medi
zinischen Bedarf angenommen. Des Weiteren wurden die geplanten Einspareffekte aus der Projektarbeit, wie z.B. Kooperation im Be
reich der Radiologie, sowie aus der Optimierung der Einkaufspreise berücksichtigt. Weitere Einspareffekte sind im Bereich der Spei
senversorgung durch die Optimierung des Bestell- und Belegungsmanagements geplant.

Sonstige betriebliche Aufwendungen wurden bedarfsbezogen unter Berücksichtigung der zu erwartenden Ergebnisse aus der Projekt
arbeit geplant. Die geplanten Aufwendungen für Instandhaltung beinhalten nur die notwendigsten Maßnahmen, die erforderlich sind
um die Betriebsfähigkeit sicher zu stellen. Es zeichnet sich immer deutlicher ein Instandhaltungsrückstau ab, der derzeit aus eigenen
Mitteln nicht finanzierbar ist.

Die Ausgliederung der Neurochirurgischen Klinik an das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt entsprechend dem Bescheid des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom 03.03.2015 wurde sowohl erlösreduzierend als auch konstenmin-

dernd in der Erfolgsrechnung berücksichtigt. Die Erlösreduktion erfolgte auf Basis der mit den Kostenträgern vereinbarten auszuglie
dernden Leistungsmenge. Aufwandstechnisch wurden Personal- und Sachaufwendungen entsprechend der auszugliedernden Kosten
struktur und -höhe angepasst. Um die finanzielle Belastung des Krankenhauses Dresden-Neustadt infolge der Ausgliederung der deckungsbeitragsstarken Neurochirurgie zu vermeiden, ist eine Kompensation des bisherigen Deckungsbeitrages der Neurochirurgie
durch das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt vorgesehen.

Das geplante Jahresergebnis soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
3. Leistungsdaten

Die Leistungsplanung im stationären KHEntgG-Bereich erfolgte zunächst pauschalisiert und wird im zweiten Schritt leistungsgruppenbezogen untersetzt. Insgesamt sind folgende Steigerungen ausgehend von der Erwartung 2015 in der Planung dargestellt:
Leistungsentwicklung:
2015
2016
2017
2018

auf 2016 -2,23%
auf 2017 +2,25%
auf 2018 +1,75%
auf 2019 +1,25%

Die sich rechnerisch ergebende Leistungsabsenkung von 2015 auf 2016 ist mit einem Sondereffekt zu begründen. Die zum 01.10.2015

geplante Ausgliederung der Neurochirurgischen Klinik an das KHDF führt zunächst zur deutlichen Reduzierung der Leistungsmenge.
Die freiwerdenden operativen und stationären Kapazitäten werden zwar verstärkt durch andere chirurgischen Disziplinen wie neu
etablierte Plastische, Brust- und Rekonstruktive Chirurgie sowie Allgemein- und Viszeralchirurgie oder Wiederherstellungs- und Or

thopädische Chirurgie genutzt. Die geplante Leistungssteigerung dieser Fachdisziplinen kann die Ausgliederung der neurochirurgi
schen Leistungen nicht sofort vollumfänglich kompensieren.
Der Leistungsbereich ist einem starken Wettbewerb unterworfen und stellt somit ein Risiko in der Entwicklung dar. Ein weiteres Risi
ko für die Leistungsentwicklung bergen die zu erwartende Beeinträchtigungen des Krankenhausbetriebs während der Bauphase der
geplanten Investitionsmaßnahme "Umstrukturierung ITS und angrenzende Pflegebereiche und Einrichtung Zentral-OP".
Für den Bereich der Psychiatrie/Psychosomatik ist eine Bettenaufstockung um 20 stationäre Betten sowie 10 tagesklinische Plätze im
Jahr 2017 mit entsprechender Leistungssteigerung geplant.
4. Liquiditätsplan

Die o.g. Veränderungen führen auch weiterhin zu Liquiditätsengpässen, die nur mit Hilfe von Kassenkrediten überbrückt werden kön
nen. Durch Optimierung der Zahlungsströme muss die Liquidität des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt so gesteuert wer
den, dass der genehmigte Kassenkreditrahmen eingehalten wird.
Der ausgewiesene Finanzmittelbestand beinhaltet u.a. die noch nicht in Anspruch genommenen Einzel- und Pauschalfördermittel.
5.

Haushaltrelevante Positionen

Die bereits im Jahr 2013 eingezahlte Kapitaleinlage in Höhe von 2.000 TEuro sowie noch offene Kapitaleinlage in Höhe von 2.000 TEu-

ro für das Jahr 2014 stellen die im Haushalt 2013/2014 beschlossenen Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden für die geplanten
Investitionsmaßnahmen dar.

Mit dem Beschluss V0025/14 vom 11.12.2014-12.12.2014 wurde eine weitere Kapitaleinlage in der Gesamthöhe von 4.000 TEuro für
die investitionsmaßnahmen der Städtischen Klinika Dresden in den Haushaltsjahren 2015/2016 genehmigt. Davon wurden 2.200 TEu
ro dem Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zugeordnet.

Entsprechend dem Haushaltsbegleitbeschluss vom 11.12.2014-12.12.2014 ist "bis 31.01.2016 dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur
Bereitstellung weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitaieinlage nicht ausrei
chen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren". Gemäß der aktuellen Investitionsplanung besteht in diesem Zu
sammenhang ein weiterer Bedarf an Eigenmitteln für beide Städtischen Klinika in Höhe von 11.000 TEuro, davon 2.000 TEuro für das
Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt. Entsprechend der eingereichten Beschlussvorlage V0738/15 soll dieser Mehrbedarf durch
Aufnahme von Darlehen vorzugsweise bei der Landeshauptstadt Dresden gedeckt werden und wird im aktuellen Wirtschaftsplan in
dieser Form berücksichtigt.
Für die Jahre 2017 -2019 ist eine Kapitalentnahme durch den Träger von jährlich 400 TEuro unterstellt.
6.

Personalübersicht

Die Personalpianung erfolgte auf Basis des für das Jahr 2015 prognostizierten Personalbestandes unter Berücksichtigung folgender
Maßnahmen:

- Umsetzung des medizinischen Personals der Klinik für Neurochirurgie zum 1.10.2015 an das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
- Umsetzung des Personals der Steri-Abteilung zum 1.10.2015 an das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt im Rahmen der Zentralisie
rung der Steriigutversorgung,

- Übernahme der Auszubildenden der Gesundheits- und Krankenpflege sowie 6 weitere Vollkräfte unter Vorbehalt der Umsetzung des
KHSG-Pflegefördeprogramms zur Stärkung des pflegerischen Personals.
- Außerdem wurde die Aufstockung der Pflegekräfte für den Bereich der Neonatologie als vorbereitende Maßnahme zur Umsetzung
des GBA-Beschlusses für Perinatalzentren stufenweise ab 2016 geplant, soweit diese über die entsprechenden Zentrumszuschläge fi
nanziert wird.

im Zusammenhang mit der für das Jahr 2017 geplanten Bettenerweiterung im psychiatrischen/psychosomatischen Bereich wurde die
entsprechende Aufstockung des medizinischen Personals berücksichtigt.

7.

Investitionen

Mit den voraussichtilch zu erwartenden Pauschalen Fördermitteln nach § 11 SächsKHG in Höhe von ca. 1.700 TEuro jeweils in den
Jahren 2016 bis 2019 werden Medizintechnik, Neuanschaffungen und Erweiterungen der EDV sowie Anlagegüter aller Bereiche ein
schließlich der Anschaffung von Fahrzeugen finanziert.

- Umstrukturierung ITS und angrenzende Pflegebereiche und Einrichtung Zentral-OP
Das Vorhaben "Umstrukturierung ITS und angrenzende Pflegebereiche" wurde als Einzelförderung nach § 10 SächsKHG am
18.11.2011/04.01.2012 durch das Sächsische Staatsinisterium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) mit einem Festbetrag von
8.905 TEuro bewilligt. Im Hinblick auf Umsetzung des Sanierungskonzeptes für beide Städtischen Krankenhäuser und insbesondere

zur Beseitigung funktionaler Defizite wurden Änderungen der bisherigen Planung in Auftrag gegeben, u.a. die Zentralisierung der OPKapazität vorsehen. Aus diesem Grund wurde am 12.09.2014 der Ergänzungsantrag beim SMS eingereicht, der am 19.12.2014 positiv
mit einem Festbetrag vom 9.805 TEuro beschieden worden ist.
Die Koplementärfinanzierung ist durch die Bereitstellung der Investitionszuweisungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
insgesamt 5.600 TEuro gesichert.
- Adipositaszentrum

Die angemeldete Einzelförderung für diese Maßnahme wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucher
schutz in Höhe von 1.162 TEuro bestätigt. Der erforderliche Eigenmittelanteil wird teilweise über Pauschale Fördermittel nach § 11
SächsKHG finanziert.

- Neuorganisation des Notfallzentrums
Diese Maßnahme beinhaltet im Wesentlichen eine Anschaffung und den Einbau eines schnellen Mehrzeilen-Computertomographen,
der eine Zertifizierungsvoraussetzung für Stroke Unit und regionales Traumazentrum ist. Die Maßnahme ist einzeln nicht förderfähig.
Die Finanzierung erfolgt anteilig aus den Pauschalen Fördermitteln nach § 11 SächsKHG sowie aus den Trägermitteln.
- Neustrukturierung MRT-Diagnostik
Im Rahmen dieser Maßnahme soll die Anschaffung und der Einbau eines leistungsfähigen und energieeffizienten 1,5 Tesla MRT erfol

gen. Die Maßnahme ist einzeln nicht förderfähig. Die Finanzierung des angemeldeten Investbedarfs wird aus den Pauschalen Förder
mitteln nach § 11 SächsKHG gesichert.

- Harmonisierung IT-Systeme KHDF/KHDN {Anteil KHDN)
Im Rahmen dieser Maßnahme sollen die operative Klinikinformationssysteme beider Städtischen Klinika sowohl im klinischen als auch
im administrativen Bereich vereinheitlicht werden. Diese Maßnahme ist einzeln nicht förderfähig und wird entsprechend der einge
reichten Beschlussvorlage V0738/15 als mithilfe eines Darlehens der Landeshauptstadt Dresden finanzierte Investition abgebildet.
- Energetische Sanierung technischer Infrastruktur
Grundlage für diese Maßnahme ist die Wärmeverbrauchs- und Potentialanalyse vom Dezember 2013. Diese zeigt u.a. Möglichkeiten
für Nutzung von Energierückgewinnung durch moderne Aufzugssteuerungen. Die Förderung dieser Maßnahme ist von den Richtlinien
der neuen Förderperiode der Sächsischen Aufbaubank abhängig.

- Erweiterung/ Neuordnung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch
Ziel dieser Maßnahme ist eine Erweiterung der Behandlungskapazität um 20 stationäre Betten und 10 tagesklinische Plätze ab 2017.

Die genannte Erweiterung mit den zu erwartenden Deckungsbeiträgen liefert einen wichtigen Beitrag zur Erreichung der positiven
Jahresergebnisse für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt. Für die Maßnahme soll ein Einzelförderantrag nach § 10 SächsKHG gestellt werden. Der 20%-ige Eigenmittelanteil wird in der Planung als Aufstockung der Fördermittel abgebildet.
Nicht im aktuellen Wirtschaftsplan berücksichtigt sind weitere dringende investive Maßnahmen:
- Erweiterung Akutgeriatrie
500 TEuro
- Parkplatz Trachau
400 TEuro
- Teilrekonstruktion/ Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum
3.000 TEuro
- Erneuerung Patientenkommunikation
2.000-3.000 TEuro
- Stationssanierung auf wirtschaftliche Größe
8. Weitere Erläuterungen

Teilweise unberücksichtigt sind im Wirtschaftsplan auch die Kosten und Ergebnisse, die sich aus der laufenden Arbeit der Projekt- und
Arbeitsgruppen ergeben können.
Dresden, 29.07.2015/01.03.2016

Betriebsleitung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

V0710/15

Gegenstand:

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Beschluss:

Der Wirtschaftsplan 2D16 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

im Liquiditätsplan

107.165.000 Euro
108.308.000 Euro
1.143.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-310.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
mit

20.500.000 Euro

festgesetzt.

Dresden,

Dtn< Hilbert
Vorsitzender

^ß. JAH. 2015

