Hausmitteilung

•

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.4.2

Datum:

27. APR.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Sanierungsgegenstand und Fördermittel Scheunevorplatz
AF1074/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann ist planmäßig die Eröffnung des Scheunevorplatzes vorgesehen? Kann der Plan einge
halten werden?"

Die Übergabe des Platzes zur öffentlichen Nutzung fand am 4. April 2016 durch den Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr im Rahmen eines Pressetermins statt. Die vorgesehenen Bauzei
ten wurden eingehalten.
2. „Welche Fördermittel (Quelle, Höhe, Art) wurden und werden noch für die Sanierung des
Scheunevorplatzes in Anspruch genommen?

3. Wie hoch ist der Anteil der Eigenmittel, den die LHD selbst ausgibt für das Vorhaben?"
Für den Neubau des Scheunevorplatzes wurden Städtebaufördermittel eingesetzt. Die Angaben zu
den einzelnen Bauabschnitten und eingesetzten Eigenmitteln enthält die nachfolgende Tabelle. Der
Einsatz weiterer finanzieller Mittel für Maßnahmen in den drei Bauabschnitten ist nicht vorgesehen.
Eigenmittel
Kosten

anteil

Bauabschnitte
in EUR

in EUR

1- Louisenstraße 32 - Zufahrt Scheune

216.000

75.730

2- Mietfläche Scheune (Biergarten)
3- Scheunevorplatz (öffentlicher Platz

480.000

131.400

Gesamt

750.000

624.976

1.446.000

832.106

