ANLAGE 2

Richtlinien zur Strukturqualität des VRA

Die Mitgliederversammlung des VRA hatte am 16.03.2001 Richtlinien zur
Strukturqualität für die internistische Rheumatologie verabschiedet.
Diese Richtlinien sind überarbeitet worden, denen die Mitgliederversammlung am
15.11.2010 zugestimmt hat.
1. Mitglieder des VRA sind Träger von rheumatologischen Akutkliniken
(Fachkrankenhäuser) und Krankenhäusern mit Abteilungen, die unter
rheumatologischer Leitung stehen.
2. Das Fachkrankenhaus bzw. die Fachabteilung für Rheumatologie wird von
einem internistischen Rheumatologen geleitet mit einem hauptamtlichen
Vertreter, der auch internistischer Rheumatologe sein muss.
3. Die Mitglieder erfüllen Standards, die an eine Einrichtung mit
Weiterbildung im Schwerpunkt „Internistische Rheumatologie“ gestellt
werden. Die Mitglieder des VRA nach Nr. 1 halten diese für mindestens 24
Monate vor (Es gelten die jeweils gültigen Weiterbildungsvoraussetzungen
der zuständigen Ärztekammern).
4. Die akut-rheumatologische Behandlung erfordert die Versorgung von
Rheumapatienten unter ärztlich rheumatologischer Aufsicht zu jeder
Tageszeit.
5. Die Mitglieder des VRA haben strukturelle Voraussetzungen zu erfüllen,
welche die stationäre Betreuung von mehr als 500 Rheumapatienten
jährlich mit differenziertem Diagnosespektrum ermöglichen. Der Anteil mit
entzündlich-rheumatischen
Krankheitsbildern
der
Gelenke,
der
Wirbelsäule, des Bindegewebes und der Gefäße soll hierbei mehr als 50 %
der jährlich betreuten Patienten ausmachen.
6. Der multidisziplinäre Behandlungsansatz im akut-stationären Bereich der
Rheumatologie erfordert den Einsatz eines fachärztlich geleiteten
therapeutischen Teams, bestehend aus:
-

-

Ärzten (Facharzt mit Schwerpunkt Rheumatologie) in
Verbindung mit Fachärzten anderer Schwerpunkte und im
Anschluss an die intensivmedizinische Versorgung
Pflegekräften
Physiotherapeuten
Ergotherapeuten – Psychologen – sowie optional Ernährungsund Sozialberatern

7. Die enge Kooperation mit anderen Fachabteilungen und deren
Wissensschwerpunkten, u. a. im Bereich Kardiologie, Pulmonologie,
Nephrologie, ist notwendig.
Jede internistisch-rheumatologische Akutklinik sollte eine enge
Kooperation mit einer rheumaorthopädischen Fachklinik pflegen.

ANLAGE 2

8. Die Mitglieder des VRA verpflichten sich, ambulante
Behandlungsmöglichkeiten zu fördern und zu unterstützen.
9. Für Universitätskliniken, die sich der rheumatologischen Versorgung
widmen, Aus- und Weiterbildung betreiben und in Forschung und Lehre
tätig sind, gelten die Strukturkriterien als erfüllt.

