Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1077/16
Datum: 26. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373 entsprechend Anlage 2.

...

2/9
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom April 2015, zuletzt geändert 29. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0887/10 vom 9. März 2011
V1124/11 vom 29. September 2011
V2282/13 vom 1. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 9. März 2011 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0887/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 25. August 2011 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Mai 2011 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. August bis 16. September 2011 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal
1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 8. August 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 1. Juli 2013 mit Beschluss-Nr.
V2282/13 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom Januar 2013 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 29.
Juli 2013 bis 29. August 2013 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
16. Juli 2013 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs und
deren Bewertung kam es zu Änderungen von folgenden Planinhalten:
-

Änderung des Geltungsbereiches (Ausklammerung der privaten Flurstücke 318/2 und 318/7
aufgrund vorliegender Einwendungen)
Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche (Fläche E6) entlang der Planstraße A als neue
Grünspange zur Löbtauer Straße
Überarbeitung Pflanzgebote innerhalb des Weißeritzgrünzuges
Nachrichtliche Übernahme der Lage des Plangebietes innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz

Aufgrund des Umfanges an Änderungen war eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs im Rahmen einer einfachen Änderung durchzuführen.
Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 10. August 2015 bis 11. September 2015 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Juli 2015 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Be-

...

5/9
teiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Änderungen/Ergänzungen
- Ergänzung eines Hinweises zum Leitungsbestand der DREWAG und Hinweis auf Abstimmungserfordernis mit dem Leitungsträger bei Bau- und Pflanzmaßnahmen in dem betreffenden Bereich
- Geringfügige Korrektur Baulinie ( 1,5 m Rückversatz) im Eckbereich Hirschfelder Straße/
Freiberger Straße aufgrund Schutzabstandsforderung DREWAG
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Änderung Geltungsbereich
Die Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ergab sich aus dem Umfang vorliegender Einwendungen aus der Öffentlichkeit hinsichtlich der Einbeziehung der privaten Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau in den Plangeltungsbereich. Den Einwendungen
folgend, wurde der Geltungsbereich um die genannten Flurstücke reduziert. Der veränderte
Geltungsbereich war u. a. Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes. Ergänzend zum Satzungsbeschluss ist deshalb der Beschluss über den geänderten
Geltungsbereich zu fassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Entsprechend dem Landschaftsplan stellt die Fläche ein wichtiges Bindeglied zwischen dem Biotopverbund der Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen Kohlebahnhofes
dar.
Das Plangebiet war bis zum Abbruch der Gewerbebebauung nahezu vollständig überbaut. Für
die Betrachtung im Rahmen der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung wird deshalb von gewerblich
bebauten Verhältnissen ausgegangen. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges
bereits vergebene Ausgleichsflächen zu berücksichtigen.
Im schalltechnischen Gutachten wurden der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen sowie die
umgebende bauliche Nutzung berücksichtigt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das
Gewerbegebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert.
Vorsorglich wird darauf verwiesen, dass trotz Aufhebung der Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Weißeritz für HQ100 auch künftig Überschwemmungen durch Ausuferung
der Vereinigten Weißeritz auftreten können. Der Bereich verbleibt innerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes.
Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine umfassende Bodensanierung durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie
eine Restkontamination des Bodens. Die Nutzungsaufnahme in einem Teilbereich ist erst nach
einer erfolgten Sanierung zulässig. Dies wurde durch eine zeitlich bedingte Festsetzung im Bebauungsplan geregelt.
Eine artenschutzrechtliche Betroffenheit liegt nicht vor.
...

6/9
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Löbtau. Es wird durch den Verlauf der Weißeritz, dem sogenannten Weißeritzknick, im Westen tangiert. Nördlich und östlich grenzen Gewerbebauten, die
sich zur Löbtauer Straße und Hirschfelder Straße orientieren, an. Unmittelbar südlich des Plangebietes befinden sich die gründerzeitlich geprägten Wohnquartiere der Freiberger Straße, Saxoniastraße und Oederaner Straße. Entlang der Löbtauer Straße steht seit 1999 das Gründerund Gewerbezentrum (GGZ) der DGH, dessen Zufahrt von der Löbtauer Straße aus erfolgt. Im
Zusammenhang mit Bauvorhaben im näheren Umfeld des GGZ wurde eine weitere provisorische Ausfahrt zur Freiberger Straße zur ergänzenden Erschließung über das Areal des Bebauungsplangebietes geschaffen. Gegenwärtig befindet sich auch noch eine Parkplatzfläche des
GGZ inmitten des Bebauungsplangebietes.
Die Flächen Hirschfelder Straße, Freiberger Straße und Weißeritzknick waren ehemals vollständig gewerblich genutzt, verkamen in den letzten Jahrzehnten und prägten als Brachflächen das
negative Image dieses Stadtteiles über lange Zeit. Mit der Förderung der Stadtentwicklung im
Rahmen des Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz wurden zwischen 2003 und 2008 entscheidende Impulse für die künftige Entwicklung dieses Bereiches ausgelöst. Alle brach gefallenen Gebäude wurden im Zuge dieser Entwicklung abgebrochen. Die Landeshauptstadt Dresden
erwarb in diesem Zusammenhang maßgebliche Flächen. Als erster Schritt zur Revitalisierung des
Gebietes wurde durch die Stadt Dresden das Konzept einer öffentlichen Grünachse mit durchquerenden Wegeverbindungen und Sport- und Freizeitangeboten geplant und im Jahr 2008 mit
Mitteln des europäischen Fonds für regionale Entwicklung ausgeführt.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

städtebauliche Neuordnung der Flächen mit dem Ziel eines urbanen attraktiven Gewerbegebietes; Wiedereingliederung der brachgefallenen Flächen in das Stadtgefüge,
adäquate Ergänzung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums durch Ansiedlung weiterer gewerblicher Nutzungen,
teilweise Neuordnung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegeverbindungen, Vernetzung des Radwegesystems mit angrenzenden
Stadtteilen),
grünordnerische Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz.

Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive gewerbliche Nutzungen in enger Verzahnung mit
dem öffentlichen Grünzug entwickelt und angesiedelt werden.

...

7/9
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
durchgrünten Gewerbe-Parkes, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das grüne
Rückgrat wird in der Plangebietsmitte entlang des Fuß- und Radweges gebildet. Ebenso wie die
Bestandsgrünflächen sollen die Grünflächen des erweiterten Weißeritzgrünzuges öffentlichen
Charakter aufweisen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.
Planumsetzung
Mit Bezug auf die Vorlage V1124/11 zur Entwicklung des Gewerbeparkes Freiberger Straße stehen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung der Maßnahme zur Verfügung.
Ergänzend werden entsprechend den Bedingungen der GA-Förderung Fördermittel für die Umsetzung der Maßnahme eingeworben.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand :
Februar 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

geänderter Geltungsbereich
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom April 2015, zuletzt geändert 29. Februar 2016
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 29. Februar 2016
Die Gutachten/Quellen zur Begründung liegen während der Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 5

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 1 von 31 
Gliederung der Abwägung 
0. 
Allgemeine Hinweise zur Abwägung 
1. 
Planinhalte 
1.1  Rechtsplan 
1.2  Textliche Festsetzungen 
1.3  Begründung 
2. 
Umweltbelange/Grünordnung 
2.1  Immissionsschutz 
2.2  Altlasten/Bodenschutz 
2.3  Hochwasserschutz 
2.4  Grünordnung 
2.5  Artenschutz 
3. 
Verkehrserschließung 
4. 
Stadttechnische Erschließung 
5. 
Sonstiges 
 
0. 
Allgemeine Hinweise zur Abwägung 
 
Im Rahmen des Verfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfes sowie eine 
erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes. Die vorlie‐
gende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der 
öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). 
 
1. 
Planinhalte 
 
1.1  Rechtsplan 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Maß der baulichen Nutzung (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die festgesetzte Bebauungs‐
tiefe des Kopfbaues auf Teilfläche 3 zu vergrößern. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung basieren auf dem Gestaltungskonzept 
zur gewerblichen Auslastung des Bebauungsplanes (Pfau Architekten, März 2010). 
Der konzeptionelle Ansatz beinhaltet, ausgehend von Erfahrungen vergleichbarer Ansiedlun‐
gen und darüberhinaus aufgrund von Betreibervorgaben, eine funktionale Zuordnung von 
einem mehrgeschossigen Kopfbau zur Freiberger Straße an eine angelagerte Gewerbehalle. 
Das ursprünglich favorisierte städtebauliche Konzept ging lediglich von der Errichtung eben‐
erdiger Hallenbauten aus. In Folge der städtebaulichen Kritik wurde die Gebäudetypologie 
modifiziert, indem straßenbegleitend ein mehrgeschossiger Gebäudeteil mit Büro‐ und Auf‐
enthaltsfunktion angelagert wurde. Abweichend zu dem bisher favorisierten  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 2 von 31 
 
Konzept wird für die Teilfläche 3 eine größere Bebauungstiefe für den Kopfbau begehrt. Im 
Rahmen der Stellungnahme wurde das funktionale Erfordernis jedoch nicht näher begrün‐
det. Auch liegt bisher kein konkretes Projekt vor. Die Notwendigkeit der Erweiterung des 
Maßes der baulichen Nutzung erschließt sich damit nicht.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Geltungsbereich (O)(EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde die Einbeziehung des Flurstücks 318s 
(derzeitige Zufahrtsfläche des Gewerbehofes der DGH) in den Plangeltungsbereich kritisiert. 
Der Grund für die Einbeziehung ist nicht erkennbar. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Über das Flurstück 318s der Gemarkung Löbtau verläuft gegenwärtig die richtungsbe‐
schränkte Zu‐ und Abfahrt des Gründer‐ und Gewerbezentrums. Im Zuge der verkehrlichen 
Neuordnung der Anbindung des Gründer‐ und Gewerbezentrums und der geplanten Anbin‐
dung an die neue öffentliche Planstraße mit Einbindung in den lichtsignalisierten Knoten‐
punkt Löbtauer Straße/Wernerstraße steht die bisherige Zufahrt nicht mehr zur Verfügung. 
Im Rechtsplan ist der Bereich ohne Ein‐ und Ausfahrt deshalb zu kennzeichnen. Insofern ist 
die Teilfläche Gegenstand des Plangeltungsbereiches. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragener Inhalt 
‐ Geltungsbereich (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Einbeziehung der Stra‐
ßenverkehrsfläche des Knotenpunktes Wernerstraße aufgrund erforderlicher Umbaumaß‐
nahmen in den Plangeltungsbereich gefordert. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die festgesetzten öffentlichen Straßenverkehrsflächen ermöglichen die Einordnung von Ver‐
kehrsanlagen mit entsprechenden Ausstattungselementen, die die Maßgaben der DIN 14090 
hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei Einmündungen, Zu‐
fahrten erfüllen. Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffent‐
lichen Raumes (hier: bauliche Anpassungen, Umrüstungen und Ausstattung mit Lichtsignal‐
anlagen). Mit ihm wird lediglich eine städtebaulich begründete Flächenvorsorge betrieben. 
Die Ausgestaltung des öffentlichen Straßenraumes sowie der vorhabenkonkreten  
Maßnahmen unterliegen dem zuständigen Straßenbaulastträger, der die vorgetragenen Be‐
lange zu berücksichtigen hat. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 3 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Geltungsbereich (O) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde die Ausgliederung der Flurstücke 318/2 
und 318/7 der Gemarkung Löbtau aus dem Plangeltungsbereich gefordert. Es wurde darauf 
verwiesen, dass für die Innenbereichsgrundstücke kein Regelungs‐ und Handlungserforder‐
nis, welches die Aufstellung eines Bebauungsplanes für den Teilbereich rechtfertigt, besteht. 
Hinzu würden Anliegerpflichten und eine Erschließungsbeitragspflicht bei Anbindung an die 
öffentliche Planstraße kommen, die konsequent abgelehnt werden. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Die Erschließungsplanung sah eine Anbindung der Flurstücke an die neue Planstraße und die 
Einbeziehung der Flurstücke in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes vor. Das städte‐
bauliche und verkehrsplanerische Konzept des Bebauungsplanentwurfes für den Teilbereich 
wurde aufgrund der vorgetragenen Bedenken einer umfassenden Prüfung unterzogen. Im 
Ergebnis kam es zu einer Überarbeitung der Verkehrsanbindung. Der veränderte verkehrs‐
planerische Ansatz ist Gegenstand der Voruntersuchung  ‐Entwicklung Gewerbepark Frei‐
berger Straße des Büros mgp (Mai 2015). Ergebnis dieser Voruntersuchung ist zum einen die 
Erhaltung der Bestandszufahrtssituation für die betroffenen Flurstücke und im weiteren eine 
veränderte Lage der neuen Planstraße.  
Da die Möglichkeit der Beurteilung der Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau 
hinreichend entsprechend § 34 BauGB besteht, wurde eine Ausgliederung der Flurstücke aus 
dem Plangeltungsbereich vorgenommen. Der geänderte Planungsansatz war Gegenstand 
des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens des Bebauungsplanentwurfes. Der Planän‐
derung und der vorgenommenen Ausgliederung der Flurstücke aus dem Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes hat der Planbetroffene im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zur erneu‐
ten öffentlichen Auslegung mit Schreiben vom 08.09.2015 zugestimmt. Damit sind auch be‐
fürchtete Anlieger‐ und Erschließungsbeitragspflichten nicht mehr von Belang. 
 
Vorgetragene Inhalte  
‐ 
Festsetzung Planstraße A (O)(EO) 
In drei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird das Erfordernis für die Festsetzung einer 
neuen Planstraße hinterfragt. Ergänzend wird angeregt, die Lage und die Geometrie der öf‐
fentlichen Planstraße zugunsten einer verbesserte Fuß‐ und Radwegebeziehung zu korrigie‐
ren. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Anregungen wird nicht gefolgt. 
Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Förderung des einheimischen Mittelstandes und ins‐
besondere von Existenzgründern 1996 die Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH (DGH) 
gegründet, deren Geschäftszweck in der Errichtung und dem Betrieb von Gründer‐ und Ge‐
werbezentren besteht. Die DGH ist als Tochtergesellschaft der Stadt Dresden ein Inkubator 
für Existenzgründer und Förderer des einheimischen Mittelstandes.  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 4 von 31 
 
An der DGH sind neben dem Hauptgesellschafter Landeshauptstadt Dresden, die Kreishand‐
werkerschaft Dresden, die Ostsächsische Sparkasse Dresden und die Volksbank‐
Raiffeisenbank Dresden e.G. beteiligt. 
 
Von der DGH  werden insbesondere nachstehende nachhaltige Ziele verfolgt:   
- Förderung des gewerblichen Mittelstandes und von Existenzgründern durch Verfüg‐
barkeit geeigneter Flächen 
- Revitalisierung und Entwicklung von Gewerbebrachen zu Gründer‐ und Gewerbezen‐
tren 
- Schaffung von Rahmenbedingungen für die Existenzgründung von kleinen und mittel‐
ständigen Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft. 
 
Die DGH verfügt mit dem Gründer‐ und Gewerbezentrum an der Löbtauer Straße über eine 
vermietbare Gesamtfläche von ca. 10 000 m². Der Vorteil des preisgünstigen Mietflächenan‐
gebotes wird rege genutzt und hat über die Jahre eine fast 100% ige Auslastung.  
 
Die festgesetzte Planstraße A wird eine Vollanbindung des Gewerbehofes an das öffentliche 
Straßennetz mit uneingeschränkter Gewährleistung aller Fahrbeziehungen ermöglichen, also 
auch des bisher nicht gegebenen Linksein‐ und Linksausfahren. Die Anbindung erfolgt als 
vierarmiger Knotenpunktarm am Knotenpunkt Löbtauer Straße/Wernerstraße und unter 
Einbeziehung in die mit der Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße ge‐
plante Vollsignalisierung des Knotenpunktes. Die Lage der Planstraße orientiert sich im We‐
sentlichen an der Geometrie des Knotenpunktes, den Anforderungen des vorrangig gewerb‐
lichen Verkehrsaufkommens der DGH und an dem Ziel eines hinsichtlich Größe und Ver‐
marktbarkeit sinnvollen Baufeldes auf den Flurstücken 318u und 341/4. Die festgesetzte 
Verkehrsfläche wird bestimmt durch die Einordnung einer Verkehrsanlage, die die Maßga‐
ben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei 
Einmündungen und Zufahrten erfüllt.  
Da in diesem Zusammenhang dem Grundsatz der Bauleitplanung, der nachhaltigen Stärkung 
der Belange der Wirtschaft, insbesondere der Stärkung der mittelständigen Struktur und der 
Erhaltung und Sicherung von Arbeitsplätzen entsprechend § 1 Abs. 8 BauGB gewichtige Be‐
deutung beigemessen wird, wird an der Festsetzung und an der Geometrie der neuen Plan‐
straße festgehalten. 
Auch gibt es in diesem Zusammenhang keinen Spielraum hinsichtlich einer veränderten An‐
ordnung/Zuordnung der einzelnen Flächen. Die Lage der Planstraße kann zugunsten einer  
anderweitigen Variantenführung des Fuß‐/Radweges aufgrund der standortfixierten Einbin‐
dung der Planstraße in die Geometrie des Knotenpunktes nicht verändert werden.   
Vordergründiges landschaftsplanerisches Ziel ist die weitere Qualifizierung und Erweiterung 
des Weißeritzgrünzuges. Deshalb wird eine weiterte Anbindung des Weißeritzgrünzuges an 
die Löbtauer Straße (Fläche E6) erfolgen. Mit der Erweiterung des Weißeritzgrünzuges wird 
eine zusätzliche Vernetzung über eine öffentliche Grünfläche mit öffentlichem Anlageweg in  
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 5 von 31 
 
nördlicher Richtung erfolgen. Der innerhalb der öffentlichen Grünfläche geplante Weg wird 
als Anlageweg gestaltet und als Parkweg durch das Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft 
verwaltete. Eine parallele Führung von zwei Fuß‐/Radwegebeziehungen ist unnötig und des‐
halb auszuschließen.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Festsetzung Leitungsrecht (EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird auf ein existierendes Lei‐
tungsrecht auf dem Flurstück 319/2 der Gemarkung Löbtau zugunsten der DREWAG verwie‐
sen. Dies ist in den Rechtsplan zu übernehmen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Leitungsverlauf befindet sich im Bereich öffentlicher  
Flächen (teilweise öffentliche Grünfläche, teilweise öffentlicher Geh‐/Radweg). Aufgrund der 
bestehenden Vereinbarung, dass Medienträger die Befugnis haben, öffentliche Flächen mit 
Leitungstrassen zu belegen, erübrigt sich in diesem Zusammenhang eine ergänzende rechtli‐
che Sicherung.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Rechtsplan, Festsetzung Leitungsrecht (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird auf eine TW‐Anschlussleitung zur Er‐
schließung des Gebäudes Löbtauer Straße 65 bis 71 verwiesen. Es wird um Ausweisung eines 
Leitungsrechtes gebeten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Bei dem Leitungsbestand handelt es sich um eine private 
Hausanschlussleitung für das Gewerbeunternehmen. Eine rechtliche Sicherung von Hausan‐
schlussleitungen erfolgt nicht im Bebauungsplanverfahren.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte   
‐ 
Rechtsplan, Baulinie (EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird eine geringfügige Verschie‐
bung der Baulinie im Bereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße aufgrund des Leitungs‐
bestandes (110‐kV Kabelanlage) empfohlen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Zum Schutz vor unzulässigen Lasteintragungen vor, während und nach der Bauphase ist ein 
Mindestabstand von mindestens 3 m zwischen Gebäudekante und permanentem Schutz‐
streifen einzuhalten. Daher wird im Rechtsplan eine geringfügige Anpassung der Bauline auf  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 6 von 31 
 
einer Länge von ca. 15 m unter Rückversatz der Baulinie um ca. 1,0 m bis 1,5 m vorgenom‐
men.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungspla‐
nes. 
 
1.2  Textliche Festsetzungen 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ Art der baulichen Nutzung (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, die Nutzung der Flächen für 
produktionsnahe Forschung, für produktionsnahe Dienstleistung und für Lagerflächen  
zuzulassen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Mit Bezug auf die Festsetzungen des Bebauungsplanes hinsichtlich der zulässigen Art der 
baulichen Nutzung sind derartige Nutzungen nicht ausgeschlossen worden. Der Fest‐ 
setzungsrahmen umfasst die im GE allgemein zulässigen Nutzungen, ausgenommen Tank‐
stellen und Lebensmitteleinzelhandelsbetriebe. Mit der nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO zuläs‐
sigen Nutzungsmöglichkeit für Geschäfts‐ Büro‐ und Verwaltungsgebäude hat das GE‐Gebiet 
neben den produzierenden und verarbeitenden Betrieben auch den Dienstleistungsbetrie‐
ben im weitesten Verständnis damit einen zulässigen Standort eingeräumt. Die Zulässigkeit 
von Lagerhäusern und Lagerflächen besteht im Rahmen der Festsetzungen des Bebauungs‐
planes ebenso, da diese unter 1.1.2 der textlichen Festsetzung als allgemein zulässige Nut‐
zung nicht ausgeschlossen worden.   
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, eine textliche Festsetzung zum 
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen zu ergänzen. Zur Verringerung des Lärms auf‐
grund der Zunahme des Kfz‐Verkehrs sind leise Verkehrsmittel festzuschreiben, insbesonde‐
re die Benutzung von Fahrrädern. Ergänzend sind ausreichend breite Fahrradparkplätze pro 
Arbeitsplatz auf den Grundstücken festzuschreiben. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die Gesetzesvorschrift des § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB bietet den rechtlichen Rahmen für eine 
derartige Festsetzung nicht. In diesem Zusammenhang geht es um bauliche Vorkehrungen 
an Gebäuden zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen. Die geforderte Festlegung 
des Benutzungszwanges von Fahrrädern zur Verminderung von Verkehrslärm ist nicht auf 
Grundlage einer derartigen Festsetzung ableitbar.  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 7 von 31 
 
Das Plangebiet befindet sich in innerstädtischer Lage und ist durch die auf der Freiberger 
Straße verkehrenden Straßenbahnlinien 7 und 12 mit dem Haltepunkt Oederaner Straße und 
durch die auf der Löbtauer Straße verkehrende Straßenbahnlinie 6 mit dem Haltepunkt 
Wernerstraße hervorragend an das ÖPNV‐Netz angebunden. Ergänzend wird das Plangebiet 
von attraktiven Fahrradtrassen auf der Löbtauer Straße und Freiberger Straße tangiert und 
darüberhinaus durch den Weißeritz Fuß‐/Radweg durchquert. Es ist davon auszugehen, dass 
aufgrund der herausragenden innerstädtischen Lage, der sehr guten ÖPNV‐Anbindung und 
aufgrund des dichten Radwegenetzes die bevorzugte Benutzung des PKW für die Erreichbar‐
keit der Arbeitsstätten nicht überwiegt. Der MIV‐Anteil in der LH Dresden betrug im Jahr 
2013 ca. 38%. Das heißt, dass bereits 62 % der Einwohner erfreulicher Weise umweltbe‐
wusstere Alternativen nutzen (Fahrrad, ÖPNV, zu Fuß). 
In der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung ist die erforderlich herzustellende 
Zahl an Abstellplätzen für Fahrräder geregelt. So sind z. B. bei Handwerk‐ und Industriebe‐
trieben 1 Fahrradabstellplatz je 70 m² Nutzfläche oder je 3 Beschäftigte ein Fahrradabstell‐
platz auf dem Grundstück zu errichten. Da der Belang bereits Regelungsgegenstand der  
Sächsischen Bauordnung darstellt, ergibt sich in diesem Zusammenhang kein weitergehen‐
der Regelungsbedarf innerhalb des Bauleitplanverfahrens. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
1.3  Begründung 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Begründung/Gutachten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde darauf verwiesen, dass innerhalb  
des schriftlichen Teils des Gutachtens – Voruntersuchung Entwicklung Gewerbepark Freiber‐
ger Straße (mgp – Mai 2015) Flurstückbezeichnungen nicht korrekt wiedergegeben wurden 
und dass die Begründung für die Vorzugsvariante der Planstraße A inhaltlich zu knapp be‐
messen sei. Es wurde angeregt, diesbezüglich redaktionelle Anpassungen vorzunehmen.   
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. Die Textpassagen wurden redaktionell angepasst. 
Grundsätzlich dokumentiert die mgp‐Planung (dem Sinn einer Vorplanung entsprechend) ein 
Variantenspektrum zur Lage und Anbindung der Planstraße. Die Anmerkungen zum Erläute‐
rungsbericht sind zum Teil zutreffend. Diese entfalten jedoch keine unmittelbare baupla‐
nungsrechtliche Relevanz für die festgesetzten Planinhalte. Die vorgenommenen redaktio‐ 
nellen Anpassungen dienen somit lediglich der Klarstellung der bisherigen Textpassagen und 
konkretisieren verbal die Aussagen zur Vorzugsvariante.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Anpassung des Erläuterungsbe‐
richtes des Gutachtens. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 8 von 31 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Begründung (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass  
Gesetzesbezüge in der Begründung (WHG, SächsWG, BNatSchG) aufgrund von Novellierun‐
gen nicht mehr korrekt sind.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. Die Textpassagen wurden bereits vor Durchführung des erneuten 
öffentlichen Auslegungsverfahrens an die aktuelle Rechtslage redaktionell angepasst. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Begründung (EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass  
eine Haltestellenbezeichnung nicht korrekt sei.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt.  
Die Textpassage wurde in der Begründung redaktionell angepasst (hier: Korrektur in Halte‐
stelle Oederaner Straße). 
 
2. 
Umweltbelange/Grünordnung 
 
2.1  Immissionsschutz 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Emissionskontingente (O) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt die zulässigen Emissionskon‐
tingente aufgrund der damit verbundenen Einschränkung zu prüfen. Das für die Teilfläche 3 
ausgewiesene Emissionskontingent ist auf die Werte der angrenzenden Teilflächen 2 und 4 
anzuheben. Die festgesetzten Werte seien für eine zukünftige Gewerbeansiedlung zu restrik‐
tiv. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Anregungen wurde nicht gefolgt. 
Das schalltechnische Gutachten (Büro cdf Schallschutz vom 20.12.2012) ermittelt unter 
Punkt 4.2 mögliche Emissionskontingente für die geplanten gewerblichen Teilflächen unter  
der Voraussetzung, dass die Immissionswerte an benachbarten schützenswerten Gebäude‐
nutzungen eingehalten werden. Für die Teilfläche 2, 3 und 4 sind die unmittelbar auf der  
gegenüberliegenden Straßenseite befindlichen Wohnhäuser Freiberger Straße 93 bis 99 re‐
levant und zu berücksichtigen. Die Teilflächen 2 und 4 weisen in Bezug auf die schutzwürdige 
Wohnnutzung einen größeren Abstand, als die Teilfläche 3 auf. Deshalb ergeben sich in die‐
sem Zusammenhang differenzierte Werte. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 9 von 31 
 
In Tabelle 2 des Gutachtens sind die der Berechnung zugrundegelegten Immissionsorte und 
die dazugehörige Gebietskategorie entsprechend BauNVO aufgeführt. Die der Teilflächen 2, 
3 und 4 gegenüberliegende Wohnbebauung Freiberger Straße 93 bis 99 ist demnach einem 
Allgemeinem Wohngebiet entsprechend § 4 BauNVO zugehörig. Der vorliegende Bauleitplan 
konnte dem Trennungsgrundsatz aufgrund des nicht ausreichenden Schutzabstandes zwi‐
schen geräuschemittierendem Gewerbe und Bestandswohnbebauung nicht Genüge leisten.  
Deshalb besteht das Erfordernis, über Einschränkungen der Schallemission des Gewerbege‐
bietes eine Verträglichkeit mittels Festlegung von Emissionskontingenten herzustellen.     
Aus den Darstellungen der Tabelle 9 des schalltechnischen Gutachtens ist ersichtlich, dass 
die Orientierungswerte an den genannten Wohnhäusern bereits vollständig ausgeschöpft 
werden. Ein Spielraum für die Anhebung der Emissionskontingente besteht nicht. Die Emis‐
sionskontingente bilden einen Rahmen für eine konkrete Ansiedlungsplanung. Deshalb ist in 
einem zweiten Schritt festzustellen, welche Beurteilungspegel tatsächlich durch die geplante 
Betriebsnutzung zu erwarten sind. So könnte der zukünftige Kopfbau entlang der Freiberger 
Straße eine abschirmende Wirkung für lärmintensivere Aktivitäten in den rückwärtigen Hal‐
len bieten. Technische Geräte der Klimatisierung und Lüftung sollten an den straßenabge‐
wandten Fassadenseiten positioniert werden und entsprechend dem Stand der Technik mit 
Schalldämpfern ausgerüstet werden. Zur Gewährleistung der Anforderungen des Be‐
bauungsplanes sind in Abhängigkeit der zukünftigen Betriebsnutzung, Mehraufwendungen 
für Schallschutzmaßnahmen nicht auszuschließen.   
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.2  Altlasten/Bodenschutz 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Bodenschutz (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass 
von der Weiterführung der Grundwasseruntersuchungen durch das laufende 
Grundwassermonitoring auszugehen ist. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Der Bebauungsplan verweist unter IV. Hinweise auf die spezifische Altlastensituation und auf 
die Grundwasserproblematik. Ebenso wird auf die Erforderlichkeit der Weiterführung des 
Grundwassermonitorings verwiesen. Die Grundwassermessstellen sind im Rechtsplan ge‐
kennzeichnet worden. Damit wurden die Belange umfassend gewürdigt.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 10 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Altlasten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, Sanierungsmaßnahmen des 
Bodens im Bereich des Flurstücks 341/7 der Gemarkung Löbtau aufgrund einer Altlast (teer‐
gefüllter Tiefkanal) festzusetzen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Auf den Flurstücken 341/2, 341/6, 341/7 und 341/8 erfolgten bereits umfangreiche Sanie‐
rungsmaßnahmen. Im Bereich des Flurstücks 341/7 gab es keinen teergefüllten Tiefkanal.  
Bei den Sanierungsarbeiten des Umweltamtes wurden in diesem Bereich keine Hinweise auf 
Kontaminationen ersichtlich. 
Möglicherweise bezieht sich dieser Hinweis auf ein unter der Straßenfläche der Hirschfelder 
Straße liegendes historisches 110‐kV‐Ölkabel (außerhalb Plangebiet). In diesem 
Trassenverlauf wurden mehrere Stellen erfasst, wo in vergangenen Jahren Leckstellen dieses 
Ölkabels bekannt wurden – so auch auf Höhe von Flurstück 341/7. Nach Kenntnis des Um‐
weltamtes hat ein Austausch des Ölkabels seitens der DREWAG stattgefunden. 
Im Zuge des Bauleitplanverfahrens ist nach der Verlagerung des Parkplatzes der Dresdner 
Gewerbehofgesellschaft mbH eine weitere Altlastensanierung/Tiefenenttrümmerung in der 
mit XXX‐A02 gekennzeichneten Fläche vorgesehen. Darüberhinausgehend ist kein weiterer 
Altlastensanierungsbedarf angezeigt.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragener Inhalt 
‐ 
Altlasten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird um ergänzende Prüfung des Flurstücks 
319/1 – Gemarkung Löbtau nach § 9 BBodSchG gebeten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Das Flurstück 319/1 ist bereits mit einer Teilfläche im Sächsischen Altlastenkataster unter 
der SALKA‐Nr. 208639 erfasst. Diese Teilfläche wurde vor einigen Jahren bereits im Auftrag  
des Bundes saniert (Tiefenenttrümmerung). Für die westliche Teilfläche gibt es keine Hin‐
weise auf eine schädliche Bodenveränderung. 
 
Vorgetragener Inhalt 
‐ 
Altlasten (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird angeregt, die Flurstücke 319/2 und 319/3 
der Gemarkung Löbtau in das Altlastenkataster aufzunehmen. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 11 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme  
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Es sind der Unteren Abfallbehörde keine Anhaltspunkte für das Vorhandensein von Altlasten 
i. S. des § 2 Abs.5 BBodSchG (Grundstücke, auf denen Abfälle behandelt, gelagert 
oder abgelagert worden sind oder Grundstücke, auf denen mit umweltgefährdenden 
Stoffen umgegangen worden ist) auf den Flurstücken 319/2 und 319/3 bekannt. Nach 
Kenntnis des Umweltamtes befand sich vormals auf dem Grundstück ein Lager einer Wein‐
handlung. Die Flächen der Flurstücke 319/1, 319/2 und 319/3 wurden im B‐Plan 373 in die 
Altlastenmarkierung XXX‐A01 eingeschlossen – jedoch nicht auf Grund einer Registrierung im 
sächsischen Altlastenkataster, sondern auf Grund der Lage im Trümmerschuttbereich der  
Stadt auf Grund von Kriegszerstörungen. Auf diesen Flächen sind Aushubmassen gesondert 
zu entsorgen–siehe im Rechtsplan Blatt 2 von 2 unter IV. Hinweis, dort unter 1. letzter Satz. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragener Inhalt 
- Altlasten (EO) 
Es wird um erneute Sanierung auf den Flurstücken 341/2, 341/6, 341/7 der Gemarkung 
Löbtau aufgrund der weiterhin erheblichen Belastungen des Grundwasserabstromes nach 
vorangegangener Sanierung gebeten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Auf den Flurstücken 341/2, 341/6, 341/7 wurden im Zuge der Altlastensanierung alle Kon‐
taminationsquellen bis zum Grundwasseranschnitt beseitigt. Eine 100%ige Sanierung ist aber 
nicht möglich. Es sind noch Restkontaminationen in tieferen Lagen im Bereich von Schotter‐
schichten vorhanden. Das von der Landesdirektion Dresden vorgegebene Sanierungsziel 
wurde erreicht. Seitdem wird die Fläche durch ein Monitoring behördlich überwacht. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.3  Hochwasserschutz 
 
‐ 
Schadenspotenzial (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird aufgrund der Lage des Plangebietes in‐
nerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes gefordert, Industrien, die Stoffe der 
Wassergefährdungsklasse 3 nutzen, auszuschließen. 
Ergänzend wird ein Ausschluss von Anlagen wie Chemieanlagen, Sondermülldeponien und 
Anlagen i. V. m. Öltanklagern und Kläranlagen gefordert. Darüberhinaus sind Alarm‐ und 
Gefahrenabwehrsysteme für Hochwasserfälle seitens der Gewerbefirmen vorzusehen.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die erst bei Überschreiten eines Hoch‐
wasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, oder bei Versagen 
von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 12 von 31 
 
statistisch einmal in 100 oder mehr Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden. Die Vor‐
schriften des § 75 SächsWG gelten in diesem Zusammenhang einschlägig. Entsprechend § 75 
Abs. 5 SächsWG sind dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu 
ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Ins‐
besondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefähr‐
dender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern. Da der Belang bereits Regelungsge‐
genstand des Sächsischen Wassergesetzes darstellt, ergibt sich in diesem Zusammenhang 
kein weitergehender Regelungsbedarf innerhalb des Bauleitplanverfahrens. 
Die Ansiedlung derartiger genannter Anlagen (Chemieanlagen, Sondermülldeponie, Öltank‐
lager, Kläranlagen) ist aufgrund  ihres hohen Störgrades und aufgrund von Emissionen insbe‐
sondere durch Lärm und Luftverunreinigungen in GI‐Gebieten oder im Außenbereich zulas‐
sungsfähig, jedoch keinesfalls in der im Bebauungsplan festgesetzten Baugebietskategorie 
als eingeschränktes Gewerbegebiet/Gewerbegebiet (§ 8 BauNVO). Da die planerische Ziel‐
stellung, die Unterbringung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben Zielset‐
zung des Bebauungsplanes ist, erübrigt sich ein Ausschluss derartiger Nutzungen, da diese 
im Zulässigkeitskatalog des § 8 BauNVO nicht erfasst sind.  
 
Hochwasserrisikomanagementpläne für Bundeswasserstraßen und Gewässer 1. Ordnung 
(hier für die Weißeritz zutreffend) sind in Verantwortung des Freistaates Sachsen, vertreten 
durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV), für Einzugsgebiete je nach Relevanz zu erarbei‐
ten (nicht für einzelne Objekte). Darum kann den dort geplanten GE‐Betrieben keine Auflage 
erteilt werden. Unabhängig davon kann jeder Grundstücksbesitzer und Nutzer eines Grund‐
stücks in überschwemmungsgefährdeten Bereichen im Eigeninteresse eine HW‐
Risikobetrachtung für sein Grundstück/seine Objekte erstellen. Dazu stellen Freistaat und 
Landeshauptstadt Dresden erforderliche Informationen bereit (Gefahrenkarten des Landes, 
ergänzende Geodaten der Stadt im Themenstadtplan). 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
2.4  Grünordnung 
 
Vorgetragene Inhalte 
 Dachbegrünung (O)(EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, auf die Ausweisung von  
Gründächern aufgrund wirtschaftlicher Aspekte zugunsten anderweitiger Rückhaltemaß‐
nahmen für die Ableitung von Niederschlagswasser zu verzichten. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wurde nicht gefolgt. 
Die Festsetzung zur Dachbegrünung für Teilflächen der neuen Gebäude ist Ergebnis der 
standortspezifischen Rahmenbedingungen und des vorliegenden Niederschlagswasserkon‐
zeptes. Anderweitige Maßnahmen zur Rückhaltung von Niederschlagswasser wurden um‐
fänglich untersucht. Aufgrund der spezifischen Altlastensituation entsprechend der Bau‐
grunduntersuchung (CWH, September 2012) ist eine gezielte unterirdische Versickerung  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 13 von 31 
 
nicht möglich. Ferner ist auch eine Ableitung des Niederschlagswassers in den Vorfluter 
Weißeritz entsprechend der Anforderungen der Landestalsperrenverwaltung und der Stadt‐
entwässerung technisch nicht realisierbar. Zudem kommt die ungünstige Überlastungssitua‐
tion der anliegenden Mischwasserkanäle hinzu. Die im Jahr 2012 erfolgte Neuberechnung 
des Kanalsystems seitens der Stadtentwässerung ermöglicht nur einen Versiegelungsgrad 
von 50% für das Gebiet. Die Stadtentwässerung Dresden hat im Rahmen der Stellungnahmen  
zur öffentlichen Auslegung und zur erneuten öffentlichen Auslegung wiederholt auf die spe‐
zifische hydraulische Situation hingewiesen und erklärt, dass ausschließlich unter Berücksich‐
tigung der textlichen Festsetzung zur teilweisen extensiven Begrünung der Dächer das anfal‐
lende Schmutz‐ und Regenwasser über die vorhandenen Kanäle abgeleitet werden kann. Zur 
Sicherung der Erschließung des Plangebietes ist die Maßnahme der Abflussminimierung 
(Dachbegrünung) deshalb zwingend textlich festzusetzen. Anderweitige Niederschlagswas‐
ser‐Rückhaltemaßnahmen wie Stauraumkanäle, abgedichtete Rigolen und Teiche (Abdich‐
tung, da eine Versickerung ausgeschlossen ist) bedürfen zudem einen größeren zusätzlichen 
Flächenbedarf, der nicht zur Verfügung steht, sowie gleichermaßen Herstellungskosten, die 
mit den Herstellungskosten für Dachbegrünungen vergleichbar sind. Ein Vorteil von Dachbe‐
grünungen ist u. a. neben stadtklimatischen Aspekten auch die jährliche Minderung der Nie‐
derschlagswassergebühr.  
Die Ausweisung der Dachbegrünung ist zudem aus stadtklimatischer Sicht unverzichtbar. 
Aufgrund der im Umweltatlas der LH Dresden ausgewiesenen erheblichen thermischen 
Überlastung der Plangebietsfläche waren bauliche Maßnahmen gegen eine weitere thermi‐
sche Überlastung angezeigt. Die Ausbildung von begrünten Dächern, zumal sich diese ledig‐
lich auf ca. 44 % der Gebäudegrundfläche bezieht, ist ein geeignetes Mittel zur Vermeidung 
einer weiteren Überwärmung des Plangebietes und zur Ableitung nächtlicher Kaltluft aus 
dem südlichen Raum des Plauenschen Grundes in das Stadtzentrum.    
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Grünordnung –Pflanzgebot  (O)(EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde bezugnehmend auf das festgesetzte 
Pflanzgebot 1 errechnet, dass im Ergebnis der Festsetzung 22 Bäume als Hochstamm auf der 
Teilfläche 2 zu pflanzen sind. Dies steht einer wirtschaftlichen Nutzung des Grundstücks ent‐
gegen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Entsprechend der textlichen Festsetzung sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflä‐
chen ein Baum je 200 m² Fläche zu pflanzen. Darin einbegriffen sind die gemäß Stellplatzsat‐
zung aller 6 Stellplätze zu pflanzenden Bäume. Nach Abzug der Fläche des Baufeldes ergibt 
sich für die Teilfläche 2 eine Größenordnung von ca. 2126 m² nichtüberbaubare Grund‐ 
stücksfläche und damit eine anteilige Pflanzpflicht von 11 Bäumen. Die Bezugsgrundlage der 
Berechnung des Pflanzumfanges stellt nicht auf die Größe des Grundstückes ab, sondern auf  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 14 von 31 
 
den Anteil an nichtüberbauter Grundstücksfläche. Die Festsetzung wurde offensichtlich 
missverstanden.  
Für die Einordnung der Gehölze sind entsprechend des Grünordnungsplanes Standorte ent‐
lang der nördlichen Grundstücksgrenze ausgewiesen worden. Auf den nördlichen Grund‐
stücksflächen ist die Anordnung der erforderlichen PKW‐Stellplatzanlage zu erwarten. Die 
Gehölze können in der festgestellten Größenordnung (hier: erforderlich 11 Bäume) gliedernd  
zwischen den Stellplatzflächen angeordnet werden. Damit gilt ergänzend auch die Anforde‐
rung aus der Garagen‐ und Stellplatzsatzung als erfüllt.       
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Grünordnung‐Pflanzgebote 2 und 3 (O)(EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde auf den Medienbestand der DGH ver‐
wiesen, der sich in den Flurstücken 341/4 und 318s der Gemarkung Löbtau befindet. Das 
festgesetzte Pflanzgebotes birgt die Gefahr der Beeinträchtigung. 
 
Bewertung der Stellungnahme  
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Durch die bereits vollzogene Gehölzersatzauflage auf Grundstücken in Dresden‐Weißig und 
Dresden‐Schönfeld, die aus der Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Fläche resul‐
tierte, ist der ursprünglich ermittelte Pflanzumfang von 83 Bäumen innerhalb des Be‐
bauungsplangebietes nicht mehr umzusetzen. Damit sind lediglich noch Ersatzpflanzungen 
infolge von erforderlichen Baumfällungen und im Rahmen des Vollzuges der Pflanzgebote 
planungsrelevant. Auf dem Flurstück 318s, welches der Erschließung der DGH dient und mit 
den genannten Medienleitungen belastet ist, sind zur Konfliktvermeidung deshalb keine Er‐
satzpflanzungen mehr vorgesehen. Der Ausgleichsbedarf infolge der Fällung der Pappeln und  
der Neuanlage der Stellplatzanlage der DGH selbst wird innerhalb der festgesetzten Flächen 
E 1 und E 4 im Weißeritzgrünzug und/oder straßenbegeleitend entlang der Freiberger Straße 
vollzogen.          
Auf dem Flurstück 341/4 sind 3 Pflanzstandorte geplant. Diese befinden sich nicht auf Be‐
triebsflächen der DGH und damit nicht im Näherungsbereich bestehender Leitungskorridore 
der DGH.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungspla‐
nes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Nisthilfen (O) (EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde darauf verwiesen, dass das Erfordernis 
der Anbringung von Nisthilfen in der Dichte und der Ausführung in Holzbeton nicht näher in 
der Begründung erläutert wurden. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 15 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  Das Erfordernis für die Anbringung von Nisthilfen 
wurde in der Begründung umfassend erläutert. 
Im Zuge der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen erfolgten umfangreiche Gebäudeab‐
risse, in denen eine Vielzahl an Lebensstätten von gebäudebewohnenden Tieren (hier: Vögel, 
Fledermäuse) vorhanden waren. Hierzu liegt eine Dokumentation im Umweltamt der LH 
Dresden vor. Diese Lebensstätten wurden bisher nicht ersetzt. Da zum Zeitpunkt der Abriss‐
maßnahmen ein nachlaufender Ersatz geboten war, sind in Zusammenhang mit der Neube‐ 
bauung Ersatzlebensstätten nunmehr einzuordnen. Es sind Ersatzlebensstätten für kolonie‐
besiedelnde Vogelarten (Mauersegler, Haussperling) und Fledermäuse zu schaffen. Der Voll‐
zug der Festsetzung zum Anbringen von Nisthilfen ist unproblematisch. Diese können als 
Baustein in Fassaden integriert, auf Fassaden oder an Dachkanten aufgeschraubt werden. 
Nisthilfen z. B. aus Holzbeton sind vorgefertigte modulare Produkte in sehr guter optischer 
Qualität, die durch ihre Langlebigkeit eine dauerhafte Sicherung des Festsetzungszweckes 
ermöglichen. Für eine derartige Nisthilfe ist mit einmaligen Kosten von 50 bis 70 Euro zu 
rechnen. Für das Vorhaben ergäben sich bei maximaler Ausnutzung des Baufeldes ca. 20 
Nisthilfen. Das sind durchschnittlich 1400 Euro Anschaffungskosten. Die Festsetzung ist so‐
wohl hinsichtlich der anzubringenden Anzahl an Nisthilfen als auch in finanzieller Hinsicht 
nicht unangemessen. Dabei handelt es sich bei der Ausführungsart der Nisthilfen z. B. in 
Holzbetonoptik lediglich um einen Vorschlag. Nisthilfen können auch als Band auf oder in die 
Fassade integriert werden. Besonders geeignet zur Koloniebildung sind z. B. Nistkästen mit 
drei getrennten Brutkammern in einem langgestreckten Gehäuse. So bestehen in Zusam‐
menhang mit der Anbringung von Nisthilfen gestalterische Spielräume. Es gibt Dreifachele‐
mente, die eine kompaktere Anbringung statt einer willkürlich über die Fassade verteilte 
Anbringung gewähren.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Umweltbericht, Grünordnungsplan, grünordnerische Festsetzungen (O) 
In zwei Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange wurden Änderungen zu 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen und zum Umweltbericht angeregt. Dies betrifft 
die Festsetzungen 
zum Anpflanzen von Gehölzen, 
zum Erhalt von Bäumen und Wiesenflächen, 
zu den Artenlisten, 
zur Geländemodellierung/Grünkeile. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Anregungen wird gefolgt. 
Aus der Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen (i. V. m. Gebäudeabbrüchen 
und einer großflächigen Altlastensanierung) resultierte eine Gehölzersatzauflage, die  
 
-

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 16 von 31 
 
ursprünglich innerhalb des Bebauungsplangebietes ausgegelichen werden sollte. Da die Ge‐
hölzersatzauflage bereits außerhalb des Plangeltungsbereiches auf Grundstücken in Dres‐
den‐Weißig und Dresden Schönefeld vollzogen wurde, ist der ermittelte Ersatz innerhalb des 
Plangeltungsbereiches nicht mehr zu vollziehen. Damit sind lediglich noch Ersatzpflanzungen 
infolge von erforderlichen Baumfällungen und im Ergebnis des Vollzuges der Pflanzgebote 
planungsrelevant. Der Bebauungsplanentwurf wurde redaktionell überarbeitet. Die Überar‐
beitung betraf Pflanzgebote innerhalb des Weißeritzgrünzuges. Das Ergebnis der Überarbei‐
tung fiel zugunsten von weiträumigen Wiesenflächen mit Baumhainen und zugunsten einer 
Verringerung des Pflanzumfanges aus. Die angeregten Änderungen verbessern die Umset‐
zung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Ziele zur Grünordnung und sind mit dem Um‐
weltamt Dresden und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt worden.  
Die Planänderung war u. a. Gegenstand des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens.  
Dem geänderten Entwurf haben beide Träger öffentlicher Belange im Ergebnis des erneuten 
öffentlichen Auslegungsverfahrens bereits zugestimmt. 
 
Vorgetragene Inhalte  
- Grünordnungsplan (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde angeregt, die bestehenden 
Gabionen zu sichern und im Bereich der neuen Grundstücksgrenzen wieder einzubauen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Der im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete Grünordnungsplan und der bereits 
vorliegende Stand der Entwurfsplanung des Landschaftsarchitekturbüros Dr. Heinrich (Pla‐
nungsstand: 18.05.2015, Anlage 2 der Begründung) gehen von einer Umsetzung mit teilwei‐
ser Neuerrichtung der Gabionen aus. Das  Entwurfskonzept, welches Anlage der Begründung 
darstellt, ist mit den maßgeblichen Trägern öffentlicher Belange bereits abgestimmt worden 
und weist die grundsätzliche Machbarkeit der Umsetzung aus. Der genannte Aspekt bedarf 
der weiteren Feinabstimmung im Rahmen der anstehenden Ausführungsplanung, die in Zu‐
ständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegen wird.   . 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte  
‐ 
grünordnerische Festsetzungen (Pflanzgebote E1 und E4)(EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, dass Pflanzgebot 
der Flächen E1 und E4, welches die Pflanzung von Birkenwäldern festschreibt, zu überden‐
ken. Die Planung sollte sich am Biotoptyp einer Hartholzaue orientieren.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Im Entwurf zum Landschaftsplan liegt der Grünzug Weißeritz in einem Funktionskorridor des 
ökologischen Netzes – dies sollte dem geforderten übergeordneten Konzept zur Umsetzung 
entsprechen. Festgesetzt werden im B‐Plan die Pflanzflächen E1 bis E6. Ergänzend zu beach‐ 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 17 von 31 
 
ten ist, dass bereits ein reichhaltiger Gehölz‐ und Grünbestand vorhanden ist, der eine Bio‐
topverbundfunktion aufweist. In der Fläche E3 sind Stieleichen vorgesehen.  
Mehrere der vorgeschlagenen Arten sind in den Bestandsgehölzen bereits berücksichtigt. 
Unabhängig davon handelt es sich beim Grünzug Weißeritz um eine innerstädtische Grün‐
fläche mit Erholungsfunktionen für alle Altersgruppen (siehe Skaterfläche, Sitzgelegenheiten, 
Geh‐ und Radweg überregionaler Bedeutung, westlich angrenzend Spielplatz). Die Flächen 
werden schon jetzt intensiv genutzt (Ballspiel, Wurfspiele, Lagern auf den Wiesen, Ausführen 
von Hunden usw.). Für diese Funktionen sind freie Wiesen und Hain‐Bereiche erforderlich. Es 
besteht an dieser Stelle nicht das Ziel zur Entwicklung eines besonders geschützten Biotops 
oder eines Biotoptyps. 
Die Verwendung von Birken in den Flächen E1 und E4 soll eine planerische Verbindung zwi‐
schen anderen Birkengruppen im Zusammenhang des Weißeritzgrünzuges herstellen. 
Zum einen gibt es die städtebauliche Zielstellung aus dem Wettbewerbsverfahren Grünzug 
Weißeritz i. V. m. dem B‐Plan 103, Ehemaliger Kohlenbahnhof Freiberger Straße, als Begren‐
zung des Grünzugs Weißeritz nördlich der Hirschfelder Straße, mehrere Kupferbirken‐Blöcke 
zu pflanzen, deren rost‐rot‐braune Rindenfarbe eine Assoziation zur geschichtlichen Ver‐
wendung als Kohlenbahnhof/Eisenbahnwaggons herstellen soll. Diese Planung steht kurz  
vor der Umsetzung. Zum anderen gibt es auf dem südlich gelegenen Ebertplatz eine größere 
Birkenpflanzung, locker gruppiert mit der Zielstellung der Ausbildung eines großzügigen Hai‐
nes in einer Wiesenfläche. Diese Wirkung kann man dort schon gut erkennen. 
Die Zielstellung, Hain in einer Wiesenfläche, soll hier im B‐Plan 373 wieder aufgegriffen wer‐
den, um ein identitätsbildendes freiraumplanerisches Motiv zu erzeugen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Versiegelungsgrad (O) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf verwiesen, dass sich 
der Versiegelungsgrad gegenüber dem Zustand 2010 erhöht. Demfolgend sind funktions‐
gerechte Kompensationsmaßnahmen zu prüfen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Der für den Bebauungsplan erstellte Umweltbericht macht deutlich, dass sich der Versiege‐
lungsgrad gegenüber dem gegenwärtigen Zustand als Brachfläche erhöht. Gegenüber dem 
Ausgangszustand aus der Phase vor der Revitaliserung der Flächen jedoch nicht. Gegenüber 
dem vorgefundenen Zustand 2011 erhöht sich die Versiegelung von 10% auf 55% und damit 
um 45%. Gegenüber dem Ausgangszustand vor der Revitalisierung ca. 1993‐1995 jedoch 
nicht. Hier ist eine Verringerung der Versiegelung von damals 71% auf geplant 55% zu ver‐
zeichnen (entsprechend Bilanzierung Umweltbericht Anlage 4‐1 bis 4‐3). Die Veränderungen 
schlagen sich in der Eingriffs‐/Ausgleichbilanz im Bodenpotenzial nieder. Entsprechend Zu‐
wendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung 
für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Straße/Löbtauer Straße wird als Bedin‐
gung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 18 von 31 
 
als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Für die Bilanzierung ist deshalb von gewerblich 
bebauten Verhältnissen auszugehen. Diese Brachflächen werden in Abstimmung mit dem 
Umweltamt nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Insofern entsteht kein wei‐
tergehender Kompensationsbedarf. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Anpflanzen von Bäumen (EO) 
In zwei Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange wird aufgrund von Leitungsbe‐
ständen den festgesetzten Baumstandorten im Bereich der Hirschfelder Straße und der Frei‐ 
berger Straße widersprochen. Der permanent freizuhaltende Schutzstreifen ist von jeglicher 
Beeinflussung freizuhalten. Sollten die Mindestabstände unterschritten werden, ist die Zu‐
stimmung des Leitungsträgers einzuholen. Gegebenenfalls sind Wurzelschutzmaßnahmen 
vorzusehen.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die Baumstandorte bleiben erhalten. Zur Sicherung der 
Belange des Leitungsträgers wird unter IV. Hinweise des Rechtsplanes ein entsprechender 
Verweis auf die relevanten Leitungsbestände und auf erforderliche Maßnahmen zur Ab‐
stimmung und zum Wurzelschutz aufgenommen. 
Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete und mit den maßgeblichen Medien‐
trägern abgestimmte Erschließungskonzeption weist die grundsätzliche Machbarkeit der 
Ver‐ und Entsorgung des Plangebietes und die Vereinbarkeit mit den grünordnerischen Be‐
langen ausreichend nach. Die genannten Aspekte bedürfen einer Feinabstimmung im Rah‐
men der Ausführungsplanung, die mit dem Medienträger abzustimmen und zur Grundlage 
der erforderlichen Baumaßnahmen zu machen ist. Um die Belange des Versorgungsunter‐
nehmens nochmals deutlicher hervorzuheben, wurde ein entsprechender Hinweis mit dem 
Erfordernis der Abstimmung und des Wurzelschutzes aufgenommen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Ergänzung des Bebauungspla‐
nes. 
 
2.5  Artenschutz 
 
Vorgetragene Inhalte 
Begründung Umweltbericht / CEF‐Maßnahmen (EO) 
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird der Bebauungsplan ableh‐
nend bewertet, da dieser in Hinblick auf die Würdigung artenschutzrechtlicher Belange feh‐
lerhaft sei. Entgegen der in der Begründung des Bebauungsplanes getroffenen Aussage, sind 
gleichwohl artenschutzrechtliche Verbote des § 44 BNatSchG betroffen. Es sei eine 
Habitateignung für Zauneidechse, Neuntöter und andere geschützte wertgebende Tierarten 
gegeben.  
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 19 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.  
Die Untere Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden hat eine artenschutzrechtli‐
che Relevanzprüfung der Fläche durchgeführt. Es wurde keine konkrete Betroffenheit der 
Flächen ermittelt, so dass für eine artenschutzrechtliche Begutachtung kein Erfordernis  
bestand. Der Zustand der Plangebietsfläche war von einer industriellen Vornutzung und ei‐
ner vollständigen Versiegelung geprägt. Es erfolgte der Abbruch der Bausubstanz einherge‐ 
hend mit einer umfangreichen Altlastensanierung. Als erster Schritt der Revitalisierung wur‐
den ein Fuß‐ und Radweg mit begleitenden Gehölzstrukturen, Grünflächen, eine 
Skateranlage und eine Spielplatzfläche angelegt. Die bereits gestalteten Flächen werden 
durch den Bebauungsplan nicht verändert, sondern lediglich nachrichtlich gesichert. Die 
thematisierten Heckenstrukturen des Grünzuges und auch die Pflasterflächen im Bereich der 
Messstelle bleiben insofern unverändert. Im Rahmen der Abwägung der Stellungnahmen 
fand eine Ortsbegehung am 17.09.2015 mit einem Vertreter des NABU zur Thematik statt. 
Im Ergebnis der protokollarisch festgehalten Begutachtung der Plangebietsfläche wurde im 
Einvernehmen festgestellt, dass die relevanten Heckenbereiche mit dem möglichen potenti‐
ellen Vorkommen des Neuntöters überwiegend außerhalb des tatsächlichen Eingriffsberei‐
ches liegen. Die noch relevanten kleineren Heckenbereiche entlang des umzuverlegenden 
Weges sind insofern unerheblich, da diese für die Singvogelart als Lebensraum nicht geeig‐
net sind. Hier sind starke Störungseinflüsse zu berücksichtigen (Straßen‐ und Gewerbever‐
kehr, Frequenz des Geh‐/Radweges, tägliche Nutzung der Wiesen durch Hundehalter und 
Ballsportarten).  
Für das Vorkommen der Zauneidechse liegt bisher kein Nachweis vor. Es ist weder ein 
Nachweis in der sächsischen Artdatenbank MuliBase vorhanden, noch gibt es Kenntnis in der  
Unteren Naturschutzbehörde, noch ist durch den NABU der Nachweis erbracht worden. Eine 
Gabionenmauer soll für eine Baufeldfreimachung um ca. 15 m nach Norden verlagert wer‐
den. Ob es in dieser Hinsicht eine artenschutzrechtliche Relevanz gibt, ist nachträglich fest‐
zustellen. Das Umweltamt wird im Frühjahr 2016 eine stichprobenhaftige Untersuchung 
/Begehung (3 Untersuchungstermine) zur Feststellung der Präsenz der Zauneidechse ge‐
meinsam mit Vertretern des NABU durchführen. Sollte ein Vorkommen nachgewiesen wer‐ 
den, sind entsprechende vertragliche Vereinbarungen mit dem Maßnahmeträger Landes‐
hauptstadt Dresden (Umweltamt) zum Ausgleich (hier: Zeitpunkt der Gabionenumsetzung, 
Erhalt bewuchsfreier Flächen) festzulegen.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
3. 
Verkehrserschließung 
 
Vorgetragene Inhalte 
Fuß‐ und Radwegeverbindungen (O)(EO) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wurde angeregt, eine zusätzliche fußläufige 
Wegeverbindung zwischen dem Standort des bestehenden Gründer‐ und Gewerbezentrums 
und den geplanten Gebäuden auf den Teilflächen 2 und 3 auszuweisen. Aufgrund der ge‐
planten Ausgründung von Firmen aus dem bestehenden Gründer‐ und Gewerbezentrum und  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 20 von 31 
 
der funktionalen Verflechtung zwischen Bestand und neuem Firmenstandort wird deshalb 
eine fußläufige Verknüpfung für sinnvoll erachtet.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Für die Ausweisung einer separaten öffentlichen fußläufigen Verbindung besteht kein plane‐
risches Erfordernis. Die Teilflächen 2 und 3 liegen überwiegend unmittelbar am bestehenden  
öffentlichen Fuß‐ und Radwegesystem des Weißeritzgrünzuges an und sind damit fußläufig 
mit dem Bestandsgebäude der DGH vernetzt. Es fehlt lediglich ein ca. 5 m langes Verbin‐
dungsstück zwischen Bestandsweg und der südlicher Grundstücksgrenze der DGH in Höhe 
des Flurstücks 459 der Gemarkung Löbtau. Entsprechend der Zusage des Verwalters der Flä‐
che (Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft) bestehen gegen die Herstellung eines unter‐
geordneten verbindenden Privatweges mit abschließbarer Toranlage zur Anbindung an den 
öffentlichen Fuß‐ und Radweg keine Einwendungen. Eine Finanzierung und Unterhaltung des 
Bypasses ist durch die Landeshauptstadt Dresden nicht vorgesehen. Die Herstellung und Un‐
terhaltung des Privatweges ist über eine vertragliche Vereinbarung mit dem Amt für Stadt‐
grün‐ und Abfallwirtschaft (Sondernutzungsvereinbarung) zu sichern. Die Sicherung der  
privaten Fußwegeanbindung an das öffentlichen Fuß‐ und Radwegenetz ist außerhalb des 
Bauleitplanverfahrens vertragsrechtlich zu regeln. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte      
‐ 
Grundstückszufahrt(O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde um Prüfung einer weiteren Grund‐
stückszufahrt innerhalb des 80 m langen Baufeldes als Gebäudezufahrt ins Erdgeschoss, Teil‐
fläche 3 betreffend, gebeten.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Der Ausweisung einer weiteren und damit dritten Zufahrt stehen verkehrsrechtliche Belange 
entgegen. Unmittelbar vor dem festgesetzten Baufeld befindet sich eine Straßenbahnhalte‐ 
stelle. Der geplante barrierefreie Umbau der Haltestelle lässt eine Zufahrt als Gebäudezu‐
fahrt in diesem Bereich nicht zu. Für die Erschließung des Baufeldes wurden bereits zwei 
Zufahrten außerhalb des Haltestellenbereiches jeweils an der östlichen und westlichen 
Grundstücksgrenze ausgewiesen. Mit der möglichen Umfahrung des Baufeldes ist die Er‐
schließung damit vollumfänglich gesichert. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Erhalt Grundstückszufahrt (O)  
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde der Erhalt der bestehenden Zufahrtssi‐
tuation für die Flurstücke 318/2 und 318/7 der Gemarkung Löbtau gefordert. Ein Erfordernis  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 21 von 31 
 
für eine veränderte Erschließungssituation besteht aus Eigentümersicht nicht. Insofern hat  
auch die Kennzeichnung des Bereiches als Bereich ohne Ein‐ und Ausfahrtsmöglichkeit zu 
entfallen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt.
Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes aufgrund des 
Einwandes geändert. Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan‐ 
entwurfes war die Änderung der Erschließungssituation mit der Erhaltung der bestehenden 
Zufahrt zu den Flurstücken 318/2 und 318/7. Infolge der Verschiebung der Planstraße A um 
ca. 7,5 m in westliche Richtung und aufgrund des Abrückens der Planstraße von den 
Flurstücksgrenzen der Flurstücke 318/2 und 318/7 ist die Überschneidung der bestehenden 
Zufahrtssituation mit dem Ausfahrtsbereich der Planstraße verändert worden, so dass die 
bestehende Zufahrtssituation erhalten bleiben kann. Der veränderte Planungsansatz ist Ge‐
genstand der verkehrsplanerischen Voruntersuchung (Büro mgp ‐ Mai 2015). Der geänder‐
ten Erschließungsplanung und der Berücksichtigung der Bestandszufahrt hat der Einwender 
im Rahmen des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens zugestimmt. 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Anbindung an neue Planstraße A (O) 
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird die geplante Zufahrt zu den Flurstücken 
318/7 und 318/2 der Gemarkung Löbtau über die neu geplante Planstraße A abgelehnt. Für 
die Flurstücke würde kein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB bestehen, da 
diese bereits im Bestand als ausreichend erschlossen gelten. Für das Flurstück 318/7 besteht 
ein grundbuchrechtlich gesichertes Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht über das Flurstück 318/2. 
Das Flurstück 318/2 selbst, liegt in ausreichender Breite an einer befahrbaren öffentlichen 
Verkehrsfläche an. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Da der neuen Erschließungssituation unter Anbindung der Flurstücke an die neue Planstraße 
gewichtig widersprochen wurde, war das städtebauliche und verkehrsplanerische Konzept 
des Bebauungsplanentwurfes für den Teilbereich einer umfassenden Prüfung zu unterzie‐
hen. Im Ergebnis kam es zu einer Überarbeitung der Verkehrsanbindung. Der veränderte 
verkehrsplanerischer Ansatz ist Gegenstand der Voruntersuchung ‐ Entwicklung Gewerbe‐
park Freiberger Straße des Büros mgp, Mai 2015. Im Ergebnis dieser Voruntersuchung wurde 
der verkehrstechnische Nachweis erbracht, dass die Bestandssituation im Zufahrtsbereich 
des Grundstückes erhalten bleiben kann und eine Anbindung an die neue Planstraße nicht 
mehr erfolgen muss. Der geänderte Planungsansatz war Gegenstand des erneuten öffentli‐
chen Auslegungsverfahrens des Bebauungsplanentwurfes. Im Rahmen des Beteiligungsver‐
fahrens zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde dem geänderten Planentwurf seitens 
des Planbetroffenen zugestimmt.  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 22 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fuß‐/Radweg Weißeritzgrünzug (EO) 
Aus einer Stellungnahme der Öffentlichkeit wird eine Verbreitung des Fuß‐ und Radweges 
auf eine Breite von 4,0 m gefordert.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Die Festlegung der Breite des Fuß‐/Radweges orientiert sich an den gewünschten Verkehrs‐
bedürfnissen, insbesondere der Verkehrsbelastung, der Verkehrsbedeutung, der Verkehrs‐
struktur, der Flächenverfügbarkeit und der Art und der Intensität der Umfeldnutzung. 
Der überwiegende Teil des Fuß‐ und Radwegenetzes ist mit einer durchgängigen Breite von 
3,0 m bereits ausgeführt worden. Es sind lediglich zwei Teilstücke von ca. 80 m Länge zu er‐
gänzen. Diese werden die Bereite des Bestandsweges aufnehmen. Der Grünzug hat vorran‐
gig Erholungsfunktion, was auch ein auf Vorsicht und gegenseitiger Rücksichtnahme basie‐
rendes Verhalten aller Nutzer des Fuß‐/Radweges voraussetzt. Für den schnelleren Radver‐
kehr sind parallele Trassen im Zuge der Löbtauer Straße und der Freiberger Straße, die un‐
mittelbar peripher verlaufen, vorhanden. Entsprechend der Vorgaben des Umweltamtes und 
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft soll der Fuß‐/Radweg einen möglichst geringen 
Versiegelungsgrad innerhalb der aufwendig gestalteten Grünfläche aufweisen.  
Der Weißeritz‐ Fuß‐/Radweg entspricht in seiner Verkehrsbedeutung und Frequenz nicht 
z. B. dem überregional bedeutenden Elbradweg, wofür eine derartige Ausbaubreite zu recht‐
fertigen wäre. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fuß‐/Radweg Weißeritzgrünzug ‐ Gefahrenstellen(EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird auf bestehende Gefahrenstellen in Zu‐
sammenhang mit der Errichtung des Fuß‐/Radweges und auf neue Gefahrenstellen  
(T‐Kreuzung) in Zusammenhang mit der Planung verwiesen. Es wird angeregt, Kurven des 
Fuß‐/Radweges zu verbreitern, Ecken abzurunden, Büsche zurückzusetzen und Warnschilder 
anzubringen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffentlichen Raumes 
(hier Dimensionierung von Eckabrundungen und Ausgestaltung von Kurvenradien). Mit ihm 
wird lediglich eine städtebaulich begründete Flächenvorsorge betrieben. Ausbau und Aus‐
gestaltung der öffentlichen Räume sowie der vorhabenkonkreten Maßnahmen der Bauher‐
ren unterliegen den gesetzlich vorgeschriebenen Genehmigungsverfahren, in denen die vor‐
getragenen Belange zu berücksichtigen sind. Die Situation an der genannten T‐Kreuzung ist 
mit der Anlage des durchgängigen Weges über das Flurstück 318/3 der Gemarkung Löbtau 
zu entschärfen. Unabhängig davon, sollten die Sichtbeziehungen an allen relevanten Stellen 
in der weiteren Planung in Zusammenhang mit der Freiflächenausführungsplanung geprüft  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 23 von 31 
 
werden. Gegebenfalls reicht auch ein Zurückschneiden von Sträuchern. Die Hinweise zur 
Prüfung der Sichtverhältnisse an der Querung des Fuß‐/Radweges über die Hirschfelder 
Straße wurden an das Straßen‐ und Tiefbauamt/Abteilung Straßenverkehrsbehörde weiter‐
gegeben.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fuß‐/Radwegeverbindung Löbtauer Straße(EO) 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird gefordert, den Fuß‐/Radweg 
nicht über die öffentliche Grünfläche E6 zu führen, sondern separat auszuweisen. Die Fläche 
E6 ist durch das Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft zu verwalten. Für den separat zu 
führenden Fuß‐/Radweg besteht seitens des STA Bereitschaft zur Übernahme. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Als Planungsziel wird ein ergänzender separat geführter und durch das Straßen‐ und Tief‐
bauamt verwaltete Fuß‐/Radweg nicht verfolgt. Dazu bieten die in dem teilräumlichen Be‐
reich zur Verfügung stehen Flächen keine Geeignetheit. Vordergründiges landschaftsplaneri‐
sches Ziel ist die weitere Qualifizierung und Erweiterung des Weißeritzgrünzuges. Deshalb 
wird eine weiterte Anbindung des Weißeritzgrünzuges an die Löbtauer Straße (Fläche E6) 
erfolgen. Mit der Erweiterung des Weißeritzgrünzuges wird eine zusätzliche Vernetzung über 
eine öffentliche Grünfläche mit öffentlichem Anlageweg in nördlicher Richtung erfolgen. 
Damit wird eine neue freiraumplanerische Qualität durch das Aufbrechen des geschlossenen 
Gewerbebandes der Löbtauer Straße erreicht. Der innerhalb der öffentlichen Grünfläche 
geplante Anlageweg ist ein zusätzliches Angebot zum Erreichen des Weißeritzgrünzuges und 
wird abstimmungsgemäß als Parkweg durch das Amt für Stadtgrün‐ und Abfallwirtschaft 
hergestellt und verwaltete. Die parallele Führung von zwei Fuß‐/Radwegebeziehungen ist 
unnötig und deshalb auszuschließen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Querschnittsdarstellung Freiberger Straße (O) 
In Zusammenhang mit der geplanten Leitungsführung der Fernwärmetrasse wird eine 
Querschnittsdarstellung im Bereich der geplanten Verkehrsflächenerweiterung Freiberger 
Straße vermisst. 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Für den Bebauungsplan wurde eine Erschließungskonzeption erstellt (VCDB, November 
2012). Diese wurde mit den zuständigen Fachämtern abgestimmt. Der entsprechende 
Nachweis wurde geführt und ist dokumentiert (vgl. Abbildung 8 der Erschließungskonzepti‐
on, Einordnung der neuen Fernwärmeleitung in die Freiberger Straße). Die Beteiligungsun‐
terlagen enthielten in digitaler Form damit den grafischen Nachweis der geplanten  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 24 von 31 
 
Querschnittsgeometrie. Im Rahmen der Ausführungsplanung ist dieser Nachweis dann zu 
präzisieren. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
4. 
Stadttechnische Erschließung 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Gasversorgung (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Festsetzung der Anbindung der ge‐
planten Gewerbeflächen an das Medium Gas kritisiert. Es wird gefordert, dies dem Nutzer 
eigenständig zu überlassen.   
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Der Bebauungsplan enthält diesbezüglich keine Festsetzung. Offensichtlich liegt in diesem 
Zusammenhang ein Missverständnis vor. In der Begründung des Bebauungsplanes wird auf 
den Leitungsbestand an Gasversorgungsanlagen verwiesen. Ergänzend wird ausgeführt, dass  
an diese angebunden werden kann. Damit ist nicht ein Anschlusszwang ausgesprochen wor‐
den, sondern es wurde lediglich erwähnt, dass Gasversorgungsleitungen in ausreichender 
Dimensionierung anliegen. Zur Anbindung und Nutzung alternativer Versorgungsmedien  
bestehen grundsätzlich keine Einwendungen.    
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Fernwärmeversorgung (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird darauf verwiesen, dass sich im Bereich 
des Flurstücks 560/6 der Gemarkung Altstadt II der Anschlusspunkt für die geplante Fern‐ 
wärmetrasse befindet. Die Erschließung des Plangebietes ist über eine Fernwärmetrasse  
ausgehend vom Baufeld 1 bis zum Baufeld 4 entlang der öffentlichen Grünfläche zu führen.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. 
Mit Bezug auf die Untersuchung zur stadttechnischen Erschließung des Plangebietes  (Er‐
schließungskonzeption des Büros VCDB vom November 2012) wurde ermittelt, dass eine 
Fernwärmeversorgung für die Baufelder an der Hirschfelder Straße und Freiberger Straße 
aus dem Fernwärmeleitungsbestand der DREWAG grundsätzlich möglich ist. Entsprechend 
der vorliegenden Erschließungskonzeption ist eine Anbindung unter Nutzung des genannten 
Anbindepunktes im Bereich des Flurstücks 560/6 der Gemarkung Altstadt II vorgesehen. Die 
zukünftige Versorgungstrasse wird unter Nutzung der Vorfläche der Gewerbebauten parallel 
zur Freiberger Straße verlaufen. Die Leitungsführung entlang der Freiberger Straße wurde im  
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 25 von 31 
 
Ergebnis des Gutachtens sowohl aus technischer als auch aus städtebaulicher Sicht für sinn‐
voll erachtet. Eine Trassenführung entlang der öffentlichen Grünfläche wird damit nicht fa‐
vorisiert.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
-  Abwasser (EO) 
Es wird darauf verwiesen, dass unter Berücksichtigung der teilweisen extensiven Begrünung 
der Dachflächen eine vollständige Ableitung des anfallenden Schmutz‐ und Regenwassers in  
die vorhandenen Kanäle erfolgen kann. Die Abwasseranlagen in der zukünftigen öffentlichen 
Verkehrsfläche sind durch den Vorhabenträger zu erstellen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete und mit den maßgeblichen Medien‐
trägern abgestimmte Erschließungskonzeption weist die grundsätzliche Machbarkeit der 
Ver‐ und Entsorgung des Plangebietes unter Berücksichtigung der teilweisen extensiven Be‐
grünung der Dachflächen ausreichend nach. Der genannte Aspekt fand bereits Berücksichti‐
gung in die textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes. Die Forderung der Stadtentwässe‐
rung nach teilweiser extensiver Dachbegrünung ist bereits Gegenstand des Bebauungsplan‐
entwurfes gewesen und wird auch weiterhin Gegenstand des Bebauungsplanes bleiben. 
Zur Finanzierung der Abwasseranlage in der zukünftigen öffentlichen Verkehrsfläche ist eine 
anteilige Finanzierung aus Fördermitteln und Eigenmitteln der LH Dresden vorgesehen. Da‐
mit kommt eine Kostenbeteiligung nicht in Betracht.   
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
‐ 
Löschwasserversorgung (EO) 
Es wird darauf hingewiesen, dass sich die Aussagen der Stellungnahmen auf die aktuelle 
Netzsituation beziehen und technischen Änderungen gegenwärtig nicht vorgesehen sind; 
man sich diese aber vorbehält. 
 
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag 
Die Information wird zur Kenntnis genommen. Maßgeblich ist der Sachstand zum Beschluss 
über die Satzung zum Bebauungsplan. Zu diesem  Zeitpunkt ist die Erschließung (auch mit 
der Versorgung von Löschwasser) gesichert. Nachträgliche Änderungen der Netzstruktur sind 
nur in Übereinstimmung mit den bestehenden Verträgen zwischen Landeshauptstadt Dres‐
den und den Medienträgern möglich und auf dieser Basis abzustimmen. 
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 26 von 31 
 
5. 
Sonstiges 
 
Vorgetragene Inhalte 
 
Verfahrensablauf (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird Kritik am Verfahrensablauf geäußert. Ins‐
besondere wird die unzureichende Abstimmung mit den Planbetroffenen bemängelt. Als 
Planbetroffener wird eine engere Einbeziehung in den Planungsprozess gefordert.  
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen; der Anregung wurde gefolgt. 
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit im Bauleitplanverfahren ist Regelungsgegenstand des § 3 
Baugesetzbuch. Demnach ist die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig über die allgemeinen 
Ziele und Zwecke der Planung öffentlich zu unterrichten und ihr ist Gelegenheit zur Äuße‐
rung und Erörterung der Planung zu geben. An die Unterrichtung und Erörterung schließt 
sich das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Bauleitplanes für die Dauer  
eines Monats an (§ 3 Abs. 2 BauGB). Im Rahmen des öffentlichen Auslegungszeitraumes 
können Einwendungen geltend gemacht werden. Die fristgemäß abgegebenen Stellungnah‐
men sind zu prüfen. Das Ergebnis ist nach Satzungsbeschluss mitzuteilen. Die Beteiligung der 
Behörden erfolgt entsprechend § 4 BauGB in der Regel durch Benachrichtigung. Hinsichtlich 
der Beteiligung der Öffentlichkeit ist in der Hauptsatzung der LH Dresden geregelt, dass über 
den Offenlage‐ und Beteiligungszeitraum durch amtliche Bekanntmachung im Dresdner 
Amtsblatt informiert wird. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 373 erfolgt formal ent‐
sprechend der verfahrensrechtlichen Vorschriften des BauGB.  
Ungeachtet der formal rechtlich vorgegebenen Rahmenbedingungen fand ergänzend ein 
enger und umfassender Dialog– und Abstimmungsprozess mit dem Planbetroffenen im 
Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanentwurfes statt. In dessen Ergebnis konnte ein 
einvernehmlicher Planungsansatz herbeigeführt werden. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Verfahrensablauf (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Bitte um Information hinsichtlich des 
weiteren Verfahrensweges nach dem Offenlagezeitraum geäußert. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird gefolgt. 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit im Bauleitplanverfahren ist Regelungsgegenstand des § 3 
Baugesetzbuch. Demnach ist die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig über die allgemeinen 
Ziele und Zwecke der Planung öffentlich zu unterrichten und ihr ist Gelegenheit zur Äuße‐
rung und Erörterung der Planung zu geben. An die Unterrichtung und Erörterung schließt 
sich das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Bauleitplanes für die Dauer 
eines Monats an (§ 3 Abs. 2 BauGB). Im Rahmen des öffentlichen Auslegungszeitraumes  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 27 von 31 
 
können Einwendungen geltend gemacht werden. Die fristgemäß abgegebenen Stellungnah‐
men sind zu prüfen. Das Ergebnis ist nach Satzungsbeschluss mitzuteilen.  
Sowohl im Rahmen des Mitteilungsschreibens zum Verfahren als auch im Rahmen der Mit‐
teilung des Prüfungsergebnisses über abgegebene Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie 
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 2 
BauGB ist eine umfassende Information hinsichtlich des Verfahrensweges und des 
Abwägungergebnisses gesichert. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
Baugrund/Erschütterungen (O)      
In zwei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit wird auf eine mögliche Gefährdung der Ge‐
bäudesubstanz und auf eine Beeinträchtigung der Standsicherheit des grenzständigen Be‐
standsgebäudes auf dem Flurstück 318/7 der Gemarkung Löbtau durch die gebäudenahe 
Trassierung der Planstraße (Erschütterungen infolge Schwerlastverkehr, Sachbeschädigung, 
Abgase) verwiesen. Es wird ein Schutz der Gebäudesubstanz vor Vandalismus gefordert. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.  
Die Trasse der Planstraße wurde in westliche Richtung verschoben. Dies war Gegenstand des 
erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens. Damit einhergehend ist ein Abrücken von der 
Bestandsbebauung verbunden. Die Befürchtungen hinsichtlich der Beeinträchtigung der Ge‐
bäudesubstanz und der Standsicherheit des grenzständigen Gebäudes durch Fahrverkehr 
und durch Erschütterungen sind damit obsolet geworden.  
Gegenstand der erneuten öffentlichen Auslegung war das geänderte Planungskonzept, wel‐
ches angrenzend an das Gebäude eine öffentliche Grünfläche als Erweiterungsfläche des 
Weißeritzgrünzuges vorsieht. Damit wird an dem Bestandsbau eine öffentliche Grünfläche 
zukünftig angrenzen. Entlang der genannten Flurstücksgrenze und damit unmittelbar vor der  
Gebäudeaußenwand ist eine Heckenpflanzung vorgesehen, die sowohl abschirmende Funk‐
tion als auch in gewissem Umfang Schutzfunktion vor Vandalismus gewährt.  
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Baulast  (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde auf eine bestehende Baulast zur Siche‐
rung der Zufahrt für die Tankstelle Löbtauer Straße auf Flurstück 318/2 der Gemarkung 
Löbtau verwiesen. Die per Baulast rechtlich gesicherte Zufahrtsfläche darf mit der Planstraße 
nicht überschnitten werden, da dies die Leistungsfähigkeit der Tankstellenzufahrt beein‐
trächtigen würde. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 28 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme  
Der Anregung wird gefolgt. 
Der Bebauungsplan wurde nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfes geändert. Gegen‐
stand der erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes war die Änderung 
der Erschließungssituation auf Grundlage der verkehrsplanerischen Voruntersuchung (Büro 
mgp ‐ Mai 2015) unter der Prämisse der Erhaltung der bestehenden Zufahrt zu den Flur‐ 
stücken 318/2 und 318/7 und der Erhaltung der per Baulast gesicherten Zufahrtsfläche zum 
Tankstellengrundstück. 
Durch die Verschiebung der Planstraße A um ca. 7,5 m in westliche Richtung und des Abrü‐
ckens der Planstraße von den Flurstücksgrenzen der Flurstücke 318/2 und 318/7 ist eine 
Überschneidung der Zufahrtssituation des Tankstellengrundstückes mit dem Ausfahrtsbe‐
reich der Planstraße ausgeräumt worden. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultierte die Änderung des Bebauungsplanentwurfes. Im 
Ergebnis des erneuten öffentlichen Auslegungsverfahrens liegt Einvernehmen zur Planände‐
rung vor. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Hausmüllbereitstellung (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird gefordert, Bereitstellungsflächen für den 
privaten Hausmüll an der öffentlichen Verkehrsanlage festzusetzen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
Entsprechend des Bebauungsplanes ist es möglich, die Bereitstellungsflächen für den Haus‐
müll auf den privaten Grundstücksflächen einzuordnen. Die Eigentümer und Eigentümerin‐
nen der Gewerbegrundstücke entscheiden dann selbst, ob sie die Abfallbehälter für den Tag 
der Abholung straßennah auf der eigenen Grundstückszufahrt abstellen oder mit dem zu‐
ständigen Entsorgungsunternehmen gegen ein erhöhtes Entgelt eine Abholung auf dem 
Grundstück vereinbaren. Für die Gewerbegrundstücke der Teilflächen 2, 3, 4a und 4b be‐
steht auch die Möglichkeit der Abholung des Hausmülls im rückwärtigen Bereich, da eine  
Umfahrung der Baufelder mit einem dreiachsigen Müllfahrzeug gewährleistet werden kann. 
Bei allen festgesetzten Gewerbegrundstücken besteht grundsätzlich die Möglichkeit der Auf‐
stellung der Abfallbehälter im vorderen Bereich der Zufahrt, da bei einer Aufstellfläche  
von 2 m Tiefe eine verbleibende Durchfahrtsbreite von 5,0 m sichergestellt werden kann. 
Im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Gewerbe sind hierzu 
die erforderlichen Abstimmungen mit dem Amt für Abfallwirtschaft zu treffen. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 29 von 31 
 
Vorgetragene Inhalte 
 
Folgekosten (O) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit gefordert, Folgekosten zur Sicherung der Un‐
terhaltung der öffentlichen Grünanlagen auszuweisen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Anregung wird teilweise gefolgt.  
Entsprechend Geschäftsverteilungsplan der LH Dresden ist das jeweilige Fachamt bzw. Bau‐
herrenamt für die Sicherstellung der Unterhaltungs‐ und Pflegekosten zuständig. Mit dem 
Bebauungsplan kann eine derartige Sicherung nicht erfolgen. In der Begründung des Be‐
bauungsplanes ist unter Punkt 7 – Plandurchführung/Kosten darauf verwiesen worden, dass 
für die zu erwartenden Folgekosten für die Pflege des neuen öffentlichen Grünstreifens E6 
ergänzend Haushaltmittel in Höhe von ca. 5000 Euro/Jahr nach Ablauf der Gewährleistungs‐
zeit im Haushalt der LH Dresden zu sichern sind. 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte  
 
Flurstücksgrenze/Grenzüberbau (EO) 
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird gefordert, dass bei Übernahme der Fläche 
E6 als öffentliche Grünfläche keine Pflichten und Kosten bezüglich der Grenzbefestigung der 
Flurstücke 318/2 und 381/7 der Gemarkung Löbtau entstehen. 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Das im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erarbeitete städtebauliche und grünordnerische  
Konzept weist die grundsätzliche Verteilung der Baurechte aus. Der genannte Aspekt bedarf 
einer Feinabstimmung im Rahmen der Ausführungsplanung zwischen den betreffenden 
Grundstückseigentümern (Liegenschaftsamt der LH Dresden/Amt für Stadtgrün und Abfall‐
wirtschaft/privater Grundstückseigentümer). 
Nach den tatsächlichen Verhätnissen vor Ort befinden sich entlang der Grundstücksgrenze 
zu den Flurstücken 318/2 und 381/7 eine ca. 1,6 m hohe funktionsfähige Sichtschutzmauer 
aus Betonfertigteilen und ergänzend Abschnitte einer grenzständigen Gebäudeaußenwand.  
Änderungen hinsichtlich der Bestandssituation sind nicht beabsichtigt. Möglicherweise wird  
eine Grenzfeststellung zur abschließenden Klärung des Grenzverlaufes und der konkreten 
Lage der baulichen Anlagen erforderlich. In diesem Zusammenhang ist zu entscheiden,  
inwieweit die Überbauten/Aufbauten korrekt stehen und ob gegenenfalls eine Neuordnung 
des Grenzverlaufes erforderlich wird.  
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
Vorgetragene Inhalte 
- Betriebsanlagen der DREWAG (O 
In einer Stellungnahme wird auf benachbarte Betriebsanlagen (Kühlturm, Heizöltank) und 
auf mögliche Einflussfaktoren wie Schallemission und Wasserdampf verwiesen.  

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 30 von 31 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. 
Aufgrund der festgesetzten GE‐Nutzung ist eine negative Beeinflussung aufgrund von Schall‐
emissionen ausgehend von benachbarten Betriebsanlagen eher nicht von Relevanz.  
Bei dem Betriebsbereich DREWAG‐Gasturbinen‐ und Heizkraftwerk handelt es sich um einen 
einzelnen Heizöltank, der den Grundpflichten der Störfall‐Verordnung unterliegt. Entspre‐
chend der Einstufung des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie reicht die   
Wirkung einer möglichen Wärmestrahlung bei Brand dieses Tanks nicht über das Betriebsge‐
lände hinaus. Insofern besteht keine Beeinflussung auf das Plangebiet.  
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 
Vorgetragene Inhalte 
- Brand‐ und Katastrophenschutz (O, EO) 
Es sind folgende Sachverhalte zu beachten: 
- Hinweis auf DIN 14090 (Flächen für die Feuerwehr im öffentlichen Verkehrsraum) 
- bei Sicherung des zweiten Rettungsweges von der Straße aus, ist bei Straßen mit DVB‐
Gleisanlagen ein mindestens 4,9 m breiter Streifen frei von Behinderungen durch den 
ruhenden Verkehr für die Durchfahrt von Löschfahrzeugen und für das Aufstellen von 
Hubrettungsfahrzeugen zu gewährleisten  
- Hinweis, dass bei den geplanten Gebäudehöhen der zweiter Rettungsweg auch auf den 
Grundstücken liegen kann, deshalb sind befahrbare Flächen für die Feuerwehr auszuwei‐
sen; dies ist jedoch planungsabhängig und kann im Rahmen des B‐Planes nicht beurteilt 
werden, aufgrund der Baufelddimension ist ein hofseitiges Anleitererfordernis nahelie‐
gend 
- Hinweis auf erforderliche Befestigungsklasse 30 nach DIN 1072, falls auch Sonderfahr‐
zeuge zum Einsatz kommen 
- Hinweis, dass Bäume, besonders deren Kronen das Anleitern nicht behindern dürfen, bei 
geschlossener Bebauung sind Bäume mit sehr geringem Kronendurchmesser mit größe‐
ren Pflanzabständen vorzusehen,  
- Hinweis auf erforderlich vorzuhaltende Löschwassermenge von 96 m³/h über 2 h 
 
Bewertung der Stellungnahme 
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.  
Die festgesetzten und bestehenden Verkehrsflächen gewähren die Anforderungen, die die 
Maßgaben der DIN 14090 hinsichtlich der nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radi‐
en bei Einmündungen und Zufahrten fordert. Die Anordnung von Flächen für den ruhenden 
Verkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt durch die Straßenverkehrsbehörde in Ab‐
stimmung mit den betroffenen Ämtern und ist planungsrechtlich nicht relevant. In dem be‐
treffenden Abschnitt der Freiberger Straße ist z. B. kein straßenseitiges Parken erlaubt, so 
dass es zu keinen Behinderungen durch den ruhenden Verkehr kommen wird.  
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 373 
(Satzungsbeschluss) 
 

 
 

Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Abwägung 
__________________________________________________________________________ 
Fassung vom: 29.02.2016 
 
Seite 31 von 31 
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den Baumpflanzungen und den überbaubaren 
Grundstücksflächen sind so gestaltet, dass eine brandschutzgerechte Erreichbarkeit der Ge‐
bäude möglich ist. Auf das stadtgestalterische Mittel der Baumpflanzung zur Strukturierung 
der gebauten Räume wird nicht verzichtet. Die gewählten Standorte beeinträchtigen die 
Sicherung zweiter Rettungswege nicht. Für jedes Gewerbegrundstück bestehen die Möglich‐
keit der Umfahrung des Gebäudes im Haveriefall und es stehend ausreichend befahrbare 
Flächen für das Aufstellen der Feuerwehr auf den Grundstücksflächen zur Verfügung. Die  
standortkonkrete Beurteilung erfolgt im nachgeordneten Bauantragsverfahren. 
  
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur Ausgestaltung des öffentlichen Raumes 
(hier Einatz von Ober‐ bzw. Freileitungen). Mit ihm wird lediglich eine städtebaulich begrün‐
dete Flächenvorsorge betrieben. Ausbau und Ausgestaltung der öffentlichen Räume sowie  
der vorhabenkonkreten Maßnahmen der Bauherren unterliegen den gesetzlich vorgeschrie‐
benen Genehmigungsverfahren, in denen die vorgetragenen Belange zu berücksichtigen 
sind. 
 
Bei der Herstellung der Erschließungsanlagen des Plangebiets sind die einschlägigen techni‐
schen Regeln (einschließlich Einordnung der Hydranten und des Nachweises des Löschwas‐
serbedarfes, Befestigungsklassen) zu beachten. Durch den Medienträger wurde die  
Bereitstellung des Löschwassers in Höhe von 96 m³/h über 2 Stunden bei störungsfreiem 
Netzbetrieb zugesichert. Die Unterhaltung und Pflege der Hydranten unterliegen letztendlich 
dem Netzbetreiber. 
 
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. 
 

 
 
 

 
 
 

Anlage 2 zur Vorlage 

Bebauungsplan Nr. 373 
Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 
(Satzungsbeschluss) 

 Änderung Geltungsbereich 

__________________________________________________________________________
Fassung vom 29.02.2016

Änderung Geltungsbereich 
 
Der geänderte Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden‐Löbtau Nr. 3, 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße ist begrenzt durch: 
 
im Norden 
die nördlichen Grenzen der Flurstücke 341/4, 341/7, 318s, 318u,  
     
319/2 sowie die südlichen Grenzen der Flurstücke 318/2 und 318/7  
 
im Osten 
die westliche Grenze der Hirschfelder Straße entlang der  
Flurstücke 341/7 und 341/6  
 
im Süden 
die nördliche Grenze der Freiberger Straße entlang der  
Flurstücke 341/7, 341/8, 341/2, 319/1 und 319/3  
 
im Westen 
die westliche Grenze der Flurstücke 319/2, 319/3, entlang der 
östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 459, die westliche Grenze 
des Flurstücks 318/3 bis in Höhe der rückwärtigen Gebäudekante des 
Gebäudes Löbtauer Straße 65, weiter entlang der Rückseite des 
Gebäudes bis zur östlichen Grenze des Flurstücks 318s um ca. 10 m in 
Richtung Gründer‐ und Gewerbezentrum versetzt. 
 
Der geänderte Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 318u, 319/1, 319/2, 319/3, 341/2, 
341/4, 341/6, 341/7, 341/8 und Teile der Flurstücke 318/3 und 318s der Gemarkung Löbtau. 
Die Gesamtfläche des Plangebiets beträgt ca. 3,93 ha. 
 

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freibarger Straße

Anlage 2
-öffentlich-

Sladl'lerwalblngDSladtplan'"1l8ßllll
Ambolaitor

F-ung
Apr112016

Dill1Im dor 1-n .llnclo~

Planung~~

I
I.....-.- 1 - IIGI.01U

29. Fallrwlr2016

IAbl-lO.O
U 18GI.01.U

~-

......,.,

M 1:20 000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freibarger Straße
- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches =~r.:=::1:-=r~t:SIOln:idlr~
Mnt:

o:w2012

Maßelab 1:10001.0.

Blatt 1 von 1

Anlage 3
-öffentlich-

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freibarger Straße

F-.v

~DNidln

~.-

Ap~I.IDIS

Amlllelllr

....,..._

DIUndlt-~

I

28.Fe-21118

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freibarger Stmße
- Entwurf zum SatzurQSbeschlu88 -

-

08.03.2012

:.:::=.-:.-::r---·~-tw......-

.......

Malllllb 1:1000

Blatt 1 wn 2

Anlage 3
-öffentlich-

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

4.

2.

4.1.3 Fassaden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Unmittelbar dem Grünzug zugewandte verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung
von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als
Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der
Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/
Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

4.1.4 Nisthilfen

Vom ...............201.

Textliche Festsetzungen
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Gewerbegebiet (GE) und eingeschränktes Gewerbegebiet (GE e) § 8 BauNVO

1
2
3
4a
4b
5

Emissionskontingente
LEK, nachts
dB(A)
48
44
37
44
46
50

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Die
Flächengröße der Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.
1.1.2 Ausschluss von allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Tankstellen, Einzelhandelseinrichtungen sind nicht zulässig.
1.1.3 Ausschluss von ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
- Anlagen für kirchliche, soziale und gesundheitliche Zwecke,
- Vergnügungsstätten
sind nicht zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Traufhöhe der baulichen Anlagen darf ausnahmsweise um 1,0 m
überschritten werden, wenn funktionale oder architektonische Gründe die
Überschreitung rechtfertigen.
Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten werden.

2.2

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie
zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit
der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Hinweise

1.

Altlasten/Bodenaushub

Betula pendula ‚Fastigiata‘
Carpinus betulus ‚Columnaris
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

4.1.5 Dachbegrünung
Innerhalb des Gewerbegebietes entlang der Freiberger-/Hirschfelder-/Löbtauer Straße
sind die Flach- bzw. Pultdächer der straßenzugewandten Gebäudeteile mit einer
Traufhöhe von 8-14 m zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens
0,10 m Stärke auszubilden.

Fläche A 01
Die Fläche A 01 ist als Fläche mit nachgewiesenem Grundwasserschaden und als
Fläche mit Bereichen von Restkontamination umweltgefährdender Stoffe gemäß
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet. In der gekennzeichneten Fläche A 01 ist
bei Baumaßnahmen die erforderliche Fortsetzung des Grundwassermonitorings zu
gewährleisten. Weiterhin sind ggf. notwendige Maßnahmen zur weiteren Untersuchung oder Sanierung des Grundwasserschadens abzusichern. Der Grundwasserschaden ist bei Maßnahmen zur Bauwasserhaltung, bei ins Grundwasser
reichenden Bauten sowie bei der Brauchwassernutzung zu beachten. In den Bereichen, in denen eine Bodenrestkontamination vorliegt, ist das Aushubmaterial mit
Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung ordnungsgemäß zu entsorgen.

Säulen Sand-Birke
Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt-Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen-Ginkgobaum (männlich)

Pflanzenliste (Artauswahl) für sonstige Standorte Gründerzentrum:
Acer platanoides ‘Apollo’
Betula pendula
Ginkgo biloba
Populus nigra ‚Italica‘
Tilia cordata ‘Merkur’
Ulmus Resista ‚New Horizon’

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Anpflanzen von Straßenbäumen
Entlang der Freiberger-/Hirschfelder Straße sind an den zeichnerisch festgesetzten
Standorten Straßenbäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 20 bis 25 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 9 m zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
-

Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.

-

Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch
einseitig an die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die
hierdurch entstehende grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

4.

Festsetzungen zur Grünordnung (9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

4.1.1 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes sind die nicht unterbauten überfahrbaren Flächen für
Stellplätze teilversiegelt so herzustellen, dass mindestens 20% der Fläche
unversiegelt bleiben. Das Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den
Pflanzflächen zuzuführen.
4.1.2 Grundwasserschutz – Ausschluss von Versickerung
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist nicht zulässig. Im gesamten
Plangebiet ist lediglich eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen zulässig.

Carpinus betulus ‚Columnaris‘
Carpinus betulus ‚Frans Fontaine’
Fraxinus excelsior ‚Diversifolia‘
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Ginkgo biloba ‚Fastigiata‘

Spitz- Ahorn
Sand-Birke
Ginkgobaum
Pyramiden-Pappel
Winter-Linde
Resista-Ulme

Fläche A 02
Auf der gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Fläche A 02 (Flurstück
318/3 der Gemarkung Löbtau) ist vor Nutzungsaufnahme eine Sanierung mit
folgendem Maßnahmeumfang durchzuführen:

Pflanzgebot 4

-

Flächen E1 und E4 – Anpflanzen von 63 Birken als Birkenwald der Art SäulenSand-Birke
Flächen E2, E3 und E5 – Herrichtung Wiesenfläche – tangierend entlang der
Fläche E3 Anpflanzen von 3 Stiel-Eichen
Fläche E6 – Anpflanzen von Sträuchern als freiwachsende Hecke
Acer campestre
Amelanchier ovalis
Berberis thunbergii
Lonicera xylosteum
Prunus mahaleb
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa glauca

Baumscheiben und -standorte, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2 m² (1x2 m)
ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m vom
festgesetzten Standort abweichen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch
gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Feldahorn
Gemeine Felsenbirne
Gemeine Berberitze
Gemeine Heckenkirsche
Steinweichsel
Schlehe
Hunds-Rose
Hecht-Rose

-

Anpflanzen von Bäumen innerhalb des Gewerbegebietes
-

Pflanzgebot 1
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE entlang der Freiberger-/
Hirschfelder Straße sind mind. ein Baum je angefangene 200 m² Fläche zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6
Stellplätze zu pflanzenden Bäume.

-

5.

Flächen E1
Ausführung als Rasenkeil, Erdmodellierung bis 2,5 m Höhe,
Böschungsneigung 1:3 bis 1:5
Flächen E3
Ausführung als Rassenkeil, Erdmodellierung bis 1,5 m Höhe,
Böschungsneigung 1:3 bis 1:5
Fläche E4
Ausführung als Rasenkeil, Erdmodellierung bis 1,5 m Höhe,
Böschungsneigung 1:3 bis 1:5

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Carpinus betulus ‘Fastigiata’
Corylus colurna
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Säulen-Hainbuche
Baumhasel
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

Pflanzgebot 2
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE Flurstücke 341/4 und 318u
sind mind. ein Baum je angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu
pflanzenden Bäume.
Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm

Passiver Lärmschutz
An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume entsprechend des jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiches nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Schalldämmmaß auszustatten.
6.

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Grau-Erle
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

Mittelkronige Arten
Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Pyrus calleriana ‚Chanticleer’

Feld-Ahorn
Hainbuche
Vogel-Kirsche
Chinesische Wild-Birne, Stadtbirne

3.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom 15.08.
bis einschließlich 16.09.2011 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

5.

II.

Dächer
Es sind nur flach geneigte Flach- oder Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 15°
zulässig.

2.

Fassaden
Die Fassaden der mehrgeschossigen Gebäude zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße und Löbtauer Straße sind nur zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder
keramischen Werkstoffen.

3.

Werbeanlagen
Frei stehende Werbeanlagen sind vor der Bauflucht nicht zulässig. Frei stehende
Werbeanlagen sind nur bis zu einer Gesamthöhe von 3 m zulässig.
Die Werbefläche einer Fassade darf 10 % der Fassadenfläche nicht überschreiten.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht
zulässig.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2282/13 vom 1.07.2013
den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 18.07.2013 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 28-29/2013 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 16.07.2013 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 29.07. bis einschließlich
29.08.2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Archäologie/Bodenfunde

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 30.07.2015 im Dresdner Amtsblatt Nr.
30-31/2015 bekannt gemacht.

Leitungsbestand DREWAG

Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen
keine Gefahr für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Die Überflutungssicherheit gemäß DIN 1986-100 ist in der Bauplanung der Gebäude und Freianlagen
für ein 30-jähriges Regenereignis zu berücksichtigen. Grundsätzlich muss das
erforderliche Rückhaltevolumen auf den Außenflächen der jeweiligen Gewerbeflächen sichergestellt werden, so dass für den 30-jährigen Überflutungsregen ein
zwischenzeitlicher Einstau von max. 20 cm eingehalten wird, ohne dass Gebäudeöffnungen (Tiefgaragenöffnungen, Türen, Tore, Lichtschächte) überflutet werden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

1.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1536)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1520)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammen-fassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
08.03.2012, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Dresden,

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.

An der östlichen Grenze des Geltungsbereiches (westlicher Gehweg der Hirschfelder
Straße) befinden sich eine Trinkwasserversorgungsleitung DN 100 GG und eine
110 KV-Kabelanlage der DREWAG.
Eine Unterschreitung des Mindestabstandes von Gehölzen zu den Leitungstrassen
ist nur mit separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.
6.

3.

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

Das Vorhaben befindet sich im Umfeld archäologischer Kulturdenkmale (Standort
eisenzeitliches Flachgräberfeld, frühneuzeitliche Mühlenstandort). Der Baubeginn ist
mindestens 3 Wochen vor Bau-/ Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie
anzuzeigen. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen
ergeben. Bauverzögerungen sind dadurch nicht auszuschließen. Auf die Meldepflicht
von Bodenfunden entsprechend § 20 SächsDSchG wird hingewiesen.

5.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 08.08.2011 um Stellungnahme gebeten.

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung/
einfache Änderung und Behördenbeteiligung

Kampfmittelbelastung

Öffentliche Straßenerweiterungsfläche Freiberger Straße
Bis zum Ausbau der Freiberger Straße ist die festgesetzte Straßenerweiterungsfläche
als begrünte Vorfläche anzulegen.

Pflanzenliste (Artauswahl):
Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Alnus incana
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Die Nutzungsaufnahme innerhalb der als „Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind“ gekennzeichneten Teilfläche A 02 (SALKA
62/208431) auf dem Flurstück 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau ist erst nach
Abschluss der erfolgreichen Sanierungsarbeiten und dem erfolgten Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.

Gebäudegründung
Die Inhomogenität der Bodenauffüllungen im Plangebiet ist bei der Gründung der
Hochbauten dringend zu beachten. Es können standortkonkrete Baugrunduntersuchungen, Gründungsmaßnahmen bzw. eine Nachverdichtung der Auffüllungen
erforderlich werden.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Pflanzenliste (Arten Artauswahl):
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Berg-Ahorn
Sand-Birke
Lederhülsenbaum
Robinie
Schnurbaum
Gemeine Esche
Winter-Linde
Winter-Linde
Sommer-Linde

2.

Die gekennzeichneten Flächen E1, E3 und E4 sind als geneigte Rasenebene
auszuführen.

4.2.2 Anzupflanzende Bäume auf den privaten Baugrundstücken

Asphaltfläche entsiegeln
Durchführung einer Tiefenenttrümmerung bis zu einer Tiefe von 6,0 m
Einbau von Z0-Material nach LAGA bis auf eine Höhe von 0,6 m unter
Geländeoberkante.

Die Maßnahmen sind unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im
Sinne von § 18 BbodSchG durchzuführen.

Innerhalb der gekennzeichneten Flächen E1 bis E6 ist eine Anpflanzungspflicht
bestimmt:

Säulen Hainbuche
Säulen Hainbuche
Einblatt- Esche
Lederhülsenbaum, Gleditsie
Gold- Gleditsie
Säulen- Ginkgobaum (männlich)

Großkronige Arten:
Acer platanoides
Acer platanoides ‘Apollo’
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Robinia pseudoacacia
Sophora japonica
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Tilia cordata ‘Merkur’
Tilia platyphyllos

1.
2.
3.

4.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern im Weißeritzgrünzug

-

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 18 bis
20 cm

Nachrichtliche Übernahme (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Pflanzenliste (Artauswahl) für Standort Südseite Gründerzentrum:

Pflanzenliste (Artauswahl):
Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche
abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (06:00 bis 22:00) noch nachts (22:00 bis
06:00) überschreitet:

LEK, tags
dB(A)
63
59
53
59
61
65

IV.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 04.08.2011 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2011 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 25.08.2011 im Ortsamt Cotta,
Dresden stattgefunden.

Das Plangebiet befindet sich vollständig innerhalb des ausgewiesenen überschwemmungsgefährdeten Gebietes Vereinigte Weißeritz (öffentliche Auslegung der Gebietskarten vom
8. bis 22. September 2014, Rechtsgrundlage § 75 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 und Abs. 4 SächsWG
i. V. m. § 72 Abs. 3 SächsWG, gültig ab 8. September 2014).
Bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten
Gebieten ist der Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG hervorzuheben.

4.2.1 Anzupflanzende Bäume im öffentlichen Straßenraum

1.1.1 Gliederung des Gebietes nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

Flächengröße
S
m²
1126
4336
5593
3544
4094
3926

Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 16 bis
18 cm

Je 10 m lfm Gebäudelänge ist mindestens eine Nisthilfe für Vögel und ein Quartier für
Fledermäuse vorzusehen.

4.2

Teilfläche

III.

An den Fassaden (ausgenommen Südfassaden) sind Nisthilfen und Quartiere für
gebäudebewohnende Tierarten vorzusehen (Fledermäuse, Vögel).

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1
und 2 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........201. den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Dresden-Löbtau Nr. 3, für das
Gebiet Freiberger Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

1.1

Pflanzgebot 3
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen des GE (Teile der Flurstücke 318/3
und 318s) sind ein Baum je angefangene 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu
pflanzenden Bäume sowie die im Verhältnis 1:1 auszugleichenden Bäume für den
eventuellen Verlust der bereits als Ausgleichspflanzungen gepflanzten Bäume
(Pappeln). Dieser Ausgleich kann auch auf den sonstigen Flächen des
Gründerzentrums realisiert werden.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0887/10 vom 9.03.2011
die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 24.03.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr.
12/2011 bekannt gemacht.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom 10.08. bis
einschließlich 10.09.2015 erneut öffentlich ausgelegen.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 28.07.2015 von der erneuten
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und] auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Anlage 4
Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 29. Februar 2016

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

MZ:
61.1
61.1.3

61.2
61.7

61.3

61.5.3

61.3.3

Bearbeiterin:

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 2 von 31

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1. 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

1.1

Planungserfordernis

4

1.2

Zielsetzung der Planung

5

2. 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

2.1

Geltungsbereich

6

2.2

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

6

2.3

Bisherige Nutzungen, angrenzende Nutzungen

6

2.4

Nutzungseignung

7

3. 

Übergeordnete Planungen

8 

3.1 

Raumordnung und Landesplanung

8 

3.2 

Flächennutzungsplan

8 

3.3 

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

9 

3.4 

Weitere Planungen im Umfeld

9

3.5

Gender Mainstreaming

10

4. 

Städtebauliches Konzept

10

4.1

Städtebauliche Konzeption

10

4.2

Grünordnung

11

4.3

Verkehrserschließung

12

4.4

Stadttechnische Erschließung

14

4.5

Hochwasserschutz und Gefahrenabwehr

17

5. 

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

19 

5.1 

Planungsrechtliche Festsetzungen

19 

5.1.1 

Geltungsbereich

19 

5.1.2 

Art der baulichen Nutzung

19 

5.1.3 

Maß der baulichen Nutzung

21 

5.1.4 

Bauweise, überbaubare und nichtüberbaubare Grundstücksflächen

21

5.1.5

Verkehrsflächen

22

5.1.6

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belasten sind

23

5.1.7 

Festsetzungen zur Grünordnung

23

5.1.8

bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

27

5.1.9

Zeitlich bedingte Festsetzungen

28

5.1.10

Kennzeichnungen

28

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 3 von 31

5.2 

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

29

5.3

Nachrichtliche Übernahme

30

5.4 

Hinweise

30 

6. 

Flächenbilanz

31 

7. 

Plandurchführung / Kosten

31 

7.1 

Bodenordnung

31 

8.

Anlagen

31

Teil B: Umweltbericht
Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 4 von 31

Teil A: Begründung zum Bebauungsplan
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1 Planungserfordernis
Derzeit stellt sich das Areal, ausgenommen die Flächen des Weißeritzgrünzuges, weitestgehend als Brachfläche dar. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung und eine sinnvolle
Verbindung zwischen künftigen Gewerbeflächen, den bereits hergestellten Flächen des
Weißeritzgrünzuges und den geplanten Grünzugerweiterungsflächen kann über das bestehende Bauplanungsrecht nicht gewährleistet werden. Die Flächen befinden sich überwiegend im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch. Auch für die
neu geplante öffentliche Planstraße mit Anbindung an die Löbtauer Straße besteht ein Planungserfordernis.
Im Rahmen des aus EFRE-Mitteln geförderten Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz, das
innerhalb seines gesamtstädtischen Kontexts auch Teile der Plangebietsfläche einbezogen
hatte, wurde das Konzept für einen stadtteilübergreifenden Grünzug mit der Bezeichnung
Weißeritzgrünzug entwickelt. Als erster Schritt zur Erschließung der für den Grünzug in Frage kommenden Grundstücksflächen wurde durch die Stadt das Konzept einer das Gelände
von Nordost nach Südwest durchquerenden Wegeverbindung für Fußgänger/-innen und
Radfahrer/-innen in Auftrag gegeben, deren Fertigstellung im Frühjahr 2008 erfolgt ist.
Die nach wie vor hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im Allgemeinen und in diesem Fall konkret aufgrund der Erweiterungsabsicht des Gründer- und Gewerbezentrums
(GGZ) der Dresdner Gewerbehofgesellschaft (DGH) und zusätzlicher Ausgründungen von
Gewerbebetrieben sowie die Herstellung einer neuen öffentlichen Erschließungsstraße begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes. Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für die gewerbliche Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr der Landeshauptstadt Dresden hat in
seiner Sitzung am 9. März 2011 die Aufstellung eines Bebauungsplanes für das brach gefallene Areal beschlossen. Die Offenlage des Vorentwurfs des Bebauungsplanes fand vom
15. August bis zum 16. September 2011 statt, parallel erfolgten die Beteiligung der Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Unterrichtung der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB (öffentliche Erörterung am 25. August 2011).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr. V2282/13 den Entwurf
des Bebauungsplanes am 1. Juli 2013 gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der
Entwurf des Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 29. Juli 2013 bis einschließlich 29. August
2013 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen. Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 16. Juli 2013 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und deren Bewertung kam es zu Änderungen von Planinhalten. Aufgrund des Umfanges an
Änderungen bestand ein Erfordernis für eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 5 von 31

Der geänderte Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes hat nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. August 2015 bis 11. September 2015 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Juli 2015 von der
erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.
Änderungen/Ergänzungen
-

Ergänzung eines Hinweises zum Leitungsbestand der DREWAG und Hinweis auf Abstimmungserfordernis mit dem Leitungsträger bei Bau- und Pflanzmaßnahmen in dem
betreffenden Bereich
geringfügige Korrektur Baulinie Hirschfelder Straße/Freiberger Straße aufgrund Schutzabstandsforderung der DREWAG.

1.2 Zielsetzung der Planung
Die städtebauliche Neuordnung der Flächen des Gebietes als gewerbliche Baufläche, die
Wiedereingliederung der brach gefallenen Flächen in das Stadtgefüge, die Verbesserung der
städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums durch die Ansiedlung neuer gewerblicher Nutzungen, die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue
öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegeverbindungen) und die Qualifizierung
des Grünzuges Weißeritz zählen zu den wichtigen städtebaulichen Planungszielen.
Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive urbane gewerbliche Nutzungen in enger Verzahnung mit dem öffentlichen Grünzug entwickelt und angesiedelt werden. In Verbindung mit
der Entwicklung des Plangebietes wird dadurch auch das nähere Umfeld eine Aufwertung
erfahren.
Leitidee und Konzept
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
durchgrünten Gewerbe-Parks, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das grüne
Rückgrat wird in der Plangebietsmitte entlang des Fuß- und Radweges gebildet. Der als
stadtteilübergreifend fungierende Grünzug erfordert hinsichtlich der funktionalen Anforderungen eine angemessene Breite. In diesem Zusammenhang wird eine Breite des Grünzuges
von durchschnittlich 50 m festgelegt. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen
Grünzuges, die teilweise lediglich eine Breite von ca. 20 m aufweisen, werden deshalb erweitert. Ebenso wie die Bestandsgrünflächen sollen die Grünflächen des erweiterten
Weißeritzgrünzuges öffentlichen Charakter aufweisen.
Es besteht die planerische Absicht, gewerbliche Nutzungen, Dienstleistungsunternehmen
und technologieorientierte Unternehmen am Standort zu etablieren. Zur Freiberger Straße
und Hirschfelder Straße erfolgt in einem geringen Abstand zur Straße die Anordnung von
Baulinien. Um das städtebauliche Konzept der straßennahen Bebauung und der Ausrichtung
der Gebäude entlang einer einheitlichen Bauflucht auch baulich zu vollziehen, wird hier eine
klare Bauflucht mittels einer festgesetzten Baulinie vorgegeben.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 6 von 31

Die Plangebietsfläche zur Löbtauer Straße soll vor allem eine neue öffentliche Planstraße
und ergänzend ein weiteres Baufeld für gewerbliche Nutzungen im Bereich der neuen Planstraße entsprechend der umgebenden gewerblichen Nutzungsstruktur aufnehmen.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße ist begrenzt durch:
im Norden

die nördlichen Grenzen der Flurstücke 341/4, 341/7, 318s, 318u,
319/2 sowie die südlichen Grenzen der Flurstücke 318/2 und 318/7

im Osten

die westliche Grenze der Hirschfelder Straße entlang der
Flurstücke 341/7 und 341/6

im Süden

die nördliche Grenze der Freiberger Straße entlang der
Flurstücke 341/7, 341/8, 341/2, 319/1 und 319/3

im Westen

die westliche Grenze der Flurstücke 319/2, 319/3, entlang der östlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks 459, die westliche Grenze des
Flurstücks 318/3 bis in Höhe der rückwärtigen Gebäudekante des Gebäudes Löbtauer Straße 65, weiter entlang der Rückseite des Gebäudes bis zur östlichen Grenze des Flurstücks 318s um ca. 10 m in
Richtung Gründer- und Gewerbezentrum versetzt.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 318u, 319/1, 319/2, 319/3, 341/2, 341/4, 341/6,
341/7, 341/8 und Teile der Flurstücke 318/3 und 318s der Gemarkung Löbtau. Die Gesamtfläche des Plangebiets beträgt ca. 3,93 ha.
2.2 Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Areal des Bebauungsplangebiets liegt südwestlich der Innenstadt und wird hauptsächlich durch die Freiberger Straße, Löbtauer Straße und Hirschfelder Straße begrenzt. Der
Weißeritzverlauf und die Löbtauer Brücke im westlichen Bereich markieren die Trennung
zum Stadtteil Löbtau. In östlicher Richtung grenzt der Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofes an. Aufgrund der Prägung beider Flächen durch Gewerbenutzungen und durch aufgelassene Gewerbestrukturen stehen beide Flächen im engen räumlichen Kontext.
Das im Plangebiet beräumte Gelände ist verhältnismäßig eben zwischen 116,2 m – 119,6 m
über NHN. Die höchste Stelle ist die westliche Kante am Weißeritzufer mit 119,6 m über
NHN. Das Gelände fällt leicht in östliche Richtung bis auf ca. 116,2 m über NHN an der
Hirschfelder Straße ab.
2.3 Bisherige Nutzungen, angrenzende Nutzungen
Die Bau- und Nutzungsstruktur im Umkreis des Bebauungsplangebietes hat sich bereits im
frühen 19. Jahrhundert herausgebildet. Das schon damals von industrieller Entwicklung geprägte Erscheinungsbild ist bis heute erhalten geblieben. Neben den Produktionsstandorten
entwickelte sich auch vereinzelt eingestreute Wohnnutzung. Der in der Nachbarschaft zu den
Industrie- und Gewerbearealen errichtete Wohnungsbau nahe der Freiberger Straße und

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 7 von 31

der Saxoniastraße besteht aus Mietwohnhäusern in überwiegend 3 bis 4-geschossiger Bauweise. Das weitere Umfeld war jahrzehntelang durch Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG
für den Werkverkehr geprägt. Entlang der Schienenwege siedelten sich Industrieunternehmen an. So befindet sich im unmittelbaren Umfeld der Standort des Heizkraftwerkes
Nossener Brücke, welches heute als modernes Gasturbinenkraftwerk betrieben wird. Die
Gleisanlagen wurden entbehrlich und demontiert. Der in Zusammenhang mit der Nutzung
des Gasturbinenkraftwerkes erforderliche Kühlturm ist ein markantes Bauwerk, welches sich
nicht zuletzt durch seine farbliche Gestaltung deutlich in der Stadtsilhouette abzeichnet.
Im Nord-Osten grenzt das Areal des ehemaligen Kohlebahnhofes an. Der überwiegende Teil
der Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes ist bis auf Teilbereiche nicht oder mindergenutzt als Lagerstätte für Schrottgüter. Die westliche Flanke des Bebauungsplangebietes wird
durch den Verlauf der Weißeritz und durch gestaltete Grünflächen des Grünzuges begrenzt.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts wurde auf dem Grundstück in einer Glasfabrik Glas geschmolzen und weiterverarbeitet. 1990 wurde der Betrieb eingestellt. Die Landeshauptstadt
Dresden begann bereits 1995 mit ersten Untersuchungen zur Revitalisierung der brach gefallenen Flächen zwischen Löbtauer Straße und Freiberger Straße. Für die Revitalisierung
wurden altlastenbehaftete Teilflächen erworben und schrittweise beräumt.
Entlang der Löbtauer Straße steht seit 1999 das Gründer- und Gewerbezentrum (GGZ) der
DGH, dessen Zufahrt von der Löbtauer Straße aus erfolgt. Im Zusammenhang mit Bauvorhaben im näheren Umfeld des GGZ wurde eine weitere provisorische Ausfahrt zur Freiberger Straße über das Areal des Bebauungsplangebietes geschaffen. Gegenwärtig befindet
sich auch noch eine Parkplatzfläche des GGZ inmitten des Bebauungsplangebietes, die über
diese Zufahrt erschlossen wird.
Das anspruchsvolle architektonische und nutzungsstrukturelle Konzept des Gründer- und
Gewerbezentrums ist Ergebnis eines Realisierungswettbewerbes. Dabei wurden positive Erfahrungen der Wirtschaftsförderung aus Gewerbehofansiedlungen in München und Leipzig
hinsichtlich der horizontalen Schichtung von Gewerbe genutzt.
2.4 Nutzungseignung
Das Areal ist unbebaut. Im Rahmen des geförderten Stadtteilentwicklungsprojektes
Weißeritz, das innerhalb seines gesamtstädtischen Kontexts auch einen Teilbereich des
ehemaligen Glaswerks umfasste, wurde das Konzept für einen stadtteilübergreifenden Grünzug (Weißeritzgrünzug) entwickelt. Als erster Schritt zur Erschließung der für den Grünzug in
Frage kommenden Grundstücksflächen wurde durch die Stadt das Konzept einer das Gelände von Nordost nach Südwest durchquerenden Wegeverbindung für Fußgänger/-innen
und Radfahrer/-innen geplant und im Frühjahr 2008 mit Mitteln aus dem europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE) umgesetzt. Es wurden dabei die nördlichen Teilflächen der
Glaswerksfläche in Anspruch genommen. Die Umsetzung eines stadtteilübergreifenden
Grünzugs vom Plauenschen Grund entlang der Weißeritz über den Kohlebahnhof bis in die
Innenstadt ist ein wesentlicher Baustein für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile.
Insbesondere im Abschnitt des ehemaligen Glaswerks soll der Grünzug mit seiner Freiraumwirkung einen Initialeffekt für eine positive gewerbliche Standortentwicklung auslösen.
Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung der Industriebrache `Glaswerk`stellen einen
wichtigen Beitrag zur Verdichtung und Wiedereingliederung des Stadtteiles Löbtau dar und
unterstützen die Ziele der gewerblichen Revitalisierung des Areals.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

3.

Seite 8 von 31

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es
sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrieund Gewerbebetriebe beitragen.
Zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sollen neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten ausgewiesen werden, die neben der
Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise
verfügen. Neue Baugebiete sollen an den Schienenpersonennahverkehr (SPNV) und an den
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.
Diese Ziele werden mit der Planung verfolgt. Damit steht die Entwicklung des Plangebietes
den Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht entgegen.
Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes
Hochwasserschutz, der als Grundsatz der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu
berücksichtigen ist. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz ist das bestehende Überschwemmungsrisiko zu bewerten. Auf die Bewertung des
Überschwemmungsrisikos ist ausführlich im Absatz 4.5 eingegangen worden.
3.2

Flächennutzungsplan

Die beabsichtigte Planung gewerblicher Bauflächen für diesen Bereich steht in Übereinstimmung mit den Darstellungen des Flächennutzungsplanes. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan vom 10. Dezember 1998 stellt das Plangebiet als gemischte Baufläche in einer Größe von ca. 10 ha dar. Bei einer Gesamtbetrachtung der gemischten Bauflächen zwischen Weißeritzgrünzug und Hirschfelder Straße, Oederaner Straße und Siebenlehner Straße kann eine städtebaulich gewachsene Gebietsgliederung in jeweils überwiegend gewerbliche Nutzungen und Wohnnutzungen unterschieden werden. Dabei konzentriert sich der gewerbliche Anteil auf die jetzt zu überplanenden Flächen nördlich der Freiberger Straße. Die
beabsichtigte Zielstellung stellt eine Fortsetzung bisheriger gewerblicher Nutzungen dar, für
die ein Verfahren einer Flächennutzungsplan-änderung nicht erforderlich wird.
Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan wird der Bereich des Bebauungsplangebietes
als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellt.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im ehemaligen Verlauf der Weißeritz eine Grünfläche ohne Zweckbestimmung dar. Im Flächennutzungsplan-Entwurf erfolgte eine Präzisierung dahingehend, dass die Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage gekennzeichnet wurde. Die dargestellte Zweckbindung der Grünfläche als Parkanlage wurde als
Festsetzung in den Bebauungsplanentwurf übernommen. Der Bebauungsplanentwurf gilt
damit aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes und aus den
Darstellungen des Entwurfes zum neuen Flächennutzungsplan als entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

3.3

Seite 9 von 31

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) “Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen.
Das Gebiet Friedrichstadt, Löbtau, Plauen wird darin als Schwerpunktraum bei der Entwicklung der vielfach vorhandenen Brachen benannt. Konkret werden die Revitalisierung der Fläche des ehemaligen Glaswerks durch eine Erweiterung des städtischen Gewerbehofs und
eine Gestaltung des Freiraumes zur Fortsetzung der Grünverbindung zwischen Altstadtkern
und Plauenschem Grund als vordringliche Aufgaben benannt.
Dafür sind durch die Stadt insbesondere die Rahmenbedingungen für gewerbliche Investitionen zu verbessern. Dies erfordert:
-

die Erarbeitung eines langfristigen Entwicklungskonzeptes, welches die Standorte konkretisiert und den Umgang mit bestehenden gewerblichen Nutzungen sowie Anforderungen an künftige Ansiedlungen festlegt,
die Gestaltung bzw. Zwischennutzung von Brachflächen sowie die Aufwertung des öffentlichen Raumes,
die Akquisition geeigneter gewerblicher Ansiedlungen.

Die Ausbildung des stadtraumübergreifenden Grünzuges vom Plauenschen Grund entlang
der Weißeritz bis in die Innenstadt soll ein wesentlicher Baustein für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile werden. Unter Inanspruchnahme von Teilflächen des ehemaligen
Glaswerkareals wurde der Grünzug an den westlichen Rand der Innenstadt angebunden.
Zudem wird mit der Freiraumentwicklung ein Imagegewinn erwartet, der für gewerbliche Ansiedlungen genutzt werden soll.
Sowohl mit der Zielstellung der Weiterentwicklung des Standortes als Gewerbe-Park, als
auch mit der Lage in einem stadträumlich integrierten Bereich, sind wesentliche Übereinstimmungen mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorhanden.
3.4

Weitere Planungen im Umfeld

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
Für die westlich an das Plangebiet angrenzenden Flächen und für die innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Flurstücke 319/2 und 319/3 der Gemarkung Löbtau, liegt ein Beschluss für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße vom 17. Dezember 1990 vor. Es ist vorgesehen, den
Bebauungsplanaufstellungsbeschluss aufzuheben. Für Teilbereiche haben sich aufgrund
des langen Planungszeitraumes die städtebaulichen Rahmenbedingungen umfassend geändert. Infolge des Augusthochwassers der Weißeritz im Jahr 2002 war es erforderlich geworden, die städtebaulichen Überlegungen für Teilbereiche des Bebauungsplangebietes in Frage zu stellen.
Stadtteilentwicklungsprojekt Weißeritz 2002-2007 und Integriertes Handlungskonzept Dresden West-Friedrichstadt 2007-2013
Mit der Förderung der Stadtentwicklung im Rahmen des Stadtteilprojektes Weißeritz wurden
zwischen 2002 und 2007 entscheidende Impulse für die künftige Entwicklung des Bereiches
zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße ausgelöst. Ein übergeordnetes Ziel für
das Gebiet stellte die Schaffung des stadtteilübergreifenden Grünzuges dar. Dazu wurden
brachgefallene Grundstücke im Zuge der avisierten neuen städtebaulichen Ausrichtung
durch die Landeshauptstadt Dresden erworben und beräumt. Die Weiterführung dieser langfristigen Aufgabe durch die Anbindung des Grünzuges an die Innenstadt und die Einbindung

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 10 von 31

weiterer Brachflächen in den Grünzug war eine wesentliche Aufgabe des Handlungskonzeptes.
Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof
Östlich des Plangebietes, angrenzend an die Hirschfelder Straße, befindet sich auf den Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes der in Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 103.
Städtebauliches Ziel ist die Revitalisierung von Brachflächen und ungenutzten Bahnanlagen
(ehemaliger Kohlebahnhof) durch eine Neuordnung der gewerblichen Flächen und die Wiedereingliederung der brach gefallenen Flächen in das Stadtgefüge. Ergänzend soll der stadtraumübergreifende Weißeritzgrünzug über neue Wegebeziehungen an die benachbarten
Wohn- und Gewerbebereiche stärker angebunden und vernetzt werden.
Planfeststellung – Verkehrsbaumaßnahme Stadtbahn 2020 TA 1.1 Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße von Reisewitzer Straße bis einschließlich Knotenpunkt Tharandter
Straße
Das Plangebiet wird vom Verkehrsbauvorhaben zum Ausbau der Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße tangiert. Der Antrag auf Planfeststellung
des Verkehrsbauvorhabens wurde im Dezember 2014 bei der Landesdirektion Dresden eingereicht. Aufgrund der geplanten Führung des Kfz-Verkehrs über die Wernerstraße wird ein
Ausbau des Knotens Löbtauer Straße/Wernerstraße (hier: Knotenpunkt 6 gemäß Planfeststellungsunterlage) mit einer lichtsignalisierten Ampelregelung erforderlich. Die im Bebauungsplan festgesetzte öffentliche Planstraße A wird in den Knotenpunkt 6 eingebunden.
3.5

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für ein innerstädtisches Gewerbegebiet mit kurzen
Wegen zu den Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Darüber hinaus wird die
Möglichkeit einer auch beleuchteten Durchwegung entlang des historischen Verlaufes der
Weißeritz innerhalb des Weißeritzgrünzuges geschaffen. Über diese Fuß- und Radwegeverbindung erfolgt die Anbindung und Vernetzung der öffentlichen Grünanlage an den öffentlichen Personennahverkehr mit Haltestellen sowohl im Bereich der Löbtauer Straße als auch
im Bereich der Freiberger Straße. Durch die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Nähe zu
Infrastruktureinrichtungen, die Lagegunst des Areals sowohl zu den Haltestellen des ÖPNV
und die Schaffung von Parkanlagen in der Nähe von Wohnstandorten werden daher diverse
Aspekte des Gender Mainstreaming berücksichtigt.
4.

Städtebauliches Konzept

4.1

Städtebauliche Konzeption

Das Plangebiet gliedert sich in einen nördlichen Entwicklungsbereich mit Zuordnung der gewerblichen Bauten zur städtebaulichen Struktur der Löbtauer Straße, in den Mittelbereich mit
dem grünen Rückgrat und dem südlichen Entwicklungsbereich zur Freiberger Straße.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 11 von 31

Das Plangebiet zur Freiberger Straße/Hirschfelder Straße ist in vier große, flexible gewerbliche Baufelder unterteilt worden, um im Hinblick auf die künftigen baulichen Nutzungsanforderungen einen hohen Grad an funktionaler Flexibilität zu gewährleisten. Dem Eckbereich
Freiberger Straße/Hirschfelder Straße wird in der baulichen Entwicklung und bei der Nutzungsvorstellung eine besonders hohe städtebauliche Bedeutung beigemessen. Daraus
ergibt sich die Möglichkeit, eine bauliche Gliederung, das heißt eine mehrgeschossige markante und mit hochwertigen Nutzungen z. B. Verwaltungen, Büro- und Dienstleistungsnutzung besetzte gewerbliche Bebauung im Eckbereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße
zu platzieren.
Die Baufelder sind in der Tiefe höhenmäßig abgestuft. Zur Freiberger Straße und Hirschfelder Straße sind straßennah Gebäudehöhen von 8 -12 m und 11 – 14 m vorgesehen, woraus
3 bis 4 gewerblich genutzte Geschosse resultieren können. In der Rücklage der Gebäude
reduziert sich die Bebauungshöhe auf eine Traufhöhe von 6 m. Mit der Reduzierung der Gebäudehöhe im rückwärtigen Grundstücksbereich wird ein größeres Angebot an hallenartigen
Gebäudeflächen ermöglicht. Die Festsetzungen zur Höhenentwicklung sind abgeleitet worden aus dem Gestaltungskonzept für Gewerbebauten am Standort Freiberger Straße1, welches durch das Amt für Wirtschaftsförderung gemeinsam mit den zukünftigen Betreibern in
Hinblick auf funktionale und wirtschaftliche Aspekte im Konsens entwickelt wurde. Auszüge
aus dem Gestaltungskonzept sind in der Anlage zur Begründung enthalten.
Da auch im Bereich der Löbtauer Straße gewerbliche Nutzungen angrenzen, wurden die
Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, die für den Bereich der Freiberger Straße
entwickelt wurden, auch auf diesen Bereich übertragen. Damit ist als Lückenschluss zwischen dem Gebäude des GGZ der DGH und der Tankstelle auch zur Löbtauer Straße eine
gewerbliche Nutzungseinheit möglich.
4.2

Grünordnung

Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz im
zentralen Bereich der Plangebietsfläche auf.
Ziele sind:
 die Verbesserung der städtebaulichen Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums sowie die Entwicklung eines attraktiven Gewerbeparkes unter Einbeziehung des gesamten Quartieres Freiberger Straße, Hirschfelder Straße, Löbtauer
Straße
 die Entwicklung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges und
 die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende Fuß- und Radwegverbindungen).
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten
vereint: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen (Bodenmodellierung, Baumquartiere, Gabionen), Einbindung von Auflagen zum Gehölzersatz und Pflanzverpflichtungen aus der Garagen- und Stellplatzsatzung, Erhalt und Erweiterung der Spielund Freizeitangebote, Qualifizierung der Radwegetrassen und Einbindung bzw. Umsetzung
der Gabionen (Steinkörbe) in die Außenanlagengestaltung.

1

Gestaltungskonzept, Dresden Freiberger Straße, höhere gewerbliche Auslastung im zukünftigen Bebauungsplan, März 2010, Pfau Architekten

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 12 von 31

Das Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Ausbildung eines stadtteilübergreifenden angemessen dimensionierten Grünzuges mit Breiten von ca. 30 m bis 60 m. Die Flächen des bereits
hergestellten öffentlichen Grünzuges werden hierbei erweitert und ebenso wie die Bestandsgrünflächen als öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage ausgewiesen.
Entlang der Straßenzüge Freiberger Straße und der Hirschfelder Straße sind Straßenbaumpflanzungen vorgesehen. Die Pflanzungen entlang der Freiberger Straße sollen entweder im
Rahmen der Straßenbaumaßnahme oder zeitlich vorgezogen realisiert werden.
4.3

Verkehrserschließung

Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist durch die Freiberger Straße, die Hirschfelder Straße und die Löbtauer
Straße gut erschlossen. Als Hauptverkehrsstraßen gewährleisten die Löbtauer Straße und
die Freiberger Straße den Zugang zum Hauptverkehrsstraßennetz der Landeshauptstadt
Dresden. In wenigen Minuten ist der Verkehrszug Emerich-Ambros-Ufer (B173) erreichbar,
welcher die nächstgelegene Verbindung zur Anschlussstelle der BAB 4/17 darstellt.
In der Freiberger Straße befinden sich die Gleisanlagen der Straßenbahn. Eine Sanierung
der Anlagen fand im Jahr 2010 statt. Zur Anpassung des Straßenquerschnitts an vorhandene und künftige Nutzungserfordernisse sieht der Bebauungsplan eine Erweiterungsfläche für
den zukünftigen Ausbau der Freiberger Straße vor.
zukünftige Querschnittsgestaltung Freiberger Straße – Prinzipquerschnitt
Gehweg
Parken/Bäume
Radstreifen
Fahrbahn/Gleis
Radstreifen
Parken/Bäume
Gehweg
zukünftige Gesamtbreite:

2,5 m
2,5 m
2,0 m
7,0 m
2,0 m
2,5 m
2,5 m
21,0 m

Die Freiberger Straße ist im Bestand Hauptverkehrsstraße bzw. Hauptsammelstraße. Zudem
ist sie Teil des Hauptnetzes und Ergänzungsnetzes für Großraum- und Schwerverkehrstransporte. Gemäß des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus (Stadtratsbeschluss
vom 20. November 2014) wird die Freiberger Straße als Hauptsammelstraße eingestuft.
Mit dem Um- und Ausbau der Löbtauer Straße zwischen Cottaer Straße und Kesselsdorfer
Straße wurde im Bereich des Gründer- und Gewerbezentrums eine Straßenbahnhaltestelle
zur verbesserten ÖPNV-Erschließung desselben eingerichtet. Dadurch sowie auch durch die
bauliche Gestaltung des Knotenpunktes Löbtauer Straße/Wernerstraße ist das direkte Linksabbiegen auf die Löbtauer Straße in Richtung Kesselsdorfer Straße bzw. das Linkseinbiegen
aus Richtung Zentrum kommend nicht möglich. Die Verkehrssituation ist für die vorhandene
Grundstückszufahrt im Bereich des GGZ auf die Relation rechts rein/rechts raus beschränkt.
Zur Verbesserung der Erschließungssituation im Zufahrtsbereich des GGZ soll eine neue,
öffentlich zu widmende Erschließungsstraße senkrecht von der Löbtauer Straße in das Gewerbegebiet geführt werden.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 13 von 31

Mit der neuen öffentlichen Planstraße A werden folgende Planungsziele angestrebt:
- Herstellung einer auf die ermittelten und zu erwartenden Kfz-Bewegungen sowie auf
Sattel- und Lastzüge bemessenen Zufahrt mit Abbiegebeziehungen aus allen/in alle
Richtungen
- bauliche Anpassung der Einmündung Löbtauer Straße/Wernerstraße,
- Einbindung in den Knotenpunkt mit einer Lichtsignalanlage.
Für das Straßenprojekt wurde bereits im Jahr 2010 eine Vorplanung zur Erschließung des
Gründerzentrums Löbtauer Straße durch das Büro mgp2 erarbeitet. Aufgrund der Einwendungen eines privaten Grundstückseigentümers war eine Überarbeitung der Erschließungsvorplanung erforderlich geworden. Mit der vorliegenden Voruntersuchung vom Mai 2015 liegt
nunmehr eine verkehrsplanerische Lösung vor, die auf die Einwendungen des privaten
Grundstückseigentümers eingeht (Abrücken der Erschließungsstraße von seiner Grundstücksgrenze und damit keine Anbindung seiner Flurstücke) und darüberhinaus den o. g.
Planungszielen vollumfänglich entspricht.
Die Dimensionierung der Verkehrsfläche resultiert aus den Schleppkurven von Sattel- und
Lastzügen für alle Abbiegebeziehungen im Bereich des Knotenpunktes. Der vorgesehene
Wendehammer erfüllt die Anforderungen für Lastzüge nach der Richtlinie für Stadtstraßen 06
(RASt 06). Zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit des Verkehrsknotens ist eine Umrüstung der vorhandenen Fußgänger-Lichtsignalanlage zur Knotenpunkt-Lichtsignalanlage notwendig. Die auf der Grundlage der Verkehrsprognosedaten 2025 und unter Beachtung der
zukünftigen Verkehrslösung im Bereich der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße durchgeführte Leistungsfähigkeitsberechnung des signalisierten Knotenpunktes ergab eine Qualitätsstufe C.
Anbindung an ÖPNV
Das Plangebiet ist durch die auf der Freiberger Straße verkehrenden Straßenbahnlinien
7 und 12 mit dem Haltepunkt Oederaner Straße und durch die auf der Löbtauer Straße verkehrende Straßenbahnlinie 6 mit der Haltstelle Wernerstraße sehr gut an das ÖPNV-Netz
angebunden.
Öffentliche Fuß- und Radwegeverbindung zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder
Straße und Löbtauer Straße
Mit der Entwicklung des übergeordneten Weißeritzgrünzuges und seiner bereits umgesetzten Rad- und Fußwegeverbindung vom Weißeritzknick im Westen bis zur Hirschfelder Straße im Osten ist die Anbindung des Grünzugs mit der Innenstadt erfolgt. Eine intensivere
Wegevernetzung soll weiter ausgebaut werden. Bisher fehlt eine Vernetzung in nördlicher
Richtung.
Es ist deshalb beabsichtigt, eine Fuß- und Radwegeverbindung von der Wernerstraße bis an
den Weißeritzgrünzug heranzuführen. Planerisches Ziel ist es, durch einen öffentlichen Weg
innerhalb der festgesetzten Grünfläche die Anbindung des Weißeritzgrünzuges zur Löbtauer
Straße auszuweiten. Damit wird der Weißeritzgrünzug auch für das umgebende Stadtgebiet
aus nördlicher Richtung (Stadtteil Löbtau) erreichbar. Die neue Achse von der Wernerstraße
über die Löbtauer Straße zum Weißeritzgrünzug ist als neuer Lückenschluss ein wichtiger

2

mgp – mund, gille+partner, Vorplanung zur Erschließung Gründerzentrum Löbtauer Straße, Dezember 2010 i. V. m. verkehrstechnischer Untersuchung vom 20. September 2012, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH; Voruntersuchung Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße Mai 2015

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 14 von 31

Baustein zur Erschließung des Weißeritzgrünzuges und zur Erleichterung des Zuganges
zum ÖPNV. Ergänzend ist eine geradlinige Verbindung des Fuß- und Radweges über den
rückzubauenden Parkplatz des GGZ vorgesehen. Die bisherige Umfahrung der Parkplatzfläche ist dann nicht mehr erforderlich, so dass das Stadtzentrum auf direkter geradliniger Wegeführung erreichbar sein wird.
Innere Erschließung/ruhender Verkehr
Die Anbindung des Baufeldes an der Löbtauer Straße und des Gebäudes des GGZ wird
über die neue Planstraße erfolgen. Durch die Umgestaltung des gegenwärtig
unsignalisierten und damit leistungsmäßig beschränkten Verkehrsknotens zu einer Knotenpunkt-Lichtsignalanlage im Bereich Wernerstraße/Löbtauer Straße werden alle erforderlichen
Fahrbeziehungen in guter bis sehr guter Verkehrsqualität gewährleistet. Weiterhin wird eine
verbesserte Verkehrsqualität für die Erschließungssituation der Grundstücke über die neue
Planstraße erreicht. Die bisherigen Zufahrtsbeschränkungen entfallen damit. Die bestehenden Zufahrten im Knotenpunktbereich werden in diesem Zusammenhang nicht mehr benötigt.
Die zukünftigen Baugrundstücke zur Freiberger Straße/Hirschfelder Straße liegen in ausreichender Breite angemessen am öffentlichen Straßenraum an. Die Grundstückszufahrten
sind an den entsprechend im Bebauungsplan markierten Bereichen herzustellen. Der Abstand der Grundstückszufahrten zu den Gewerbegrundstücken im Bereich der Haltestelle
Saxoniastraße beträgt ca. 85 m. Damit steht ausreichend Fläche für die zukünftige Einordnung einer behindertengerechten Haltestelle zur Verfügung.
Der Stellplatzbedarf ist gemäß VwVSächsBO sowie GaStS der LH Dresden auf den privaten
Grundstücken abzudecken.
4.4

Stadttechnische Erschließung

Abwasser
In den angrenzenden öffentlichen Straßen Freiberger-, Löbtauer- und Hirschfelder Straße
liegen Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung. In der Freiberger Straße befindet sich der
Mischwasserkanal DN 600/900 im Straßenbahngleisbereich bzw. in der südlichen Straßenfahrbahn. Er wurde mittels Schlauchlining saniert. Der Kanal mündet an der Ecke Hirschfelder/Freiberger Straße in die beiden Mischwasserkanäle DN 800/1200 und 1000/1750 in der
Hirschfelder Straße, die weiter in Richtung Norden zur Löbtauer Straße ableiten. Der nördlich
am Plangebiet angrenzende Abschnitt der Löbtauer Straße ist mit einem Mischwasserkanal
DN 300/450 versehen. Dieser Kanal mündet in Richtung Nordosten in den großen Mischwasserkanal DN 2000/1910. Westlich des Plangebietes grenzt die Vereinigte Weißeritz als
fließendes Gewässer 1. Ordnung an. Die Weißeritz soll vsl. vom Jahr 2015 bis zum Jahr
2020 in dem benachbarten Abschnitt für ein Abflussvolumen von ca. 400 m³/s ausgebaut
werden. Das entspricht ungefähr dem Hochwasser 2002 unter Berücksichtigung bereits umgesetzter Schutzmaßnahmen.
Entwässerungskonzeption3
Die Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene Mischwasserkanalisation ist von jedem Baufeld möglich. Dazu stehen die MW-Kanäle in der Hirschfelder Straße, Freiberger
Straße und Löbtauer Straße zur Verfügung. Darüber hinausgehende Mengen infolge besonderer Anforderungen, z. B. Prozesswasser, sind im Einzelfall zu prüfen. Die Behandlung des
3

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan
Nr. 373, Bericht November 2012

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 15 von 31

im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers wurde hinsichtlich der nachfolgenden Optionen untersucht. Die Reihenfolge entspricht der Umsetzungspriorität zugunsten einer ökologischen Niederschlagswasserbewirtschaftung:

Versickerung des Niederschlagswassers
Ableitung des Niederschlagswassers in die Vorflut (Weißeritz)
Ableitung des Niederschlagswassers in die anliegende Mischwasserkanalisation.
Angesichts der im Grundwasser vorhandenen und im Plangebiet zugeführten Schadstoffe im
Boden ist eine konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser entsprechend des Bodengutachtens4 nicht möglich. Lediglich in den vorhandenen und geplanten Grünflächen wird
eine Flächenversickerung als unbedenklich zugelassen. Gleiches gilt für Niederschlagswasser auf den teilweise wasserdurchlässig zu errichtenden PKW-Stellplätzen. Eine Einleitung in
die Vorflut direkt im Bereich des Weißeritzknicks wird von der Landestalsperrenverwaltung
des Freistaates Sachsen und dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden als äußerst
ungünstig in Bezug auf den Prallhang, der zukünftigen Ausbaumaßnahme und des Hochwasserschutzes eingeschätzt. Eine etwaige Einleitstelle birgt die Gefahr des Einklemmens
von Treibgut im Hochwasserfall. Daher wird eine Einleitstelle im unmittelbaren Außenbogen
nicht befürwortet.
Aus den vorgenannten umweltrechtlichen, technischen und Hochwasserschutzgründen ist
eine Ableitung des Niederschlagswassers in die öffentliche Mischwasserkanalisation notwendig. Im Bebauungsplan werden folgende Maßnahmen zur Umsetzung festgelegt, die den
Abfluss minimieren bzw. zeitlich verzögern, um der hydraulischen Überlastung der Mischwasserkanalsysteme zu entgehen:
Festsetzung von Gründächern für Teilbereiche der geplanten Gebäude
(≥10 cm Aufbau)
Zulässigkeit der Flächenversickerung der vorhandenen und geplanten
Grünflächen
PKW-Stellplätze der Gewerbeflächen sind wasserdurchlässig zu gestalten
(Fugenanteil der Befestigung >25%, z. B. Rasen- bzw. Ökopflaster, Rasengittersteine, Schotterrasen), Begrenzung des Überbauungsanteils (GRZ 0,8 / d. h. maximal
80% der Grundstücksfläche dürfen überbaut werden).
Der Übergabe- und Revisionsschacht für die Schmutz- und Regenwasserleitung ist innerhalb
des jeweiligen Baugrundstücks gemäß der Technischen Richtlinien der Stadtentwässerung
einzuordnen. Die konkrete Anzahl und Lage der Anschlussleitungen und des Übergabeschachtes richten sich nach der noch ausstehenden Außenanlagenplanung, der Hochbauplanung (Hausanschlussraum etc.) und der erforderlichen Grundstückteilung für eine mögliche Teilbebauung der Baufelder.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung
muss gemäß DIN 1986-100 für das 30-jährige Regenereignis in der Bauplanung der Gebäude und Freianlagen geführt werden. Grundsätzlich muss das erforderliche Rückhaltevolumen
auf den Außenflächen der jeweiligen Gewerbeflächen sichergestellt werden, so dass für den
30-jährigen Überflutungsregen ein zwischenzeitlicher Einstau von max. 20 cm eingehalten
wird, ohne dass Gebäudeöffnungen (Tiefgaragenöffnungen, Türen, Tore, Lichtschächte)
überflutet werden.
4

cwh Ingenieurgesellschaft Dresden, Geotechnisches Gutachten vom 19. September 2012

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 16 von 31

Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung der Büro- und Gewerbeflächen kann grundsätzlich über Anschlussleitungen
von der Versorgungsleitung DN 200 in der Freiberger Straße, der Versorgungsleitung
DN 200 in der Löbtauer Straße sowie über die Versorgungsleitung DN 100 in der Hirschfelder Straße erfolgen. Die Straßenbahntrasse in der Freiberger Straße und in der Löbtauer
Straße ist dabei zu queren. Für die Anschlussleitungen sind daher die Zusatzaufwendungen
für die Querung der Straßenfahrbahn und der Straßenbahntrasse zu berücksichtigen.
Die konkrete Anzahl, Dimensionierung und Lage der Anschlussleitungen richtet sich nach
der geplanten Nutzung, der noch ausstehenden Hochbauplanung (Hausanschlussraum etc.)
und der erforderlichen Grundstücksteilung für eine mögliche Teilbebauung der Baufelder.
Die erforderliche Löschwasserversorgung kann grundsätzlich aus dem öffentlichen
Hydrantennetz in der Freiberger-, Löbtauer- und Hirschfelder Straße bis zu 96 m³/h über 2h
seitens der DREWAG gesichert werden.
Fernwärmeversorgung
Grundsätzlich ist eine Fernwärmeversorgung für die Baufelder an der Freiberger und Hirschfelder Straße zur Wärmeversorgung sowie ggf. zur Gebäudekühlung aus den Fernwärmeleitungen der DREWAG möglich. Diese befinden sich östlich der Hirschfelder Straße auf einem Privatgrundstück. Die Leitungsführung zur Fernwärmeversorgung der Baufelder an der
Freiberger Straße erfolgt grundsätzlich über eine Leitung in der geplanten Verkehrsflächenerweiterung nördlich der Freiberger Straße. Die neue Versorgungsleitung für die Baufelder
an der Freiberger Straße wird einen Nenndurchmesser von DN 100 bis DN 150 erfordern.
Die genaue Dimensionierung der Leitung erfolgt in Abhängigkeit von der weiteren
Konkretisierung der Nutzung zusammen mit der DREWAG Netz.
Im Bereich der Hirschfelder Straße ist eine rückwärtige Verlegung über die geplanten Gewerbeflächen erforderlich. Für die neue Fernwärmeversorgungsleitung ist auf der Gewerbefläche ein Schutzstreifen mit entsprechendem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG zu
gewährleisten. Die erforderliche Breite des Schutzstreifens beträgt gemäß DVWG Arbeitsblatt W 400-1 für Nennweiten bis DN 150 4 m. Die geplanten Baufelder an der Löbtauer
Straße befinden sich abseits der öffentlichen Fernwärmeleitungen. Die hier geplanten Gebäude können zur Wärmeversorgung an das Gasnetz in der Löbtauer Straße angeschlossen
werden.
Gasversorgung
Im südlichen Gehweg der Freiberger Straße befindet sich eine Gasversorgungsleitung
DN 200 und in der Löbtauer Straße eine Versorgungsleitung DN 300 der DREWAG. Zudem
befindet sich auf der Ostseite der Hirschfelder Straße eine Hochdruckgasleitung DN 500 der
ONTRAS – VNG Gastransport GmbH. Die geplanten Gewerbeflächen an der Freiberger
Straße und an der Löbtauer Straße können mittels jeweiliger Anschlussleitungen an die
DREWAG-Versorgungsleitungen mit Gas für Koch- bzw. für Prozesszwecke
angebunden werden. Die geplante Bebauung an der Löbtauer Straße kann zur Wärmeversorgung an das Gasnetz der DREWAG angeschlossen werden.
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
In der Freiberger Straße, Löbtauer- und Hirschfelder Straße befinden sich Mittel– und
Niederspannungsleitungen, aus denen die Stromversorgung des Gebietes grundsätzlich sichergestellt werden kann. Die Stromversorgung kann in Abhängigkeit der konkret geplanten
Nutzung von den bestehenden Niederspannungsleitungen oder über einen Anschluss an das
Mittelspannungsnetz und Errichtung von einer oder mehreren neuen Umformstationen erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 17 von 31

Die ggf. erforderlichen neuen Umformstationen können in die Gebäudebebauung
gemäß den geltenden Anforderungen der DREWAG integriert werden. Vorzugsweise ist jedoch die Einordnung einer flächensparenden und kostengünstigen Kompaktstation im Außengelände anzustreben. Zur Flächensicherung für eine Umformstation wurde ein zentraler
Standort zwischen den Baufeldern an der Freiberger Straße festgelegt. Die Mittelspannungsanbindung der Station wäre auf kurzem Weg von der Mittelspannungsbestandsleitung
im nördlichen Gehweg der Freiberger Straße möglich. Die weitere Niederspanungsverteilung
sollte dann in dem geplanten Verkehrsflächenstreifen (zukünftiger nördlicher Gehweg) der
Freiberger Straße erfolgen.
Im Zuge der vorhandenen, das Gebiet querenden Geh-Radwege verlaufen die Anlagen der
Stadtbeleuchtung (Leuchten und Erdkabel). In der Mitte der Baufelder an der Freiberger
Straße liegen diese auf den geplanten Gewerbeflächen. Im Zuge der ohnehin geplanten Verlegung des Geh-Radweges ist ein Teil der betroffenen Anlagen umzuverlegen. Die
vorhandenen Leuchten und die Stadtbeleuchtungserdkabel am Stichweg zur Freiberger
Straße sind mit einem Leitungsrecht gesichert worden.
Fernmeldetechnik
Im Gebiet des Bebauungsplanes befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen
Telekom AG beidseitig der Freiberger Straße und der Löbtauer Straße sowie in der Hirschfelder Straße. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten ist
rechtzeitig, mindestens drei Monate vor Baubeginn, die Deutsche Telekom AG zur
planungstechnischen Vorbereitung anzufragen.
4.5

Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr

Das Plangebiet wurde im August 2002 von der Vereinigten Weißeritz überschwemmt und
war Bestandteil des gemäß § 72 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der
Weißeritz. Die Sach- und Rechtslage des vorgenannten Überschwemmungsgebietes und die
Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des
Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich geändert. Am Fluss Weißeritz
wurden durch die zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche dem Schutz der betroffenen
Siedlungsgebiete vor einem 100jährlichen Hochwasser gewährleisten. Den Umstand berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen zu Änderungen der Rechtslage.
Mit Stand September 2014 gelten im Stadtgebiet Dresden überschwemmungsgefährdete
Gebiete für die Vereinigte Weißeritz und für die Elbe im geschützten Bereich der linkselbischen öffentlichen Hochwasserschutzanlage zwischen Hasenberg und Waltherstraße. Das
Bebauungsplangebiet befindet sich damit in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet
(hier: überschwemmungsgefährdetes Gebiet Vereinigte Weißeritz). Das in Kartenform dargestellte überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz beruht auf § 75
Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 SächsWG. Es handelt sich um ein Gebiet, das erst bei Überschreiten
eines Hochwasser-Ereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, überschwemmt wird. Gemäß § 75 Abs. 2 Satz 2 SächsWG wurde das Extremereignis gemäß Gefahrenkarte des Hochwasserschutzkonzeptes für die Weißeritz (Zuständigkeit: Freistaat
Sachsen Landestalsperrenverwaltung) herangezogen. Es entspricht dem Überschwemmungsgebiet des Hochwassers der Weißeritz vom 12./13. August 2002.
Bis voraussichtlich 2020 wird die Vereinigte Weißeritz in Dresden abschließend so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie im August 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann. Die Leistungsfähigkeit des Gewässerbettes liegt gegenwärtig
etwa bei HQ100 (Abflussmenge 232 m³/s). Bis dahin ist bei extremen Ereignissen noch mit

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 18 von 31

großflächigen Überschwemmungen und in Folge mit Gefahren und Beeinträchtigungen des
Wohls der Allgemeinheit und öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu rechnen. Im dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG dem Risiko
angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch
eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische
Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Grundsätzliche Informationen über die Hochwassergefährdung dieses Gebietes durch die
Vereinigte Weißeritz gibt es in den amtlichen Hochwassergefahrenkarten des Freistaates
Sachsen.
Vorbeugende Maßnahmen zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung
Im Sinne des vorbeugenden und nachhaltigen Hochwasserschutzes, der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschlusses von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie möglicher Sachschäden wird in diesem Zusammenhang auf eine hochwasserangepasste Bauweise im Plangebiet deshalb hingewiesen.
Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Jeder, der
durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und Zumutbaren
verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung
von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten
durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht
beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG)
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung ausgesetzt.
Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und die Funktionsfähigkeit der Anlage geringer ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können trotz fachgerechtem Bau
auftreten.
Das Plangebiet ist als Innenstadtergänzungsgebiet seit Jahrhunderten besiedelt und bebaut.
Es stellt stadträumlich die Verbindung zwischen der Innenstadt und den westlich und südwestlich anschließenden Stadtteilen Löbtau und Plauen her. Die Umgebung des Plangebietes ist zum überwiegenden Teil bebaut. Die Umgebung des Areals wird durch das Gewerbegebiet zwischen Freiberger Straße und Rosenstraße sowie an der Löbtauer Straße bestimmt. Die Entwicklung des Standortes stellt eine städtebaulich wünschenswerte und in der
Bedeutung über die Stadt hinauswirkende beispielhafte Entwicklung einer innerstädtischen
Brache dar. Aus Gründen der Rechtssicherheit ist jedoch die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich, da innerhalb des Planverfahrens Fragen der Erschließung, des Immissions- und des Hochwasserschutzes, der städtebaulichen Gestaltung sowie der Grünordnung
verbindlich für das Gesamtgebiet geklärt werden.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Fertigstellung des Ausbaues der Weißeritz und der damit verbundenen Möglichkeit der Abführung einer Abflussmenge entsprechend des Hochwasserereignisses vom 12./13. August 2002 wird perspektivisch das Hochwasserrisiko bei extremen
Ereignissen sogar minimiert.
Die Planung des Bebauungsplanes Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße, einschließlich aller damit verbundenen Aussagen und Hinweise zum möglichen

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 19 von 31

Hochwasserrisiko bei außergewöhnlichen Ereignissen stellt bereits auf die Situation ab und
berücksichtigt die veränderte Sach- und Rechtslage. Die mit dem Bebauungsplan verfolgte
Revitalisierung eines ehemals industriell genutzten Standortes trägt zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei. Darüber hinaus wird durch die Entwicklung eines
innerstädtischen Gewerbestandortes die dauerhafte Nutzung der vorhandenen technischen
und verkehrlichen Infrastruktur gesichert. Die Aufstellung des Bebauungsplanes leistet einen
wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung der Stadt und damit zur flächensparenden Stadtentwicklung.
Die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes, abgeleitet aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, aus dem Flächennutzungsplan und die angestrebte bauliche Nutzung der
Grundstücke nach Maßgaben des Bebauungsplanes stehen daher im Einklag mit den Bestimmungen des Bauplanungsrechts und des geltenden Wasserrechts.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1

Geltungsbereich

Der umzeichnete Geltungsbereich umfasst im Wesentlichen die Grundstücke, die brach gefallen sind und einer gewerblichen Nutzungsrevitalisierung zugeführt werden sollen. Insofern
stellt die südliche Begrenzung des Geltungsbereiches die Freiberger Straße dar; die östliche
Grenze ist die Hirschfelder Straße. Für die anliegenden Flurstücke hinter den jeweiligen
Straßenbegrenzungslinien besteht ein dringendes planungsrechtliches Erfordernis zur Festlegung der städtebaulichen Ordnung. Der westliche Grenzverlauf ist durch eine klare Zäsur
zum Weißeritzgrünzug/gestaltete Spielplatzfläche bestimmt. Für die im Rahmen des EFREProjektes errichtete Spielplatzfläche besteht kein bauplanungsrechtliches Regelungserfordernis. Insofern ist der Grenzverlauf außerhalb der Spielplatzfläche festgelegt worden. Aufgrund der Überplanung der vorhandenen PKW-Stellplatzanlage des GGZ durch eine Grünflächenausweisung war eine Kompensation der Stellplatzanlagen planerisch zu untersuchen.
Insofern kam es zur Festlegung des nördlichen Geltungsbereiches an der südlichen Fassade
des Gebäudes Löbtauer Straße 65. Die Fläche, die durch die Südfassade des Gebäudes
Löbtauer Straße 65 und dem Weißeritzgrünzug begrenzt wird, steht als Kompensationsfläche für die Einordnung der überplanten Stellplatzanlage zur Verfügung. Der nördliche Verlauf
des Geltungsbereiches wird im Wesentlichen durch die Verkehrsanlage im Knotenpunktbereich Wernerstraße/Löbtauer Straße/neue Planstraße bestimmt. Der nördliche Grenzverlauf
steht ursächlich mit der neuen verkehrsplanerischen Konstellation im Bereich der Einbindung
der öffentlichen Planstraße in den Knotenpunkt der Löbtauer Straße/Wernerstraße in Zusammenhang.
5.1.2

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Gewerbegebiet (GE und GEe) nach § 8 BauNVO
In Auswertung des Rahmenplanes Nr. 781 Freiberger Straße/Hirschfelder Straße zur Reaktivierung von Gewerbebrachen wird als primäres Ziel die Ansiedlung klein- und mittelständischer Betriebe des produzierenden bzw. produktionsnahen Gewerbes und technologieorientierter Unternehmen verfolgt. Hierbei soll durch die geplante Gebietsfestsetzung die am
Standort mit der Realisierung des GGZ der Dresdner Gewerbehofgesellschaft begonnene
Entwicklung ihre Fortführung finden. Darüber hinaus entspricht diese Zielsetzung dem
INSEK und den Vorgaben des Programms zur Entwicklung von kommunalen Gewerbeflä-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 20 von 31

chen. Grundlage für die Planung sind die Beschlüsse zur Entwicklung neuer Kommunaler
Gewerbestandorte/Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung (Beschluss zu
V1891-SR56-07 und Beschluss zu V1124/11). Aufgrund der ehemaligen Vornutzung des
Areals bereits als Gewerbestandort ist mit der avisierten Neuordnung und Revitalisierung eine Nutzungseignung als Gewerbestandort gegeben.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Gewerbegebiet festgesetzt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das Gewerbegebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe
und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente
nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte nicht
überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der
benachbarten Wohnnutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden
gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen sind im Rechtsplan abgegrenzt. Im nachgeordneten
baurechtlichen Verfahren ist die Einhaltung der festgesetzten Werte nachzuweisen.
Ausschluss von allgemein zulässigen Nutzungen § 8 Abs. 2 BauNVO
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Tankstellen und Einzelhandelseinrichtungen sind nicht zulässig.
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen § 8 Abs. 3 BauNVO
(§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Anlagen für kirchliche, soziale und gesundheitliche Zwecke
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
Begründung:
Entsprechend der aufgeführten Planungsziele wird das Plangebiet gemäß § 8 BauNVO als
Gewerbegebiet festgesetzt. Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, das bestehende
Gewerbegebiet in östlicher und südlicher Richtung zu erweitern, um Firmen eine Erweiterung
in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Gewerbeeinheiten des
Gründer- und Gewerbezentrums zu ermöglichen. Im bestehenden Gewerbegebiet finden
sich für die Erweiterungspläne der angesiedelten Firmen, insbesondere von Firmen, die sich
aus dem GGZ ausgründen müssen, kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten
Funktionalität. Einzelhandelsbetriebe, Tankstellen, Anlagen für kirchliche, soziale und gesundheitliche Zwecke sowie Vergnügungsstätten sind nicht zulässig, da diese Nutzungen
nicht den Intentionen des Bebauungsplanes entsprechen. Die Gewerbeflächen sind ausschließlich für den Neubau von Produktions- und Verwaltungsgebäuden vorgesehen.
Im näheren Umfeld des Plangebietes befinden sich der Versorgung des Stadtgebietes dienende soziale und gesundheitliche Einrichtungen. Auch Einzelhandelseinrichtungen sind in
ausreichender Anzahl im angrenzenden Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße vorhanden.
Der Ausschluss der Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben soll eine Fehlleitung bei der
Einzelhandelsentwicklung im Bereich der Stadtteile Löbtau und Altstadt II verhindern.
Vergnügungsstätten werden als nicht zulässig festgesetzt, um negative Folgewirkungen und
durch die Nutzung sehr häufig auftretende bodenrechtlich beachtliche Spannungen und
milieuschädigende Auswirkungen auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

5.1.3

Seite 21 von 31

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Traufhöhe bestimmt.
Entsprechend der geplanten Nutzung wird die Grundflächenzahl mit dem für Gewerbegebiete höchstzulässigen Wert von 0,8 festgesetzt. Die Traufhöhe wird innerhalb des Baufeldes
für die einzelnen Gebäudeteile unterschiedlich festgesetzt. Für die Kopfbauten zur Straßenseite wird eine Traufhöhe von 8 m bis 12 m und für das Gebäude im Bereich Hirschfelder
Straße/Freiberger Straße eine Traufhöhe von 11 m bis 14 m festgesetzt. Damit geht das
Maß der straßenseitigen Baukörper auf das Maß der umgebenden Bebauung mit einer Gebäudehöhe von ca. 12 m ein. Die Ansichtsbreiten der Fassaden sowie die Abstände zwischen den Baukörpern orientieren sich an dem Maß der umgebenden Gewerbebebauung.
Für die rückwärtig angelagerten Gebäudehallen wird maximal jedoch eine Gebäudehöhe von
6 m festgesetzt, um dem angestrebten Gewerbekonzept Rechnung zu tragen.
Die festgelegten Traufhöhen werden innerhalb des Baufeldes deshalb gemäß der avisierten
städtebaulichen Struktur für die einzelnen Gebäudeteile unterschiedlich festgesetzt. Die als
städtebauliche Grundstruktur gewünschte abgestufte Baukörperform, welche das Thema der
mehrgeschossigen Bebauung zur Straße aufgreift, wird mit einer Mindest- und Maximalhöhe
festgesetzt, um die gewünschte Ansichtshöhe zum Straßenraum zu erzielen. Eine Überschreitung der Traufhöhe um 1,0 m wird ausnahmsweise zugelassen, falls funktionale oder
architektonische Gründe die Überschreitung erforderlich machen. Damit wird eine gewisse
Flexibilität hinsichtlich der zukünftigen Nutzungsanforderungen an die Gebäudestruktur eingeräumt.
Mit der Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens wird die beabsichtigte
gleichmäßige Höhenentwicklung der Bebauung gesichert. Aufgrund der topographischen
Verhältnisse im Gebiet (das Gelände ist verfüllt und liegt teilweise unter dem Straßenniveau)
wird die Erdgeschosshöhe für jedes Baugrundstück unter Berücksichtigung der angrenzenden Erschließungsstraße einzeln festgelegt. Eine geringfügige Über- oder Unterschreitung
der festgesetzten Höhenlage um maximal 0,50 m wird textlich zugelassen.
5.1.4 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bauweise
Für die Baufelder zur Freiberger/Hirschfelder Straße wird eine abweichende Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung gewerbliche Bebauungsstrukturen, die sich in Geschossbauten und Werkhallen gliedern und größere Bebauungstiefen und Baulängen erfordern, die weder der offenen noch der geschlossenen
Bauweise zugeordnet werden können. Festgesetzt werden daher Gebäudelängen, die auch
mehr als 50 m umfassen können. Ergänzend sind auch Gebäude zulässig, die einseitig an
die Grundstücksgrenze mit Anbaurecht gebaut werden können.
Für das Baufeld zur Löbtauer Straße wird als Bauweise die offene Bauweise festgesetzt.
Aufgrund der vorhandenen geringen Grundstücksgröße kann hier lediglich ein kleinteiliger
Gewerbebau mit einer Gebäudelänge von unter 50 m errichtet werden.
Begründung:
Mit dieser Festsetzung wird ein hohes Maß an Flexibilität hinsichtlich der Größenordnung der
Gewerbeflächen angestrebt. Da der konkrete Flächenbedarf schwer abschätzbar ist und
auch ein stufenweises Bauen ermöglicht werden soll (sogenanntes Baukastenprinzip), wird
deshalb als Bauweise abweichende und offene Bauweise als zulässig festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 22 von 31

überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baulinien und Baugrenzen definiert.
Begründung:
Um eine klare städtebauliche Raumkante zu schaffen, werden die überbaubaren Grundstücksflächen entlang der Freiberger Straße und der Hirschfelder Straße mit Baulinien festgesetzt. Die Baugrenzen sollen auf allen Baufeldern eine flexible Überbauung der Baugebietsflächen ermöglichen, begrenzt lediglich durch die GRZ von 0,8. Durch die großzügige
Ausweisung überbaubarer Flächen soll eine flexible Nutzung auf den Baugrundstücken ermöglicht werden. Lediglich die rückwärtigen Grundstücksstreifen sollen nicht überbaubar
sein und als Fläche zur Einordnung von Stellplatzanlagen und von Gehölzen zur Verfügung
stehen.
5.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Die Fläche des Fuß- und Radweges innerhalb des Weißeritzgrünzuges und die Fläche des
Fuß-und Radweges, der die Vernetzung zur Freiberger Straße herstellt, werden als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: Fuß- und Radweg festgesetzt. Mit einer Breite
von 3,0 m sind diese so dimensioniert, dass der Erschließungsverkehr für Fußgänger/-innen
und Radfahrer/-innen angemessen gesichert wird.
Öffentliche Straßenverkehrsflächen
Zur Anpassung des Straßenquerschnitts an vorhandene und künftige Nutzungserfordernisse
(Hauptsammelstraße) sieht der Bebauungsplan eine Erweiterungsfläche für den zukünftigen
Ausbau der Freiberger Straße vor. Deshalb wurde eine Straßenvorbehaltsfläche als zukünftige öffentliche Verkehrsfläche mit einer Breite bis zu 4,0 m ausgewiesen. Die
Querschnittsbreite von 21 m ist vor dem Hintergrund des Erschließungserfordernisses des
vorhandenen und weiterzuentwickelnden Gewerbegebietes und u. a. der quantitativen und
qualitativen Verkehrszunahme notwendig. Bis zur Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme
ist die Vorbehaltsfläche im Zuge der Maßnahme zur Entwicklung des Gewerbe-Parks als begrünte Vorfläche zu gestalten. Für den Zwischenzeitraum bis zum endgültigen Ausbau der
Freiberger Straße ist optional eine vertragsrechtliche Vereinbarung als Pachtvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem zukünftigen Grundstückseigentümern oder
ein Verkauf mit Rückübertragungsoption in Zusammenhang mit der zwischenzeitlichen Nutzung anzustreben.
Mit einer neuen öffentlichen Planstraße (Planstraße A) und der baulichen Aufwertung der
Einmündung Löbtauer Straße/Wernerstraße in einen vierarmigen Verkehrsknoten soll eine
Verbesserung der Zufahrtssituation sowie der Verkehrsorganisation im Vorfeld des GGZ erreicht werden, die den zukünftigen Verkehrsverhältnissen entspricht, die Belange der Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen berücksichtigt und sich in das städtebauliche
Umfeld integriert.
Ruhender Verkehr
Stellplätze sind in ausreichender Anzahl auf den privaten Baugrundstücken entsprechend
der VwVSächsBO nachzuweisen.
Auf der Plangebietsfläche, die durch die Südfassade des Gebäudes Löbtauer Straße 65 und
dem Weißeritzgrünzug begrenzt wird, ist eine Kompensationsfläche für die Einordnung der
überplanten Stellplatzanlage des GGZ als Fläche für die Einordnung von Stellplätzen festgesetzt worden.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 23 von 31

Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt
Um verkehrsrechtlich geordnete Zufahrten und insbesondere von den zur Planstraße A zugeordneten Grundstücken zu sichern, werden entlang der Löbtauer Straße Bereiche ohne
Ein- und Ausfahrt festgesetzt. Mit dieser Festsetzung werden die Bereiche mit Zufahrten jeweils über die neue Planstraße gebündelt und die Anzahl der Zufahrten vom öffentlichen
Straßenraum reduziert.
5.1.6

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1
Nr. 21 BauGB)

Die verkehrsseitige Erschließung des Gewerbestandortes GGZ der Dresdner Gewerbehofgesellschaft soll entsprechend der verkehrsplanerischen Zielstellung neu geordnet werden.
Aufgrund der Neuordnung der Erschließungssituation und des erforderlichen Rückbaues sowohl der Ausfahrt zur Freiberger Straße als auch der aus verkehrsrechtlichen Gründen rückzubauenden Bestandsausfahrt ist das Gewerbeobjekt über ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Dresdner Gewerbehofgesellschaft an die neue Planstraße anzubinden.
Der Leitungsbestand der DREWAG (110 kV-Leitung), der über das Flurstück 341/7 der Gemarkung Löbtau verläuft, ist zu sichern. Dafür wird ein Leitungsrecht zugunsten des Ver- und
Entsorgungsträgers DREWAG in der Planzeichnung gesichert.
Weiterhin setzt der Bebauungsplan ein Leitungsrecht zugunsten der Landeshauptstadt
Dresden fest. Hiermit wird der teilweise außerhalb des öffentlichen Bereiches verlaufende
Anlagenbestand der öffentlichen Beleuchtung (ÖB) planungsrechtlich gesichert.
Im Bereich der Hirschfelder Straße ist eine rückwärtige Verlegung der Fernwärmeleitung
über die geplanten Gewerbeflächen erforderlich. Für die neue Fernwärmeversorgungsleitung
ist auf der Gewerbefläche ein Schutzstreifen mit entsprechendem Leitungsrecht zugunsten
der DREWAG gesichert worden.
.
5.1.7 Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)
Ziel der im Plangebiet durchzuführenden grünordnerischen Maßnahmen bzw. der entsprechenden Festsetzungen ist der Ausgleich von erfolgenden Eingriffen im Sinne des § 8
BNatSchG, da diese durch Versiegelung und Neubebauung stattfinden. Gleichzeitig werden
die verbleibenden Freiflächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht aufgewertet und eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der Bauflächen in die Umgebung
sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht überbaubaren Flächen vorgegeben. Die Zuordnung von externen Ausgleichsflächen ist nicht erforderlich.
Öffentliche Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die im Zentrum des Plangebietes festgesetzte Grünfläche und die östlich der Planstraße
ausgewiesene Grünfläche werden als öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung
Parkanlage/Weißeritzgrünzug festgesetzt.
Begründung:
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten
vereinigt: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen wie Steinmauern (Gabionen), Erhalt und Erweiterung der Spiel- und Freizeitangebote und die Qualifizierung der Radwegtrassen. Das Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Ausbildung eines
stadtteilübergreifenden angemessen dimensionierten Grünzuges mit Breiten von ca. 30 m

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 24 von 31

bis 60 m. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen Grünzuges werden hierbei erweitert und ebenso wie die Bestandsgrünflächen als öffentliche Grünflächen ausgewiesen.
Freiräume dienen der Erholung und Entspannung und verknüpfen zugleich das Quartier mit
seiner Umgebung. Über Fuß- und Radwege werden zudem attraktive straßenunabhängige
Wege angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche hinaus können somit ausgebaut werden. Da das Anlegen von Wegen innerhalb von
Grünflächen generell zulässig ist, sind weitere gesonderte Festsetzungen im Rechtsplan dazu nicht erforderlich. Innerhalb des Plangebietes besteht ein Spielplatz, der als Bestand innerhalb der Parkanlage nicht mit einer gesonderten Zweckbestimmung ausgewiesen wurde.
Die Festsetzungen zur Grünordnung dienen ebenso der Minimierung der Auswirkungen auf
die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und Lebensgemeinschaften (Trittsteinfunktion, Steigerung
der Artenvielfalt), Landschaftsbild/ Erholung (naturbezogenes und abgrenzendes Gestaltungselement) und als ökologische Ausgleichsmaßnahme für das Schutzgut Wasser und
Boden (Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses).
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes sind die nicht unterbauten überfahrbaren Flächen für Stellplätze teilversiegelt so herzustellen, dass mindestens 20% ihrer Fläche unversiegelt bleiben.
Das Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den Pflanzflächen zuzuführen.
Begründung:
Durch das stark angestiegene Siedlungsflächenwachstum und der damit einhergehenden
beschleunigten Bodenversiegelung entstand in der Folge eine stark ins Gewicht fallende Erhöhung des abzuleitenden Regenwassers (Abflussspitzen) sowie eine deutlich verminderte
Grundwasserneubildungsrate. Aus stadtökologischer Sicht besteht daher allgemein die Zielsetzung, so viel Niederschlag als möglich am Entstehungsort zu speichern, zu gebrauchen
und zu versickern. Durch fehlende Wassereinträge sowie verhinderten Gasaustausch wird
der Mehrzahl der Bodenlebewesen ihre Lebensgrundlage entzogen, der Boden degeneriert
zum Substrat. Um einer derartigen Entwicklung entgegenzuwirken und somit die Ressource
Boden zu schonen, hat eine Beschränkung zu versiegelnder Flächen Priorität. Zur Berücksichtigung bodenschützender Belange wurde die GRZ für die Bauflächen auf 0,8 begrenzt.
Grundwasserschutz – Ausschluss von Versickerung
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von
Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist nicht zulässig. Im gesamten Plangebiet ist lediglich eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen
zulässig.
Begründung:
Angesichts der im Grundwasser vorhandenen und im Plangebiet zugeführten Schadstoffe im
Boden aufgrund der Vornutzung ist eine konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser entsprechend des Bodengutachtens nicht möglich. In den vorhandenen und geplanten
Grünflächen wird lediglich eine Flächenversickerung als unbedenklich zugelassen. Gleiches
gilt für Niederschlagswasser auf den teilweise wasserdurchlässig zu errichtenden PKWStellplätzen.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 25 von 31

Fassaden
Unmittelbar dem Grünzug zugewande verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit
durch Integration flächiger Markierungen (z.B. aufgebrachte Linien/Raster) oder durch die
Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie eine Reduzierung möglicher
Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.
Begründung:
Die Festsetzung ist begründet durch die Leitsätze des §§ 1 und 2 BNatSchG. Vögel können
durch Kollisionen mit spiegelnden Fassaden gefährdet oder getötet werden.
Nisthilfen
An den Fassaden sind Nisthilfen und Quartiere für gebäudebewohnende Tierarten vorzusehen (Fledermäuse, Vögel). Je 10 lfm Gebäudelänge ist mindestens eine Nisthilfe für Vögel
und ein Quartier für Fledermäuse aus Holzbeton anzubringen.
Begründung:
Die Festsetzung ist begründet durch die Leitsätze des §§ 1 und 2 BNatSchG. Im Zuge der
vorbereitenden Revitalisierung der Fläche erfolgten umfangreiche Gebäudeabrisse, in denen
viele Lebensstätten von gebäudebewohnenden Tieren (hier: Vögel, Fledermäuse) vorhanden
waren. Diese Lebensstätten wurden bisher nicht ersetzt. Da zum Zeitpunkt der Abrissmaßnahmen ein nachlaufender Ersatz geboten war, sind in Zusammenhang mit der Neubebauung Ersatzlebensstätten nunmehr einzuordnen. Es sollen Ersatzlebensstätten für koloniebesiedelnde Vogelarten (Mauersegler, Haussperling) und Fledermäuse geschaffen werden.
Nisthilfen können als Baustein in Fassaden integriert, auf Fassaden oder an Dachkanten
aufgeschraubt werden. Nisthilfen aus Holzbeton sind vorgefertigte modulare Produkte in sehr
guter Qualität, die durch ihre Langlebigkeit eine dauerhafte Sicherung des Festsetzungszweckes ermöglichen.
Dachbegrünung
Innerhalb des Gewerbegebietes entlang der Freiberger- und Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße sind die Flach- bzw. Pultdächer der straßenzugewanden Gebäudeteile mit
einer Traufhöhe von 8-14 m zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der
Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,10 m Stärke auszubilden.
Begründung:
Dachbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthaltsund Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und erhöhen durch gezielte Bepflanzung die Artenvielfalt.
Ergänzend wird die Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima und Mensch
(Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und
Lebensgemeinschaften (Trittsteinfunktion), Landschaftsbild (abgrenzendes Gestaltungselement) und Wasser (Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses) angestrebt. Der Bereich befindet sich innerhalb eine Gebietes, welches nachgewiesen eine lokal
starke thermische Überhitzung in den Sommermonaten aufweist. Mit der festgestzten Dachbegrünung wird deshalb ergänzend eine verbesserte Temperaturregulierung angestrebt.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 26 von 31

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzen von Straßenbäumen
Entlang der Freiberger Straße und Hirschfelder Straße sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten Straßenbäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, mit Ballen,
Stammumfang mind. 20 bis 25 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 9 m zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Sämtliche Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten
Pflanzbeeten von je mindestens 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mindestens
2 m² (1 x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m
vom festgesetzten Standort abweichen.
Begründung:
Bäume im Straßenraum verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die Festsetzung dient der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der Gewerbebauten.
Passend zu den Kubaturen und hohen Raumhöhen der Bebauung sowie unter Beachtung
der Bedingungen des Straßenausbaues (Straßenbahntrassen und Stadtbeleuchtung) sowie
unter Beachtung der Besonnung der südorientierten bzw. südostorientierten Fassaden werden hohe schmalkronige Arten mit einem Baumabstand von 9 m vorgesehen; für die Freiberger Straße schmal- und lichtkronige Säulen- Hainbuche, Gleditsie oder Ginkgos; für die
Hirschfelder Straße zusätzlich schmalkronige Hainbuchen oder Eschen
Anzupflanzende Bäume auf den privaten Baugrundstücken
Auf den nichtüberbaubaren Grundstücksflächen ist mind. ein Baum je angefangene 200 m²
bzw. 300 m² Fläche zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten, darin inbegriffen sind die gemäß
Stellplatzsatzung aller 6 Stellplätze zu pflanzenden Bäume.
Begründung:
Bäume in Höfen und auf Plätzen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern
Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die Festsetzung dient ergänzend der landschaftsgerechten Einbindung der zukünftigen Gebäude. Für die südlichen
Gewerbehöfe werden groß- und mittelkronige Arten, entsprechend der zu erwartenden
Kubaturen der Gebäude sowie der erforderlichen Stellplätze vorgesehen. Für die nördliche
Gewerbefläche werden ebenfalls groß- und mittelkronige Arten vorgesehen.
Für die neu zu organisierenden Flächen des Gründerzentrums werden ebenfalls schmal- und
lichtkronige Arten entsprechend des erforderlichen Ausgleiches sowie der erforderlichen
Stellplätze vorgesehen.
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern im Weißeritzgrünzug
Innerhalb der gekennzeichneten Flächen E1 bis E6 ist eine Anpflanzungspflicht wie folgt
festgelegt worden:
- Flächen E1 und E4 - Anpflanzen von 63 Birken als Birkenwald der Art Säulen-SandBirke
- Flächen E2, E3 und E5 - Herrichtung Wiesenfläche
- Fläche E6 – Anpflanzen von Sträuchern.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 27 von 31

Begründung:
Landschaftsplanerisches Ziel ist die weitere Qualifizierung und Gestaltung des
Weißeritzgrünzuges. Mit der erweiterten Anbindung des Weißeritzgrünzuges an die Löbtauer
Straße (Fläche E6) wird eine zusätzliche Vernetzung über eine öffentliche Grünfläche mit öffentlichem Anlageweg in nördlicher Richtung erfolgen. Damit wird eine neue freiraumplanerische Qualität durch das Aufbrechen des geschlossenen Gewerbebandes der Löbtauer Straße erreicht. Innerhalb der Flächen E1 und E4 werden Birkenwäldchen dicht angeordnet. Bereits im Zuge der Gestaltung des nördlich des Plangebietes liegenden Ebertplatzes in Dresden-Löbtau wurde ein Birkenhain angelegt. Dieses Motiv wird im Plangebiet wiederholt und
als identitätsbildendes freiraumplanerisches Element entlang des Grünzuges eingesetzt. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat in diesem Zusammenhang ergänzend den Erhalt
und die Neuschaffung von weiträumigen Wiesenflächen als Flächendefinition vorgegeben.
Demfolgend sind die Flächen E2, E3 und E5 als Wiesenflächen herzurichten.
Entsprechend der grünordnerischen Festsetzung sind die gekennzeichneten Flächen E1, E3
und E4 als geneigte Rasenfläche (Rasenkeil) auszuführen. Damit wird im Randbereich des
Aufeinandertreffens der unterschiedlichen Nutzungsarten - private Gewerbefläche an öffentlicher Grünfläche - eine grünordnerische-gestalterische Abgrenzung angestrebt. Mit der geplanten Erdmodellierung werden die Einsichten in die eher unattraktiven Rückseiten der Gewerbehöfe baulich-grünordnerisch abgeschirmt.
Großgehölze und Grünflächen mindern auch den direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an diesem Standort. Gleichzeitig bilden sie einen Korridor zur Abkühlung der erwärmten Stadtluft und Frischluftbildung nachts. Laut Landschaftsplan ist diese
Fläche auch für lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas vorgesehen.
5.1.8

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass an den gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile
für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden sind.
Begründung:
Die Schallimmissionsprognose des Ingenieurbüros cdf Schallschutz consulting Dr. Fürst5 erbrachte für den Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs.
In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen (Außenlärm) so hoch,
dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die
konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h., insbesondere der Fensterflächenanteil zu
berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherrn/die Bauherrin der entsprechende rechnerische
Nachweis nach DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen
Bauordnung zu erbringen.

5

cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst, Schallimmissionsprognose, Bericht Nr. 11-2472/01-2 Endfassung,
20. Dezember 2012

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 28 von 31

Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster
nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden
Schalldämmung geöffneter Fenster nicht unverträgliche Belastungen auftreten. Für diese
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige
Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft z. B. Schlafräume in den in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässigen
Betriebswohnungen.
5.1.9

Zeitlich bedingte Festsetzungen (§ 9 Absatz 2 Nr. 2 BauGB)

Altlastenfläche A 02
Aufgrund der industriellen Vornutzung bestehen auf der gekennzeichneten Fläche des Flurstücks 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen.
Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich.
Daher wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzer/-innen eine zeitlich bedingte Festsetzung in
den Bebauungsplan aufgenommen, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn an den
Nachweis der erfolgreichen Sanierung knüpft. Dazu ist im Bereich der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche entsprechend des Hinweises unter IV Nr. 1 des Rechtsplanes (Fläche
A 02) ein Bodenaustausch bis zu einer Tiefe von 6,0 m und ein Einbau von ZO-Material nach
LAGA vorzunehmen, um den Nutzungspfad Boden/Mensch zu unterbrechen. Die betroffene
Fläche, die in dem mittleren Teil des Plangebietes liegt, ist in der Planzeichnung mit dem
Symbol A 02 gekennzeichnet worden. Es werden außerdem detaillierte Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub und zur Kontrolle der entsprechenden Maßnahmen gegeben.
Öffentliche Straßenerweiterungsfläche Freiberger Straße
Zur Anpassung des Straßenquerschnitts an vorhandene und künftige Nutzungserfordernisse
sieht der Bebauungsplan eine Erweiterungsfläche für den zukünftigen Ausbau der Freiberger
Straße vor. Bis zum Ausbau der Freiberger Straße ist die festgesetzte Straßenerweiterungsfläche als begrünte Vorfläche anzulegen. Durch diese Maßnahme wird temporär eine Verbesserung der kleinklimatischen Bedingungen und der Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben (für einen befristeten Zeitraum) erreicht.
5.1.10 Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Altlastenflächen A 01 und A 02
Der Plangeltungsbereich ist überwiegend als Fläche mit nachgewiesenem Grundwasserschaden (Altlastenfläche A01) gekennzeichnet worden. Innerhalb der Altlastenfläche A01 ist
ergänzend eine Fläche mit Bereichen von Restkontamination umweltgefährdender Stoffe
(Altlastenfläche A02) vorhanden.
Ursache für die noch bestehenden Grundwasserverunreinigungen sind in der gesättigten
Bodenzone verbliebene Restbelastungen, die auf Flurstück 341/6 und 341/7 den östlichen
Randbereich um die Grundwassermessstellen GWM 41851 und GWM 2/09 und auf Flurstück 341/2 den Bereich um die Grundwassermessstelle GWM 1/06 betreffen. Die bisher
nachgewiesenen Verunreinigungen des Grundwassers sind überwiegend gaswerks- und
glaswerkstypische Schadstoffe. Zum Bebauungsplan gibt es im Zusammenhang mit den genannten Altstandorten aus Sicht der oberen Bodenbehörde keine Bedenken, soweit die erforderliche Fortsetzung des Grundwassermonitoring ermöglicht bleibt und die ggf. notwendigen Maßnahmen zur weiteren Untersuchung oder Sanierung des Grundwasserschadens

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 29 von 31

durch die geplante Bebauung nicht verhindert werden. Der Grundwasserschaden ist ggf. bei
Maßnahmen zur Bauwasserhaltung bei bis ins Grundwasser reichenden Bauten sowie bei
einer Brauchwassernutzung zu beachten. Für eine Brauchwassernutzung können insofern
Beschränkungen erforderlich werden.
Aus der Bewertung des Altlastensachverhaltes ergibt sich kein grundsätzlicher und technisch
nicht beherrschbarer Konflikt zwischen Kontaminationen und geplanter Nutzung. Die geplante Nutzung ist realisierbar. Bei Baumaßnahmen sind erhöhte Aufwendungen für die Verwertung bzw. Beseitigung von belastetem Aushubmaterial und besondere Vorsorgemaßnahmen
in Zusammenhang mit der Grundwasserkontamination zu erwarten. Die Erkennung und der
Umgang mit der spezifischen Situation bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG geleistet werden.
Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung
bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18
BBodSchG begleitet und kontrolliert, besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der
baulichen Anlagen, zu Farbgebung und Materialien, zur Dachgestaltung sowie zur Gestaltung der Werbeanlagen.
-

Dachform
Es sind nur Flach- und Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 15° zulässig.

Begründung:
Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild durch Gebäude geprägt ist, die
hinsichtlich ihrer Gestaltung ihren Funktionen folgen. Es handelt sich überwiegend um in industrieller Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache. Diesem Gestaltungsgrundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude folgen. So werden als dessen Ausdruck flache bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt.
-

Fassadengestaltung
Die Fassaden der mehrgeschossigen Gebäude zur Freiberger Straße/Hirschfelder
Straße/Löbtauer Straße sind als Putzfassaden oder als Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder keramischen Werkstoffen auszuführen.

Begründung:
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich exponierter Stelle befinden.
-

Werbeanlagen
Im Bebauungsplan werden Einschränkungen hinsichtlich der Größe, der Anbringung
und der Lichtgestaltung von Werbeanlagen vorgenommen.

Begründung:
Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung
der Werbefläche auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von
Wechselwerbeanlagen sollen zur einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominie-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 30 von 31

rende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen vor den Gebäudefassaden zu verhindern,
sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hinsichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
5.3

Nachrichtliche Übernahme

Mit Stand September 2014 gelten im Stadtgebiet Dresden überschwemmungsgefährdete
Gebiete für die Vereinigte Weißeritz und für die Elbe im geschützten Bereich der linkselbischen öffentlichen Hochwasserschutzanlage zwischen Hasenberg und Waltherstraße. Das
Bebauungsplangebiet befindet sich in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet (hier:
überschwemmungsgefährdetes Gebiet Vereinigte Weißeritz). Das in Kartenform dargestellte
überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz nimmt Bezug auf
§ 75 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 SächsWG.
Der Bebauungsplan muss in diesem Zusammenhang auf die Lage innerhalb des ausgewiesenen Überschwemmmungsgebietes in Form der nachrichtlichen Übernahme hinweisen. Die
nachrichtliche Übernahme beruht auf der aktuell gültigen Rechtslage.
5.4.

Hinweise

Im Textteil des Rechtsplanes werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zu Altlasten, zur Gebäudegründung, zur Kampfmittelbelastung, zur Archäologie, zu Leitungsbeständen der DREWAG und zur Überflutungssicherheit gegeben. Mit diesen Hinweisen wird auf Belange verwiesen, die bei zukünftigen Bauvorhaben von Relevanz
sein können.
Altlasten/Bodenaustausch
Aufgrund der industriellen Vornutzung bestehen auf einer gekennzeichneten Fläche Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der Fläche ist erst
nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos möglich.
Außerdem werden detaillierte Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub und zur
Kontrolle der entsprechenden Maßnahmen gegeben.
Gebäudegründung
Die Inhomogenität der Bodenauffüllungen im Plangebiet ist bei der Gründung der Hochbauten dringend zu beachten. Es können standortkonkrete Baugrunduntersuchungen, Gründungsmaßnahmen bzw. eine Nachverdichtung der Auffüllungen erforderlich werden.
Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Tiefbauarbeiten ist
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Archäologie/Bodenfunde
Das Vorhaben befindet sich im Umfeld archäologischer Kulturdenkmale (Standort eisenzeitliches Flachgräberfeld, frühneuzeitlicher Mühlenstandort). Im Zuge der Erdarbeiten können
sich archäologische Untersuchungen ergeben. Der Baubeginn ist deshalb mindestens 3 Wochen vor Beginn der Baumaßnahmen anzuzeigen.
Leitungsbestand DREWAG
An der östlichen Plangebietsgrenze (Bereich westlicher Gehweg Hirschfelder Straße) befinden sich Hauptversorgungsleitungen des Versorgungsunternehmens DREWAG. Der Hinweis
dient der Sicherung der Leitungsbestände vor Beeinträchtigung.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil A
__________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 31 von 31

Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen
hinausgehen, darf trotz (planmäßiger) Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr
für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Die Überflutungssicherheit gemäß
DIN 1986-100 ist in der Bauplanung der Gebäude und Freianlagen für ein 30-jähriges Regenereignis zu berücksichtigen.
6.

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes

39 300 m²

100,0 %

davon
öffentliche Verkehrsfläche
Fuß- und Radwege
Straßenverkehrsfläche
öffentliche Grünfläche
private Grundstücksfläche/Baufläche

1550 m²
2400 m²
13 070 m²
22 280 m²

3,9 %
6,1 %
33,3 %
56,7 %

7.

Plandurchführung / Kosten

Für die Entwicklung des Gewerbe-Parks Freiberger Straße hat der Stadtrat in seiner Sitzung
am 29. September 2011 mit Beschluss SR/032/2011 (Beschluss zu: V1124/11 – Entwicklung
Gewerbepark Freiberger Straße) dem avisierten Finanzierungskonzept zugestimmt. Gegenstand der bestätigten Stadtratsvorlage sind Ausführungen zu Entwicklungs- und Finanzierungskosten. Demnach sollen für die Entwicklung des Standortes sowohl Eigenmittel als
auch Fördermittel eingesetzt werden. Entsprechend den Förderbedingungen der GAFörderung wird die Stadt Fördermittel in Höhe von 60% der förderfähigen Kosten einwerben.
Die zu erwartenden Folgekosten für die Pflege des neuen öffentlichen Grünstreifens E6 betragen ca. 5000 Euro pro Jahr nach Gewährleistung (d. h. ab dem 3. Jahr nach Herstellung).
Diese sind ergänzend im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
7.1

Bodenordnung

Die Flurstücke 319/3 und 319/2 der Gemarkung Löbtau gehören privaten Grundstückseigentümern. Die Flurstücke 318/3 und 318s befinden sich in Erbpacht (Erbpachtvertrag
Landeshaupstadt Dresden – Dresdner Gewerbehofgesellschaft). Die weiteren Flächenanteile
sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Auf Grund der bestehenden Eigentumsverhältnisse ist ein Bodenordnungsverfahren nicht erforderlich. Im Zuge des Vollzuges der festgesetzten Baurechte ist jedoch teilweise eine
Flurstücksneuordnung absehbar. In Folge der Neuordnung von Grundstücksflächen im Umfeld der DGH wird eine Anpassung des bestehenden Erbpachtvertrages zwischen der LH
Dresden und der DGH erforderlich.
8.

Anlagen

Anlage 1 – Gestaltungskonzept,
Dresden Freiberger Straße, höhere gewerbliche Auslastung im
zukünftigen B-Plan, Pfau Architekten, März 2010
Anlage 2 – Ausführungsplanung Grünzug Weißeritz,
Landschaftsarchitekturbüro Dr.-Ing. Heinrich, 18.Mai 2015

1U

Anlage 1 zur Begründung

PFAU ARCHITEKTEN - DRESDEN-FREIBERGER STRASSE, HÖHERE GEWERBLICHE AUSLASTUNG IM ZUKÜNFTIGEN B-PLAN •

BAUFELD 3 STRASSENANSICHT M 1:250 • MÄRZ 2010

\

Anlage 1 zur Begründung

11

~3P
I

16 p

14 p

12 p

1

~------

P53

Werkhalle I

Werkhalle II

BGF 937 m•
NF 900 ml

BGF 750 m•
NF 710m 2

T

I

111

Geschoßbau II
BGF 843 m•
NF 630 m•

Geschoßbau I
BGF 843m2
NF
![

1
H
FREIBERGER STRASSE

PFAU ARCHITEKTEN • DRESDEN-FREIBERGER STRASSE, HÖHERE G~RBLICHE AUSLASTUNG IM ZUKÜNFTIGEN 8-PLAN ·

GRUNDRISS BAUFELD 2 - M 1 250 • MÄRZ 2010

Anlage 1 zur Begründung

:ö
I'

•120
V

r--fjiiiiiiiiiiiiii~i&ii~~:a.__- - - -

-+-

1-------~

FREIBERGER STRASSE

~RKHOF

Werkhalle I und II 1mrt 20m TIE!fe)
-leiChte Trag- und Deckenkonstruk!Jon
• evtl Stahlleichtbau und Trapezblechdeckung
• gute natürliche Belichtung

Geschoßbau (mrt 7.5 m Gebaudetrefe).
• rationelle Ersdlheßung mrt zwe1 Treppenhausern und Aufzügen
• separate Baukorper ars Massivbau
• e1nhoftiger FunktJOnste11 mrt und ohne HaUenonentrerbarl<e~

Werhalle 1
BGF 900 m'
NF 870 m'

Geschoßbau I
BGF 1125tn2
NF 850m2

Werhalle II
BGF 600 m'
NF 580m1

Geschoßbau II
BGF675 m'
NF 450m2

PFAU ARCHITEKTEN • DRESDEN-FREIBERGER STRASSE, HÖHERE GEV\€RBLICHE AUSLASTUNG IM ZUKUNFTIGEN 8-PLAN -

Baufeld 3 Gesamtsumme
BGF 3300 m2
NF 2750m2

QUERSCHNIIT BAUFELD 3 • M 1:100 - MÄRZ 2010

·-

·- - ..

.-

"'

..., .

·.,
.._

:

·~··

.·

...

'"" .

·.·.

.._

..
.. ~ . .·...._. .··.· ..._. . ..·..
._
. ·..
.
.

·-·.

....

·:

.

'·.
· ...._

=~Drhl" ·

.. ·., ........ .

lnld. RDI*Wrlllung bll • •

...:"'!' .· .

•

~'lf ··. .

·-F"'- .

..

. .· ·.
. ..

,.
•

0

• •

.,

@! ·,'·

'"!.

Lageplan Freianlagen Teil SOdwest_1.00
Projekt

LandeshaupUrtadtDresden

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 120020
01 001 Dresden
Tel. 488 71 00, Fax 488 71 03

111

Grünzug Weißeritz
Planungsphase
Ausführungsplanung
Planer

--- ---

Anlage zum 8-Pian
Lageplan Freianlagen
Teil Südwest

Wei ßeritzgrü nzug

Tel.:

Landschaftsarchitekturbüro
Dr-Ing. Heinrich
Clara-Zetkin-Str. 2a
01445 Radebeul

Fax:

0351-85383-0
0351-8538322

E-Mail:

labueroheln~ch@t-onllne.de

Maßstab

Datum
18.05.2015

1:500

Gez.

Projeld-Nr.
Hei/Hae

Anlage 2
zur Begründung Teil A

BI.-Nr.

F_1.00

-

•

..

·.'
.

·. ':.

·~··

.·

. ..
'"*'

0

•

•

.,
0

eJ

0

0
0

•

. ·'
•

0
••

0

0

...

•

••••

0

0

°

......

•

0

-.
~

0
0

. .•..

• ....

0

.

••

0

••
0

·.-·

0

••

'•

0

• •
0

••

-·

..

·.

·-·

......

·.
·:'

'·

. ·-·:
. . · ·.
..

. .,

•

0

0

·
.
•

0

.....
0

0

·..
•; .

0

·.

:..

: '}~

.. .

.>" .
.:

0

-·

•

.,

0

® ·.··
""!
0

Zeichnungscode

LandeshaupUrtadtDresden

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 120020
01 001 Dresden
Tel. 488 71 00, Fax 488 71 03

Projekt

Dresden.
Dt.e'i!qc:u·

111

Anlage zum 8-Pian
Lageplan Freianlagen
Teil Nordost

~

Grünzug Weißeritz
Planungsphase

Nutzer

Darstellung

Wei ßeritzgrü nzug

Planer

Tel.:

Ausführungsplanung

Landschaftsarchitekturbüro
Dr-Ing. Heinrich
Clara-Zetkin-Str. 2a
01445 Radebeul

Fax:

0351-85383-0
0351-8538322

E-Mail:

labueroheln~ch@t-onllne.de

Maßstab

Datum

18.05.2015

1:500
Gez.

Projeld-Nr.
Hei/Hae

Anlage 2
zur Begründung Teil A

BI.-Nr.

F_1.00

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 1 von 43

INHALT
Teil B: Umweltbericht............................................................................................................. 2
1

Einleitung .................................................................................................................. 2

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans ...................................... 2

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung ................................................................................................. 3

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen .................................... 6

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ................................. 6

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut ............................................................................ 6

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild ............................................................................ 6

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit ................................................................................. 30

2.2.3

Klimawandel ............................................................................................................. 33

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern ............................................. 34

2.2.5

Zusammengefasste Umweltauswirkungen ............................................................... 36

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten ....................................................................... 36

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung .................................................................................................................... 37

3

Zusätzliche Angaben ............................................................................................. 38

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung ......................................................... 38

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung ............................................. 41

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung ............................................................ 41

4

Anlagen ................................................................................................................... 43

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 2 von 43

Teil B: Umweltbericht

1

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die Flächen des zu entwickelnden Gewerbegebietes wurden seit ca. 170 Jahren durch unterschiedliche Branchen industriell genutzt. Als wichtigste zu nennen sind dabei das SABRAGlaswerk (Sächsisch-Brandenburgische Glashütte, zuvor Siemensglas) sowie der Sachsenwerk Elektromaschinenbau Dresden, Betriebsteil Elektromotorenwerk Dresden West. Die Industriebrachen gehören zu den städtebaulich dringend zu entwickelnden Bereichen, welche
an das Gebiet Dresden- Löbtau und an die westliche Innenstadt angrenzen. Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordert die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens.
Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für die gewerbliche Entwicklung
der brach gefallenen Flächen schaffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr der Landeshauptstadt Dresden hat in
seiner Sitzung am 09.03.2011 die Aufstellung eines Bebauungsplans für das Areal des ehemaligen Glaswerkes beschlossen. Die Offenlage des Vorentwurfes des Bebauungsplanes
fand vom 15. August bis zum 16. September 2011 statt, parallel erfolgten die Beteiligung der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Unterrichtung der Öffentlichkeit
nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB (öffentliche Erörterung vom 25.08.2011).
Im Rahmen des aus EFRE- Mitteln geförderten Stadtteilentwicklungsprojektes, das innerhalb
seines gesamtstädtischen Kontexts auch das Gelände des ehemaligen Glas- und Elektromotorenwerkes umfasst, wurde das Konzept für einen stadtteilübergreifenden Grünzug Weißeritz
entwickelt. Als erster Schritt zur Erschließung der für den Grünzug in Frage kommenden
Grundstücksflächen wurde durch die Stadt das Konzept einer das Gelände von Nordost nach
Südwest durchquerenden Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer in Auftrag gegeben,
deren Fertigstellung im Frühjahr 2008 erfolgt ist.
Derzeit stellt sich das Areal weitestgehend als Brachfläche dar. Eine geordnete städtebauliche
Entwicklung und eine sinnvolle Verbindung zwischen künftigen Gewerbeflächen und den Flächen des Grünzuges Weißeritz kann über das bestehende Bauplanungsrecht nicht gewährleistet werden. Die Flächen befinden sich überwiegend im bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch. Auch für die neu geplante öffentliche Planstraße mit Anbindung an die Löbtauer Straße besteht ein Planungserfordernis.
Die nach wie vor hohe Nachfrage nach gewerblichen Bauflächen im Allgemeinen und in diesem Fall konkret aufgrund der Erweiterungsabsichten des Gründer- und Gewerbezentrums
und zusätzlicher Ausgründungen von Gewerbebetrieben sowie die Herstellung einer neuen
öffentlichen Erschließungsstraße begründet die Aufstellung eines Bebauungsplans.
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen
Gewerbe-Parks, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das Plangebiet zur Freiberger Straße/Hirschfelder Straße ist in fünf Baufelder unterschiedlicher Größe unterteilt, um
im Hinblick auf die künftige bauliche Nutzung einen hohen Grad an Flexibilität zu gewährleisten. Ein weiteres Baufeld liegt auf der nordwestlichen Seite des Weißeritz-Grünzuges südöstlich der Löbtauer Straße in der Weiterführung der Bebauung des Gründerzentrums. Das zusätzliche Baufeld entlang der Löbtauer Straße wurde wegen der notwendigen Anbin-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 3 von 43

dung der Dresdner Gewerbehofgesellschaft (DGH) bei Rückbau der provisorischen Zufahrt
von der Freiberger Straße in den B-Plan integriert.
Die Ausbildung des stadtteilübergreifenden Grünzuges, der von den neuen Baufeldern und
der Bestandsbebauung, ähnlich einer zweiseitigen Blockrandbebauung eingefasst wird, erfordert eine angemessene Breite des Grünzuges. In diesem Zusammenhang wird eine Breite des
Grünzuges von durchschnittlich 50 m als notwendig erachtet. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen Grünzuges werden erweitert und als öffentliche Grünflächen ausgewiesen.
Dem Eckbereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße wird in der baulichen Entwicklung und
bei der Nutzungsvorstellung eine besonders hohe Bedeutung beigemessen. Daraus ergibt
sich die Möglichkeit, eine bauliche Gliederung, das heißt eine mehrgeschossige markante und
mit hochwertigen Nutzungen z. B. Verwaltungen, Büro- und Dienstleistungsnutzung besetzte
Bebauung im Eckbereich Freiberger Straße/Hirschfelder Straße zu platzieren. Hier wäre auch
die Möglichkeit der Einordnung eines zweiten Gebäudes der Dresdner Gewerbehofgesellschaft optional gegeben.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V2282/13 den
Entwurf des Bebauungsplans gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt sowie die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen. Der Entwurf des Bebauungsplans hat in der Zeit
vom 29. Juli 2013 bis einschließlich 29. August 2013 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen.
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und
deren Bewertung kam es zu Änderungen von Planinhalten. Aufgrund des Umfanges an Änderungen bestand ein Erfordernis für eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs.
Der geänderte Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans hat nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. August 2015 bis 11. September 2015 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus,1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen..
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten
Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

Landesentwicklungsplan (LEP)
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2003 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Ent-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 4 von 43

wicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung
neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und
Gewerbebetriebe beitragen.
Zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sollen neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten ausgewiesen werden, die neben der
Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise
verfügen. Neue Baugebiete sollen an den Schienengebundenen Nahverkehr (SPNV) und an
den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.
Diese Ziele werden mit der Planung verfolgt. Damit steht die Entwicklung des Plangebietes
den Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht entgegen.
Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes
Hochwasserschutz, die als Grundsatz der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu
berücksichtigen ist. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz
ist das bestehende Überschwemmungsrisiko zu bewerten.
Flächennutzungsplan (FNP)
Aus Sicht der Flächennutzungsplanung steht die beabsichtigte Planung gewerblicher Bauflächen für diesen Bereich in Übereinstimmung mit den Darstellungen des FlächennutzungsplanEntwurfes.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan vom 10.12.1998 stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche in einer Größe von ca. 10 ha dar. Bei einer Gesamtbetrachtung der gemischten
Bauflächen zwischen Weißeritzgrünzug und Hirschfelder Straße, Oederaner Straße und Siebenlehner Straße kann eine städtebaulich gewachsene Gebietsgliederung in jeweils überwiegend gewerbliche Nutzungen und Wohnnutzungen unterschieden werden.
Dabei konzentriert sich der gewerbliche Anteil auf die jetzt zu überplanenden Flächen nördlich
der Freiberger Straße. Die beabsichtigte Zielstellung stellt eine Fortsetzung bisheriger gewerblicher Nutzungen dar, für die ein Verfahren einer Flächennutzungsplan-Änderung nicht erforderlich wird.
Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan wird der Bereich des geplanten Bebauungsplangebietes als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad dargestellt.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im ehemaligen Verlauf der Weißeritz eine Grünfläche ohne Zweckbestimmung dar. Im Flächennutzungsplan- Entwurf erfolgte eine Präzisierung
dahingehend, dass die Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage gekennzeichnet wurde.
Die Darstellung des Bebauungsplan-Vorentwurfes wurde in den Bebauungsplanentwurf überführt.
Der Bebauungsplan gilt damit aus den Darstellungen des Flächennutzungsplan- Entwurfes
entwickelt.
Landschaftsplan (LP)
Laut aktuell gültigem Landschaftsplan (LP) stellt die Fläche ein Bindeglied zwischen dem Biotopverbund der Vereinigten Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen
Kohlebahnhofs im Norden dar. Die Lage bürgt ein hohes Potential zur Entwicklung einer
durchgängigen Grünverbindung von der Innenstadt bis zum Stadtteil Löbtau im Süden.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 5 von 43

Das erklärte Ziel der Landschaftsplanung ist es, Natur und Landschaft im besiedelten und
unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind u.a.
- Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Biotopen, Luft bzw. Klima zu vermeiden,
- für die Erholung in ausreichendem Maße Flächen zu erschließen.
Im Folgenden sind einige konkretisierende überregionale Ziele formuliert:
- Der Boden soll in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz erhalten bleiben, zu bemerken ist dabei für das Plangebiet die Besonderheit, dass durch die Tiefenenttrümmerung großer Flächen in diesen Bereichen wenig bis kein natürlicher Boden mehr vorhanden ist, mit der Revitalisierung des Geländes aber neue, zwar verfüllte, aber wieder
unversiegelte Bodenflächen geschaffen worden sind.
-

Der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen soll für
einen wirksamen Luftaustausch zwischen den lufthygienisch belasteten Räumen von
Dresden und dem Elbtal sowie den Frisch- und Kaltluftentstehungsgebieten erhalten
bleiben.

-

Das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung sind zu sichern. Unter Beachtung
der örtlichen Ausgangssituation ist eine möglichst naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen in Baugebieten vorzusehen. Die örtliche Ausgangssituation ist hierbei durch eine länger verbleibende, flächige Grundwasserkontamination gekennzeichnet, so dass diese Forderung spezieller Untersuchungen bedarf.

-

Im Siedlungsbereich sind genügend Ausgleichsräume für die naturbezogene und ruhige Erholung zu erhalten.

-

Die regionalen Grünzüge sind im Rahmen der Bauleitplanung (FNP und LP) mit den
innerörtlichen Grünbereichen zu verbinden.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) “Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen.
Das Gebiet Friedrichstadt, Löbtau, Plauen wird darin als Schwerpunktraum bei der Entwicklung der vielfach vorhandenen Brachen benannt. Konkret werden die Revitalisierung der Fläche des ehemaligen Glaswerks durch eine Erweiterung des städtischen Gewerbehofs und
eine Gestaltung des Freiraumes zur Fortsetzung der Grünverbindung zwischen Altstadtkern
und Plauenschem Grund als vordringliche Aufgaben benannt.
Dafür sind durch die Stadt insbesondere die Rahmenbedingungen für gewerbliche Investitionen zu verbessern. Dies erfordert:
-

-

die Erarbeitung eines langfristigen Entwicklungskonzeptes, welches die Standorte konkretisiert und den Umgang mit bestehenden gewerblichen Nutzungen sowie Anforderungen
an künftige Ansiedlungen festlegt,
die Gestaltung bzw. Zwischennutzung von Brachflächen sowie die Aufwertung des öffentlichen Raumes,
die Akquisition geeigneter gewerblicher Ansiedlungen.

Die Ausbildung des stadtraumübergreifenden Grünzuges vom Plauenschen Grund entlang der
Weißeritz bis in die Innenstadt soll ein wesentlicher Baustein für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile werden. Unter Inanspruchnahme von Teilflächen des ehemaligen Glaswerkareals wurde der Grünzug an den westlichen Rand der Innenstadt angebunden.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 6 von 43

Zudem wird mit der Freiraumentwicklung ein Imagegewinn erwartet, der für gewerbliche Ansiedlungen genutzt werden soll.
Sowohl mit der Zielstellung der Weiterentwicklung des Standortes als Gewerbe-Park, als auch
mit der Lage in einem stadträumlich integrierten Bereich, sind wesentliche Übereinstimmungen mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorhanden.

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen FFH-Gebiete und europäische Vogelschutzgebiete (SPA)
Die nächstliegenden Schutzgebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung befinden sich ca. 2,3
km nordöstlich des Bebauungsplangebietes im Bereich der Elbe:
- FFH Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (FFH 2)
- SPA Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2)
sowie ca.2,6 km südwestlich des Bebauungsplangebietes im Oberlauf der Vereinigten
Weißeritz:
- FFH Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz (FFH 3).
Der Bebauungsplan hat keine relevanten Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher
Bedeutung.

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen
zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgut Tiere und Pflanzen
Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Gemäß Verzeichnis der Natura 2000 Gebiete in Sachsen liegt das Vorhaben nicht im Geltungsbereich eines FFH- (Flora-Fauna-Habitat) oder eines SPA- (Vogelschutz-) Gebietes.
In der Biotoptypenkartierung des Landschaftsplans der Stadt Dresden werden die Flächen als
Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen ausgewiesen. Nördlich und östlich schließen sich
dieselben Biotoptypen an, welche jedoch im Osten, zwischen Freiberger und Oederaner Straße, von Wohn- und gemischten Bauflächen durchsetzt sind. Wohnbebauung mit gemischten
Bauflächen treten im Süden und Westen auf. Teilbereiche im südlichen und westlichen Anschluss sind geringwertig. Sonst sind bis auf den Flusslauf der Vereinigten Weißeritz, welcher
als mittel- und hochwertig gilt, alle Fläche von sehr geringem Wert.
Das Plangebiet, ehemaliger Standort eines Glaswerks und Elektromotorenwerks sowie weiterer Industrie- und Gewerbegebäude, welche mittlerweile abgerissen wurden, teilt sich in drei
Bereiche, den intensiver gestalteten zentralen Grünbereich entlang des Geh- und Radweges
und den südlichen Teilbereich bis zur Freiberger Straße. Der oberirdische Rückbau wurde von

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 7 von 43

einer Tiefenenttrümmerung begleitet. Der dritte Bereich ist durch Gewerbestandorte und
brachgefallende Gewerbeflächen gekennzeichnet.
Durch die bereits umgesetzte Gestaltung entlang des Geh- und Radweges (Asphaltbelag)
finden sich in diesem Bereich baumdurchsetzte mit Hecken- und dichten Strauchpflanzungen
bewachsene Böschungsstreifen. An diese Pflanzflächen schließt sich ein Skateplatz mit Asphaltdecke und ein Aufenthaltsplatz mit Rasenpflaster an.
Zusätzlich wird das Gebiet im westlichen Drittel von einer asphaltierten, provisorischen Zufahrt
zum Gründer- und Gewerbehof durchschnitten. In Zusammenhang mit der geplanten Neuordnung der Anbindung der DGZ über die Löbtauer Straße ist deren Rückbau vorgesehen.
Parallel dazu verläuft gegenwärtig ein Gehweg von der Freiberger Straße zum Geh- und
Radweg des Weißeritzgrünzuges. Zwischen Zufahrt und Geh- und Radweg befindet sich im
Bestand noch der zum Gründer- und Gewerbehof zugehörige asphaltierte Parkplatz. Auf Flurstücks-Nr. 318/3 der Gemarkung Dresden-Löbtau befand sich das SachsenwerkElektromaschinenbau Dresden BT Elektromotorenwerk Dresden-West; dessen Gebäude oberirdisch bereits rückgebaut worden sind. Übrig blieb eine heute asphaltierte Parkplatzfläche,
"Bommel" genannt. Auch der Parkplatz ist zum Rückbau vorgesehen. In den bislang einer
Bodensanierung entzogenen Bereichen besteht noch Altlastensanierungsbedarf.
Die südlichen Bereiche stellen keine bedeutenden Biotoptypen dar, sondern können als grasbewachsenes Brachland ausgewiesen werden. Durchzogen sind die Brachlandflächen von
neu errichteten, mit Abbruchsteinen gefüllten Steinkörben (sog. Gabionenmauern).
Baumbestand befindet sich im südlichen Bereich nur entlang der Freiberger (8. Stk.) und
Hirschfelder Straße (1. Stk.), im nördlichen Bereich in den Grundstücken an der Löbtauer
Straße befinden sich 6 Bestandsbäume. Bei den im zukünftigen Baufeld des Gründerzentrums
(Flurstück 318/3) stehenden Gehölzen handelt es sich um Ausgleich- und Ersatzgehölze des
ursprünglichen Bauvorhabens Gründerzentrum.
Bezüglich des Gehölzschutzes werden folgende Flächen als unbebautes Grundstück angesehen: alle Flächen entlang der Freiberger Straße und rückwärtig davon: Nr. 319/3; 319/2;
319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der
Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Für die bisher hergestellten Freiflächen
des Gründerzentrums auf den Flurstücken 318/3 und 318s gilt der Status „bebautes Grundstück.
Der Bebauungsplan sieht eine Art durchlässige Blockrandbebauung entlang der Freiberger
und Hirschfelder Straße sowie eine Einzelhausbebauung entlang der Löbtauer Straße vor. An
der Löbtauer Straße wird eine neue Planstraße eingeordnet. Dies hat an der Freiberger Straße die Fällung von 8 genehmigungspflichtigen Bäumen zur Folge (Baumnummer 56 bis 63),
an der Löbtauer Straße von 3 genehmigungspflichtigen Bäumen (Nr. 90 bis 92). Im Bereich
der Zufahrt zum Parkplatz „Bommel“ sind zwei weitere Bäume im Zuge der Altlastensanierung
zu fällen. Insgesamt sind 13 Bäume entsprechend Dresdner Gehölzschutzsatzung auszugleichen.
Es wird angenommen, dass bei dem Vorhaben die im zukünftigen Baufeld stehenden 25
Ausgleich- und Ersatzbäume des ursprünglichen Bauvorhabens Gründerzentrums (Baumnummer 65 bis 89) zu fällen sind. Hier wird von einem Ausgleich 1: 2 ausgegangen.
Entsprechend der geplanten Nutzung wird die Grundflächenzahl mit dem für Gewerbegebiete
höchstzulässigen Wert von 0,8 festgesetzt. Es wird ausgeschlossen, dass es durch die Anlage
der Zufahrten und Stellplätze zu Überschreitungen der zulässigen GRZ kommen kann. Laut §
17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung nach § 17
Abs. 1 BauNVO für ein Gewerbegebiet nur überschritten werden, wenn besondere städtebauliche Gründe dies erfordern, die Überschreitungen durch Umstände ausgeglichen sind oder

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 8 von 43

durch Maßnahmen ausgeglichen werden, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt, nachteilige
Auswirkungen auf die Umwelt vermieden und die Bedürfnisse des Verkehrs befriedigt werden,
und sonstige öffentliche Belange nicht entgegenstehen. Solche Umstände sind momentan
nicht absehbar, so dass auch in der naturschutzfachlichen Bilanzierung von der GRZ 0,8 ausgegangen wird.
Folgende Flächenbilanz ergibt sich aus dem gesamtem Umgriff des Bebauungsplans sowie
aus den Festsetzungen der GRZ (gerundet):
Flächenbilanz B-Plan Januar 2015 bei GRZ 0,8
versiegelte Flächen

Fläche

Prozent

18475

47,0%

Gebäude/ Gewerbefläche ohne Stellplätze
Gewerbeflächen 22280m² bei GRZ 0,8 (abzüglich Stellplätze):

14525

Straßen/ Parkplatz/ Verkehr

2400

Mischverkehrsflächen (Fuß- und Radwege)

1550

teilversiegelte Fläche

3300

Stellplätze (innerhalb GE-Flächen)

3300

Grünflächen/ unbebaut

17525

Grünfläche

13070

bei GRZ 0,8 (22280m² x 0,2)
Gesamtfläche

8,4%

44,6%

4455
39300

100%

Die Festsetzungen zu Pflanzungen in den Grün- und Gewerbeflächen sowie der inneren Verkehrserschließungen ergeben sich aus dem Ausgleichsbedarf der o.g. Fällungen im Zuge des
Bebauungsplans Nr. 373.
Die durch die Bodensanierung im Vorfeld notwendig gewordenen Fällungen auf dem Areal
sollten laut Entscheidung zum Fällantrag vom 08.12.2009 wie folgt ersetzt werden:
- 99 Birken, Stammumfang 14/16cm (Hochstamm, keine Heister) als Birkenwald,
- 10 Eichen, Stammumfang 18/20 cm, Pflanzort Flurstück 341/7 und 341/8, Gemarkung
Löbtau,
- 25 mittelkronige Laubbäume STU 18/20cm entlang der Freiberger und Hirschfelder
Straße sowie
- 20 Großsträuchern, Höhe ca. 100cm)
- gesamt 134 Bäume
In der ersten Fassung des Bebauungsplanes vom Januar 2013 wurde die geplante neue Begrünung innerhalb der Grünzugflächen – Teilflächenbezeichnung E1 bis E5 – u.a. mit der obigen Gehölzersatzauflage aus der Phase der vorbereitenden Revitalisierung der Flächen verknüpft. In Folge der andauernden Planungszeit mussten jedoch die Auflagen aus dem dazugehörigen Fällbescheid aus dem Jahre 2009 mittlerweile anderweitig erfüllt und nachgewiesen
werden. Die seinerzeit beauflagten Bäume wurden auf 2 Grundstücken in Dresden-Weißig
und Dresden-Schönfeld gepflanzt. Dadurch konnte das Umweltamt, SG Bauordnung /
Gehölzschutz, die Forderungen aus dem Fällbescheid als erledigt anerkennen.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 9 von 43

Ungeachtet dessen wird die gestalterische Idee des grünordnerischen Konzepts im B-Plan
373 bezüglich der geplanten neuen Begrünung innerhalb der Grünzugflächen – Teilflächenbezeichnung E1 bis E5 – weiterhin verfolgt, die Umsetzung bezieht sich aber nicht mehr auf die
Fällgenehmigung von 2009.
Die bisher vorgesehenen Baumpflanzungen sind auf den Teilflächen E1 bis E5 nicht vollumfänglich aus dem B-Plan heraus erforderlich, es könnten aber durch Zuordnung anderweitiger
Ersatzpflanzungen aus dem Stadtgebiet Dresdens Baumpflanzungen mit einem Potential für
83 Bäume (nach Stand 2013) realisiert werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat
zu den Teilflächen E2, E3 und E5 eine andere Flächendefinition (Wiese) vorgegeben, so kann
dies nach Berücksichtigung der vorlaufenden Erledigung der Gehölzauflage aus der Phase
der vorbereitenden Rekultivierung akzeptiert werden. So vermindert sich das auf den Teilflächen E1, E3 und E4 mögliche Potential für zusätzliche Bäume um 17 mittelkronige Laubbäume auf nun insgesamt 66 Bäume.
- Dieser ehemalige Ersatz wird daher im Bebauungsplan nicht mehr als Pflanzbindungen
bezogen auf die Revitalisierung, sondern als Pflanzgebote bezogen auf B-Plan eigene
und externe Eingriffe dargestellt. Es werden 63 Bäume (Birken) auf den Flächen E1
und E4 und 3 Stiel- Eichen Bäume zwischen E3 und Skateanlage realisiert = 66 Neupflanzungen.
Die gestalterische Idee des grünordnerischen Konzepts innerhalb der Grünzugflächen – Teilflächenbezeichnung E1 bis E5 – werden somit weiterhin verfolgt. Der Großteil Pflanzungen
erfolgt mit den Pflanzgeboten E 1 und E4. Auf modellierten Erdkeilen werden zwei Birkenwäldchen dicht angeordnet.
Als Ersatz für die in der Umsetzung des Bebauungsplans anfallenden 13 + 25 Fällungen werden erforderlich:
25
2
2
3
1
5
38

Fällungen
erbrachte Ausgleichspflanzung
Stammumfang 30 bis 60cm
Stammumfang 61 bis 90cm
Stammumfang 91 bis 150cm
Stammumfang 151 bis 220cm
Stammumfang >220cm

50
6
6
12
4
20
98

Neupflanzungen
Ausgleichspflanzung 1:2, 12 b.14cm
Stammumfang 12 bis14cm
Stammumfang 18 bis 20cm
Stammumfang 18 bis 20cm
Stammumfang 20 bis 25cm
Stammumfang 30 bis 50cm

50 Ersatzbäume für die „alte“ Ausgleichspflanzungen wären auf dem Gelände des Gründerzentrums vorzunehmen, 48 „neue“ Ausgleichspflanzungen sind für das verbleibende Gebiet
vorzusehen, gesamt 98 Neupflanzungen (vgl. Baumlisten und Ausgleich Anlagen 5 und 6).
Vorgeschlagen werden als Ausgleich im B-Plangebiet ohne Gründerzentrum (Bedarf 48
Stück):
- Straßenbäume entlang der Freiberger Straße: 19 Stück 20/25 sowie analog Straßenbäume entlang der Hirschfelder Straße: 7 Stück 20/25 (textliche Festsetzung I.4.2.1.)
- zu den Gewerbeflächen F1 bis F4 – ein Baum je 200 m², bei 9322 m² = 47 Stück 18/20
abzüglich der in F4 vorgesehenen 7 Straßenbäume = 40 Stück (textliche Festsetzung
I.4.2.2 (Pflanzgebot 1))
- zu den Gewerbeflächen F5 (341/4 und 318/u) – ein Baum je 300 m², bei 860 m² = 3
Stück 18/20 (textliche Festsetzung I.4.2.2 (Pflanzgebot 2))
Zwischensumme: 69 Stück, damit 21 mehr als erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 10 von 43

- zu den Gewerbeflächen F5/GZ (318/s, 318/3) –ein Baum je 300 m², bei 2060 m² = 7
Stück* 18/20 (textliche Festsetzung I.4.2.2 (Pflanzgebot 3)) bzw.nach der aktuellen
Planung der Stellplätze bei 38 Stellplätzen ebenfalls 7 Bäume zu pflanzen
Zwischensumme: 7 Stück, damit hier 43 weniger als erforderlich.
Gesamt 76 Stück von 98 Stück. Unter Hinzuziehung des oben benannten Potentiales von 63
Birken auf den Flächen E1 und E5 und der 3 mittelkronigen Bäume (Eichen) zwischen E3 und
Skateanlage ergeben sich 142 Neupflanzungen zu einem Bedarf von 98. Der Überschuss
von 44 Bäumen kann anderen Eingriffsmaßnahmen zugeordnet werden. Aufgrund des Erfordernisses für den Ausgleich des Gründerzentrums werden 43 Bäume im Grünzug dem Gründerzentrum zugeordnet werden, sofern das Gründerzentrum keine weiteren Baumstandorte
verfügbar hat oder anderweitiger Ersatz vereinbart wird.
Damit sind gesamt 142 Bäume, davon 98 Stück Ausgleichsbäume, mit teilweise abweichenden Qualitäten vorgesehen.
- Stammumfang 12 bis 14 cm: statt 56 Stk. werden 63 Stück 14 bis 16 cm angeboten (+
7 Stück und höherer Stammumfang
- Stammumfang 18 bis 20 cm: statt 18 Stk. werden 53 Stück angeboten (+ 35 Stück)
- Stammumfang 20 bis 25 cm: statt 4 Stk. werden 26 Stück angeboten (+ 22 Stück)
- Stammumfang 25 bis 50 cm: statt 20 Stk. werden 0 Stück angeboten (- 20 Stück)
Insgesamt 44 Bäume sind externen Eingriffen zuordenbar mit folgenden Qualitäten:
- Stammumfang 14 bis 16 cm 20 Stk.
- Stammumfang 18 bis 20 cm: 24 Stk.

Fällungen
25

Neupflanzungen
nach Satzung
50

Stammumfang
12 bis14cm

2

6

12 bis14cm

Neupflanzungen nach Plan

63
2

6

18 bis 20cm

3

3

12

18 bis 20cm

1

4

20 bis 25cm

5

20

30 bis 50cm

43
7
19
7
0

38

98

142

Stammumfang
14 bis 16 cm Birken im Grünzug;
- davon 43 zu Gründerzentrum und
20 für externe Eingriffe
18 bis 20cm Eichen im Grünzug
- davon 3 für externe Eingriffe
18 bis 20cm Gewerbeflächen
- davon 21 zu Gründerzentrum und
20 für externe Eingriffe
18 bis 20cm im Gründerzentrum
20 bis 25cm Straßenbäume
20 bis 25cm wie Straßenbäume
Stammumfang 30 bis 50cm
- davon 98 B-Planausgleich und 44
für externe Eingriffe

Die eigentlich dem Gründerzentrum zuzuordnenden Ersatzpflanzungen können im Grünzug
untergebracht werden. Die in den Gewerbeflächen F1 bis F5 ermittelten Baummengen korrespondieren mit der eventuellen Ausbildung von Stellplatzanlagen entlang der dem Grünzug
zugewandten Grundstücksgrenzen. Auf den Gewerbeflächen stehen 4455 m² unversiegelte
Flächen (ohne Stellplätze) für die Baumpflanzungen zur Verfügung. Bei eine Gesamtzahl von
57 dort zu pflanzenden Bäumen entspricht dies ca. 78 m²/ Baum).

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 11 von 43

Für die Ausgleichspflanzungen der Gewerbeflächen F1 bis F4 wird vorgeschlagen, diese reihig (F1/ / F2/ F4) oder als Doppelreihe (F3), abgrenzend und abschirmend an die dem Grünzug zugewandte Rückseite der entstehenden Gewerbehöfe zu pflanzen.
Großgehölze mindern den direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an
diesem Standort.
Gleichzeitig bilden sie einen Korridor zur Abkühlung der erwärmten Stadtluft und Frischluftbildung nachts. Laut Landschaftsplan ist diese Fläche auch für lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklima vorgesehen.
Besonders die Anordnung der Straßenbäume wirkt sich stadtklimatisch positiv aus und trägt
zur Feinstaubbindung bei.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Arten- und Biotoppotential nieder. Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird
als Bedingung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Für die Bilanzierung wird deshalb
von gewerblich bebauten Verhältnissen ausgegangen. Diese Flächen umfassen die Flurstücke
Nr. 319/3; 319/2; 319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2
sowie die an der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Diese Brachflächen
werden in Abstimmung mit dem Umweltamt nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges bereits „vergebene Ausgleichsflächen“ zu deklarieren und aus der Ausgleichsbilanz „Grün“ herauszunehmen- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Biologische Vielfalt
Durch die bereits umgesetzte Gestaltung entlang des Geh- und Radweges (Asphaltbelag)
finden sich in diesem Bereich baumdurchsetzte mit Hecken- und dichten Strauchpflanzungen
bewachsene Böschungsstreifen mit höherer Wertigkeit.
Die sonstigen Bereiche stellen noch keine bedeutenden Biotoptypen dar. Da die Flächen erst
seit 2008 bis 2010 hergestellt sind, haben sich noch keine bedeutenden Strukturen mit hoher
biologischer Vielfalt entwickeln können, es dominiert junges grasbewachsenes Brachland.
Durchzogen sind die Brachlandflächen von neu errichteten, mit Abbruchsteinen gefüllten
Steinkörben (sog. Gabionenmauern). Lediglich die Altbäume stellen wertvollere Biotope dar.
Ohne bauliche Nutzung hat die Fläche aber ein hohes Entwicklungspotenzial, insbesondere
als Biotopverbundbaustein zwischen dem westlichen Weißeritzflusslauf und den Brachflächen
des Kohlebahnhofes.
Nach Prüfung der artenschutzrechtlichen Betroffenheiten durch die Untere Naturschutzbehörde zeigt sich, dass bei dieser Planung die artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 BNatSchG
nicht betroffen sind. Dies hat mit der derzeit ausgeübten Nutzung und dem Zustand des Plangebietes zu tun.
Für die Hecken- und Gehölzpflanzungen entlang des Radweges können potentiell
Betroffenheiten gegeben sein z. B. bei erforderlichen querenden Medientrassen oder zu verändernden Verkehrsbeziehungen zum Gewerbezentrum. Die potentielle Betroffenheit der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG für Europäische Vogelarten bei möglichen
Gehölzrodungen kann aber vermieden werden, wenn die Fäll-/Rodearbeiten im Winterhalbjahr
außerhalb der Brutzeit der Vogelarten durchgeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 12 von 43

Schutzgut Boden
Das Gelände steigt um rund 3 m von ca. 116,5 m NHN Ecke Hirschfelder/Freiberger Straße
bzw. 117,2m NHN an der Hirschfelder Straße auf ca. 119,8 m NHN an der südwestlichen
Grenze zum Flurstück 319/4 an (aktuelle Höhen nach Abbruch und Tiefenentrümmerung).
Das Plangebiet wurde ursprünglich durch naturnahe Bodenformengesellschaften der Auen
und Moore geprägt und aus Vega aus Auen- und Auensandlehm gebildet. Die Bodenformen
sind mit Regosol-Lockersyrosem anthropogen überformt (Gemische umgelagerter oder aufgeschütteter natürlicher oder technogener Substrate). Zusätzlich finden sich auf den Flächen
Regosol/ Lockersyrosem/ Pararendzina (Trümmerschutt). Die Flächen unterliegen keiner agrarischen Nutzung und werden als nicht erosionsempfindlich angezeigt.
Die Mächtigkeit der bindigen Deckschicht des im Plangebiet vorzufindenden quartären
Grundwasserleiters reicht von >2 bis 4 m im nordwestlichen Teil und von 0 bis 1 m im südöstlichen Teil. Die Versickerungsleistung wird daher als eher ungünstig erachtet (laut Landschaftsplan geeignet für Mulden- Rigolen- Versickerung, bei günstiger Beschaffenheit auch
Flächen- und Mulden- Versickerung). Diese Aussagen des Landschaftsplanes treffen für ungestörte Verhältnisse zu, die aber im Plangebiet nach der Tiefenenttrümmerung nicht mehr
zutreffend sind. Hierbei sind die unterschiedlichen Abbruchtiefen zu beachten.
Der vorliegende Boden wurde im Zuge des Abbruchs des Glaswerks und durch Tiefenenttrümmerung - mit Ausnahme des bereits beschriebenen Bereiches der Parkplatzfläche der
DGH und deren provisorischer Zufahrt- so saniert, dass keinerlei Restriktionen für eine gewerbliche Nachnutzung bestehen. In größeren Tiefen weist der Boden jedoch in einzelnen
Bereichen Restkontaminationen auf. Das Gefährdungspotential über den Wirkungsgrad Boden-Mensch wird daher als gering eingestuft.
Einen zusammenfassenden Überblick über die Situation auf den Flurstücken gibt das Geotechnische Gutachten der CWH Ingenieurgesellschaft mbH vom 19.09.2012 1, im Folgenden
kursiv (sofern zitiert) oder als Normalschrift dargestellt (sofern ergänzt):
Geologische Verhältnisse
Für das UG sind in der geologischen Karte /3/ Auelehme und Kiese der Elbnebenflüsse ausgewiesen. Entsprechend den Voruntersuchungen bzw. der Sanierungstätigkeit wird die Auflage des natürlichen Bodenprofils von Auffüllungen eingenommen. Im Liegenden sind pleistozäne Kiessande und Kiese der Weißeritz vertreten. Lokal können über den pleistozänen Kiessanden Relikte eines Schluffhorizontes (Auelehm) auftreten. Die Lockergesteinsdecke wird
von den kretazischen Gesteinen (Turon) der Briesnitzer bzw. Räcknitzer Schichten unterlagert. Gemäß der Bohrergebnisse zur GWM1/06 ist das Festgestein bzw. dessen Verwitterungshorizont bei etwa 109,4 m HN (ca. 8 m u. GOK) zu erwarten.
Altlastenverdachtsflächen
Für das UG werden die folgenden Flächen im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) geführt:
Tabelle 1: Im SALKA erfasste Altlasten des UG
SALKA-Nr

Benennung

Flurstücke

62232027
62208639
62208431
62223043

SABRA Glashütten GmbH
J.M. Lehmann Maschinenfabrik
VEB Elektromaschinenbau Sachsenwerk
Ostsächsische Brennstoffhandel GmbH,
Löbtauer Straße 51-55

318u, 341/2, 341/4, 341/6, 341/7, 341/8
319/1
318/3 (tw.)
318/7 (als Teilfläche der ALVF)

1

/ Geotechnisches Gutachten, Gewerbepark Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr.3, Auftraggeer:
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Könneritzstraße 31, 01067 Dresden Auftragnehmer: CWH Ingenieurgesellschaft mbH, 19.09.2012

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 13 von 43

Für Altlasten und altlastverdächtige Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sowie von Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, ergibt sich eine
Zuständigkeit der Landesdirektion Dresden als obere Bodenschutzbehörde für den Vollzug
des BBodSchG und damit für die Altlastenbehandlung nach § 2 Abs. 1 Nr. 11 AboZuVO. Das
betrifft hier insbesondere die Tiefenenttrümmerung nach der Verwaltungsvorschrift Brachflächenrevitalisierung.
Inhalt und Datenpflege des SALKA sind in der VwVSächsAltK geregelt. Die Löschung von
Daten ist nur für den Fall eines unbestätigten Anfangsverdachts vorgesehen (IV. Ziffer 2
VwVSächsAltK). Somit ist die Löschung sanierter Altlasten bzw. nutzungsbezogen sanierter
Brachflächen ausgeschlossen.
Für (vollständig) sanierte Altlasten, ist eine Archivierung der SALKA-Daten möglich, wenn kein
weiterer Überwachungs- oder Nachsorgebedarf besteht und nach erfolgter Sanierung keine
Nutzungsbeschränkung erfolgt (IV. Ziffer 5 VwVSächsAltK). Hierzu wird unter II. Ziffer 4 b
VwVSächsAltK bestimmt, dass im Rahmen der Sanierung eine vollständige Dekontamination
erfolgt sein muss, sodass auch bei zukünftigen Nutzungsänderungen kein Handlungsbedarf
entsteht. Somit ist eine Archivierung teilsanierter Altlasten bzw. nutzungsbezogen sanierter
Brachflächen gemäß Wortlaut der VwVSächsAltK ebenfalls nicht zulässig
Ergebnisse der Brachflächenrevitalisierung und Tiefenenttrümmerung
Der Standort wurde im Bereich der ehemaligen Glasfabrik (Nachfolger SABRA Glashütten
GmbH, SALKA Nr.62232027) und der J.M. Lehmann Maschinenfabrik (62208639) einer Revitalisierung unterzogen. Eine Aufstellung zu den Teilflächen ist der nachfolgenden Tabelle zu
entnehmen.
Tabelle 2: Revitalisierte Teilflächen im B-Plan-Gebiet
Teilfläche/
Flurstück

Fläche

Zeitraum der Revitalisierungsmaßnahme

Bemerkung

Flurstück 341/2
Flurstück 318/u
und 341/4

7.864 m²
3.279 m²

08/2005 bis 10/2006
07/2009 bis 10/2009

-

Flurstück 341/7
Nordteil)

4.900 m²

09/2009 bis 12/2009

Flurstück 341/8
und 341/7 (tw.,
Südteil)
Flurstück 319/1
(tw.)
Flurstück 319/1

3.650 m²

01/2010 bis 09/2010

Dokumentierte Restbelastung in
gesättigter Bodenzone ca.
6,5 m u.GOK (Teer)
-

1.500 m²

10/2010 bis 11/2010

6.550 m²

Dokumentation lag nicht vor, Auskunft
IBGD

Flurstück 341/6

280 m²

Dokumentation lag nicht vor, Auskunft
IBGD

Gesamtfläche Flurstück
8.010 m²
Rest des Flurstücks 319/1
(ohneZufahrt
Ehem. Teerzisterne

Es liegen Dokumentationen der Revitalisierung aufgegliedert auf die Einzelmaßnahmen vor.
Relevant für die vorliegende Bewertung der Baugrundverhältnisse sind die vorgenommenen
Auffüllungen (Verbreitung, Mächtigkeit, Zusammensetzung) sowie ggf. noch vorhandene
Bauwerksreste und Bodenbelastungen.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 14 von 43

Gemäß mündlicher Mitteilung der Bauüberwachung (IBGD, ...) wurden die Revitalisierungsarbeiten auch auf dem Rest des Flurstücks 319/1 ausgeführt. Hier lag zum Zeitpunkt der Erstellung des geotechnischen Gutachtens keine Dokumentation vor, so dass hier keine Angaben
über Verfüllgruben und –tiefen gemacht werden. Die maximale Aushubtiefe lag bei 6 m unter
GOK. Im N‘ Bereich des Flurstücks wurde auch Bauschutt verfüllt.
In sämtlichen revitalisierten Bereichen erfolgten der Abbruch der oberirdischen Bausubstanz
sowie die Tiefenenttrümmerung. Es wurden sämtliche freigelegte unterirdischen Einbauten
(u.a. Fundamente und Kanäle) abgebrochen.
Nach mündlicher Mitteilung der Bauüberwachung (IBGD, …) wurden alle Auffüllungen bis zu
den unterlagernden Flusssanden und –kiesen entfernt.Beim Aushub wurde festgestellt, dass
durch diverse unterirdische Kanäle benachbarte Bodenbereiche offensichtlich bereits stark
kontaminiert waren. Zudem wurden bei der Tiefenenttrümmerung z.T. erhebliche Mengen von
Generator-Teer-Ablagerungen, Trümmerschutt o.ä. „wilden“ Ablagerungen freigelegt. Neben
den baulichen Anlagen wurden im Zuge der Revitalisierung auch diese verbal beschriebenen
„relevanten kontaminierten Bodenbereiche“ beseitigt. Die Abgrenzung erfolgte ausschließlich
nach organoleptischen Kriterien.
Die Anlage 3 enthält die aus den Dokumentationen abgeleitete Mächtigkeit der Wiederverfüllung. Hierzu ist anzumerken, dass keine exakten Vermessungsunterlagen für den Endzustand
der Baugruben vorlagen und sich daher z.T. Unschärfen bei den ausgewiesenen Abgrenzungen und den vertikalen Erstreckung der Verfüllbereiche ergaben. Die Darstellung in Anlage 3
wurde aus den vorliegenden Dokumentationen (Lagepläne mit Prinzipschnitten) unter Abgleich mit zusätzlichen Unterlagen (Luftbilder und weitere Pläne für Gebäudebegrenzungen)
vorgenommen. Sie gibt daher einen Überblick zu den zu erwartenden sich aus den Revitalisierungsmaßnahmen ergebenden Baugrundverhältnissen, maßgenaue Abgrenzungen der Auffüllbereiche sind der Darstellung nicht zu entnehmen.
Die Wiederverfüllung erfolgte zu großen Teilen mit natürlichem Material aus den Steinbrüchen
der FARO GmbH in Wilsdruff und Wurgwitz. Dabei handelt es sich überwiegend um
Andesitbrechgut bzw. dessen Abraum (Verwitterungsprodukt des Andesits). Auf dem Flurstück
341/2 wurde bis 1 m über dem höchsten zu erwartenden GW-Spiegel vor Ort gebrochener
Bauschutt der Zuordnung Z1.2. nach LAGA Bauschutt eingebaut.
In allen revitalisierten Bereichen wurde an der Oberfläche Oberboden und zumeist auch Lehm
in unterschiedlicher Mächtigkeit eingebaut.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 15 von 43

Tabelle 3: Übersicht zu den im Zuge der Revitalisierung vorgenommenen Auffüllungen
Teilfläche/
Flurstück

Flurstück 341/2

Auffüllmächtigkeit
inkl.
Lehm/ Oberboden
min.
max.
1,0
5,5

Verfüllmaterial Gruben

Oberflächenabschluss

RC Bauschutt 0/55 (bis 3 m u.
GOK bzw. 115 m NN)
im Liegenden Hartgesteinsschotter
(natürliches Material)
Hartgesteinsbrechgut/ -schotter
(natürliches Material)
Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt
Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Lehm 0,3 bis 0,4 m
Oberboden 0,2 m

Flurstück 318/u
und 341/4
Flurstück 341/7
(tw., Nordteil
Flurstück 341/7
(tw., Südteil)

0,5

4,5

2,0

6,5

0,8

3,9

Flurstück 341/8
und 341/7 (tw.,
Südteil)

0,5

3,5

Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Oberboden 0,2 m

Flurstück 319/1
(tw.)

0,2

4,5

Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Oberboden 0,2 m

Flurstück 319/1
(Rest)

bis 6,0

RC-Material, Hartgesteinsbrechgut
bzw. dessen Verwitterungsprodukt

Flurstück 341/6

5

Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen
Verwitterungsprodukt

Oberboden 0,2 m bis 0,5 m
Mutterboden/ Lehm 0,2 bis
0,5 m
Mutterboden/ Lehm bis
max. 0,8 m

Auf dem Flurstück 318/3 wurde bisher lediglich die oberirdische Bausubstanz entfernt. Das
Gelände wird als (asphaltierter) Parkplatz genutzt. Aufgrund der Vornutzung (ehemaliges VEB
Elektromaschinenbau Sachsenwerk, s. Tabelle 1) sind hier noch unsanierte Bodenkontaminationen vorhanden. Diese wurden … wie folgt aufgeführt:
- Belastungen des Bodens mit Metallen (Cu, Zn, Pb, Ca), EOX und MKW
- Belastungen des Grundwassers mit Metallen (Ca, Ni, Co), AOX, MKW
- Belastungen der Bodenluft mit Trichlorethen und Tetrachlorethen
Als Auflage für das Flurstück 318/3 wurde die Durchführung einer Sanierung mit Durchführung
einer Tiefenenttrümmerung bis 6 m sowie Einbau von Z0-Material bis 0,6 m unter GOK festgesetzt.
Im Flurstück 319/1 sind noch Fundamente und ggf. Bodenverunreinigungen unterhalb der vorhandenen Zufahrt zum Parkplatz zu vermuten.
Im Bereich der nicht im SALKA registrierten Flurstücke 319/2 und 319/3 erfolgte bisher lediglich der Abbruch der oberirdischen Bausubstanz.
Das benannte Gutachten gibt desweiteren Baugrundinformationen zum Schichtenaufbau, zu
Bodenkennwerten, zur geotechnischen Bewertung für Bauwerke und Verkehrswege sowie
bautechnische Hinweise. Gleichzeitig wir die Eignung für Versickerungsanlegen geprüft (siehe
Abschnitt Wasser).
Gemäß Stellungnahme der Landesdirektion vom 19.09.2011 wurde seitens der Landesdirektion die Zuständigkeit für folgende im Eigentum der Landeshaptstadt Dresden befindliche Liegenschaften benannt:

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 16 von 43

- 341/2, 341/4, 341/6, 341/7, 341/8 und 318u Flächen der ehemaligen Glashütten GmbH/
Klischeefabrik (SABRA) – SALKA Nummer 62232027, betrifft auch als Teilfläche den
archivierten Altstandort AG für Glasindustrie vormals Friedrich Siemens, Nr. 62232011.
- 319/1, Flächen J.M. Lehmann Maschinenfabrik, SALKA Nr. 62208639
Die Stellungnahme fasst die Sanierung der Flächen zusammen, die zuvor im o.g. Gutachten
bereits beschrieben sind. Als Restbelastung wird im Nordosten des Flurstücke 341/7 ein teergefüllter Tiefkanal benannt. Für das Flurstück 318/3 Altstandort VEB Elektromaschinenbau
Sachsenwerk, SALKA Nr. 62208431 wird von der Zuständigkeit der Stadt Dresden ausgegangen.
Laut Stellungnahme des Umweltamtes Dresden vom 21.10.2011 wird die oben beschriebene
Restkontamination auf dem Flurstück 318/3 (Parkplatz) bestätigt. Gleichzeitig sind laut Umweltamt Fundamentreste und Bodenkontaminationen unterhalb der provisorischen Zufahrt auf
Flurstück 319/1 nicht auszuschließen. Für die Flurstücke 319/2 und 319/3 liegen keine Hinweise auf Altlastenverdacht vor. Es wird darauf verwiesen, dass auch nach Tiefenenttrümmerung im Boden in bestimmten Bereichen mit einer Restkontamination zu rechnen ist- siehe
auch Abschnitt Wasser.
Die Beseitigung der Restkontamination auf dem Flurstück 318/3 Parkplatz „Bommel“ (Entsiegelung, Tiefenenttrümmerung bis zu 6,00m Tiefe, Einbau Z0-Material bis -0,60m unter GOK)
ist weiterhin erforderlich.
Bei Eingriffen in den Boden oder sensibler Nutzung sind geplante Maßnahmen durch eine
ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation abzusichern.
Für die geplante Nutzung als Gewerbepark geht von dem Altstandort bei Einhaltung der aufgenommen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.
VERSIEGELUNGSANTEIL
Die GRZ von 0,8 wird nach dem Entwurf des Bebauungsplanes auf der Gewerbefläche voll
ausgenutzt. Bezogen auf das gesamte Planungsgebiet liegt der Anteil der bebauten Fläche
bei 55%, der Anteil der unbebauten Fläche bei 35%.
Gegenüber dem vorgefundenen Zustand 2011 erhöht sich die Versiegelung von 10% auf 55%
um +45%, gegenüber dem Ausgangszustand vor der Revitalisierung ca. 1993-1995 ist eine
Verringerung der Versiegelung von 71% auf 55% um -16% zu verzeichnen (nach Bilanzierung
Umweltamt/ Anlage 4-1 bis 4-3, in der ersten Auslegungsfassung erweitert um das nördliche
Plangebiet sowie Straßenflächen, in der aktuellen Planfassung reduziert um die Flurstücke
318/2 und 318/7 sowie die Straßenflächen Löbtauer- und Wernerstraße).
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen sowie die Stellplatzanlagen als teilversiegelte Flächen festzusetzen. Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen
und versiegelten Hofflächen ist aufgrund der oben dargestellten Altlastensituation nicht möglich. Im gesamten Plangebiet kann nur eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen realisiert werden- siehe auch Schutzgut Wasser.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Bodenpotential nieder.
lt. Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird als Bedingung
gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als
gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Für die Bilanzierung ist deshalb von gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen. Diese Flächen umfassen die Flurstücke Nr. 319/3; 319/2;
319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der
Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u. Diese Brachflächen werden in Abstimmung mit dem Umweltamt nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Gleichzei-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 17 von 43

tig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges bereits „vergebene Ausgleichsflächen“ zu deklarieren und aus der Ausgleichsbilanz „Grün“ herauszunehmen- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Schutzgut Wasser /Oberflächenwasser
Im Plangeltungsbereich befinden sich keine Fließ- oder Stillgewässer. Das nächstgelegene
Oberflächengewässer ist die Vereinigte Weißeritz als Gewässer I. Ordnung, die sich heute
unmittelbar im NW des Plangebietes befindet.
Seit der zwischen 1891 und 1893 realisierten Verlegung und Kanalisierung der Vereinigten
Weißeritz fließt diese entlang des Emerich- Ambros -Ufers und mündet linkselbisch bei Stromkm 61,5 in die Elbe. Vorher mündete sie an der Stelle der heutigen Marienbrücke
(Weißeritzstraße) am östlichen Rand des Großen Ostrageheges in die Elbe. Das Plangebiet
selber erstreckt sich somit im ehemaligen Gewässerbett der Vereinigten Weißeritz vor deren
Umverlegung.
Noch im 19. Jahrhundert floss die Weißeritz knapp unterhalb der Dresdner Innenstadt (ungefähr an der Stelle der heutigen Marienbrücke) in die Elbe. Zur Gewinnung von Bauland für die
Eisenbahnverbindung zwischen Dresden Hauptbahnhof und Bahnhof Dresden-Neustadt wurde die Mündung der Weißeritz verlegt. Der letzte Teil des Unterlaufs ist heute ein Kanal entlang des Emerich- Ambros -Ufers. Bis 1937 zweigte in Löbtau der Weißeritzmühlgraben beträchtliche Mengen des Wassers ab. [w]
Während des Hochwassers 2002 suchte sich die Weißeritz in Dresden ihr altes Flussbett
durch die Weißeritzstraße und überflutete die Stadtteile Plauen, Löbtau, sowie Teile der Friedrichstadt, historischen Altstadt und den Hauptbahnhof. [w]
Bezüglich vergangener Hochwasserereignisse und der Konsequenzen aus dem Hochwasser
2002 wird auf den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), bestätigt durch den Stadtrat
mit Beschluss V0431/10 am 12. August 2010, verwiesen.
Das Plangebiet wurde im August 2002 von der Vereinigten Weißeritz überschwemmt und war
Bestandteil des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der
Weißeritz. Die Sach- und Rechtslage des vorgenannten Überschwemmungsgebietes und die
Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich geändert. Am Fluss Weißeritz wurden durch die zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche dem Schutz der betroffenen
Siedlungsgebiete vor einem 100jährlichen Hochwasser gewährleisten. Den Umstand berücksichtigend, führten vorgenannte Maßnahmen zu Änderungen der Rechtslage.
Mit Stand September 2014 gelten im Stadtgebiet Dresden überschwemmungsgefährdete Gebiete für die Vereinigte Weißeritz und für die Elbe im geschützten Bereich der linkselbischen
öffentlichen Hochwasserschutzanlage zwischen Hasenberg und Waltherstraße. Das Bebauungsplangebiet befindet sich damit in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet (hier:
überschwemmungsgefährdetes Gebiet Vereinigte Weißeritz). Das in Kartenform dargestellte
überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz beruht auf § 75 Abs. 1 Nr. 1
und Abs. 2 SächsWG. Es handelt sich um ein Gebiet, das erst bei Überschreiten eines Hochwasser-Ereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, überschwemmt
wird. Gemäß § 75 Abs. 2 Satz 2 SächsWG wurde das Extremereignis gemäß Gefahrenkarte
des Hochwasserschutzkonzeptes für die Weißeritz (Zuständigkeit: Freistaat Sachsen
Landestalsperrenverwaltung) herangezogen. Es entspricht dem Überschwemmungsgebiet des
Hochwassers der Weißeritz vom 12./13. August 2002.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 18 von 43

Bis voraussichtlich 2020 wird die Vereinigte Weißeritz in Dresden abschließend so ausgebaut,
dass ein Hochwasser wie im August 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann. Die Leistungsfähigkeit des Gewässerbettes liegt gegenwärtig etwa bei
HQ100 (Abflussmenge 232 m³/s). Bis dahin ist bei extremen Ereignissen noch mit großflächigen Überschwemmungen und in Folge mit Gefahren und Beeinträchtigungen des Wohls der
Allgemeinheit und öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu rechnen. Im dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG dem Risiko angepasste
planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes
Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen
vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Grundsätzliche Informationen über die Hochwassergefährdung dieses Gebietes durch die
Vereinigte Weißeritz gibt es in den amtlichen Hochwassergefahrenkarten des Freistaates
Sachsen (http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/8843.htm).

Schutzgut Wasser / Grundwasser
Das gesamte Plangebiet liegt im Verbreitungsgebiet des eiszeitlichen Hauptgrundwasserleiters (oberer Grundwasserleiter) mit ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschicht
gegenüber Wasserschadstoffen (wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet) unmittelbar und
zugleich im Verbreitungsgebiet des Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiters (unterer
Grundwasserleiter) mit (ursprünglich) meist sehr guter Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen.
Im nordwestlichen Bereich ist die natürliche Grundwassergeschütztheit mittel, südöstlich anschließend sehr gering. Durch die Weißeritzverlegung, die Aufschüttung und Bebauung des
alten Weißeritzbettes und die Tiefenenttrümmerung sind die natürlichen Grundwasserdeckschichten im B-Plan kaum mehr vorhanden.
Im unmittelbaren Plangebiet gibt es keine Grundwassermessstellen des Beobachtungsnetzes
mehr, die im Jahr 2000 beprobten GWM 4276 auf dem Flurstück 318u und GWM auf dem
341/4 wurden zwischenzeitlich beseitigt. Zum Grundwassermonitoring sind vier Grundwassermessstellen auf dem Areal des B-Planes verblieben. Diese sind langfristig zu erhalten.
Die nächstliegende automatische Messstelle des städtischen Hochwasserbeobachtungssystems Grundwasser liegt in ca. 150m Abstand an der Löbtauer/ Ecke Bodelschwingstraße und
weist Grundwasserabstände von 4 - 5 m auf.
Grundwassermessstelle mit Nr. 5475, Friedrichstadt, Löbtauer/Bodelschw.str.:
Der Grundwasserstand wird mit Stand 01.02.2012 mit 113,86 m über NN und somit der
Grundwasserflurabstand mit 4,56 m unter GOK angegeben.
Werte 1. Planfassung (2013):
Messstelle: 5475, Friedrichstadt, Löbtauer/Bodelschw.str.
(Bitte beachten Sie: Die Werte werden ungeprüft von den Messstellen übermittelt. Alle Zeitangaben sind in Mitteleuropäischer Zeit, MEZ.)
Aktuelle Werte:
Grundwasserstand: 114,05 m über NN
Grundwasserflurabstand: 4,37 m unter GOK (Geländeoberkante)
Messzeitpunkt: 13.01.2013 09:00 Uhr

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 19 von 43

Messreihe vom 06.06.2007 bis 13.01.2013

Wasserstände seit 06.06.2007:
höchster Grundwasserstand: 114,24 m über NN (25.01.2011)
geringster Grundwasserflurabstand: 4,18 m unter GOK (25.01.2011)
mittlerer Grundwasserstand: 113,81 m über NN
mittlerer Grundwasserflurabstand: 4,61 m unter GOK
niedrigster Grundwasserstand: 113,07 m über NN (11.01.2013)
größter Grundwasserflurabstand: 5,35 m unter GOK (11.01.2013)
Extremwerte 2002:
keine Werte vorhanden
© Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
http://stadtplan.dresden.de/project/cm3/Detail/STADTENTWICKLU...1

Aktuelle Werte:
Messstelle: 5475, Friedrichstadt, Löbtauer/Bodelschw.str.
(Bitte beachten Sie: Die Werte werden ungeprüft von den Messstellen übermittelt. Alle Zeitangaben sind in Mitteleuropäischer Zeit, MEZ.)
Aktuelle Werte:
Grundwasserstand: 113,85 m über NN
Grundwasserflurabstand: 4,58m unter GOK (Geländeoberkante)
Messzeitpunkt: 23.04.2015 05:00 Uhr

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 20 von 43

Wasserstände seit 06.06.2007:
höchster Grundwasserstand: 114,62 m über NN (13.06.2013)
geringster Grundwasserflurabstand: 3,81 m unter GOK (13.06.2013)
mittlerer Grundwasserstand: 113,93 m über NN
mittlerer Grundwasserflurabstand: 4,5 m unter GOK
niedrigster Grundwasserstand: 113,61 m über NN (19.07.2010)
größter Grundwasserflurabstand: 4,82 m unter GOK (19.07.2010)
Extremwerte 2002:
keine Werte vorhanden
© Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
http://stadtplan2.dresden.de/%28S%28nwdyl01ystmntsybtsirxq2o%29%29/spdd.aspx

Einen zusammenfassenden Überblick über die Grundwassersituation auf den Flurstücken
sowie die Möglichkeiten der Versickerung gibt das Geotechnische Gutachten der CWH Ingenieurgesellschaft mbH vom 19.09.2012 2, im Folgenden kursiv dargestellt:
Hydrologisch- hydrogeologische Situation
Den Hauptgrundwasserleiter (GWL 1) bilden im Untersuchungsgebiet die pleistozänen
Weisseritzschotter. Die Grundwasserfließrichtung ist gemäß den bisherigen Grundwasseruntersuchungen nach NE gerichtet. Es ist von einer Abstandsgeschwindigkeit von 0,25 m/d bis
1,0 m/d auszugehen. Der Grundwasserspiegel ist für den Standort bei Mittelwasser mit etwa
114,5 (SW) bis 112,8 m HN (NE) anzunehmen. Dies entspricht einem durchschnittlichen Flurabstand von etwa 4 m.
Vorfluter am Standort ist die Weißeritz, ein Gewässer 1. Ordnung. Das heute nach N verlaufende und im Stadtgebiet weitgehend kanalisierte Gewässer wurde insbesondere seit dem

2

/ Geotechnisches Gutachten, Gewerbepark Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr.3, Auftraggeber: VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Könneritzstraße 31, 01067 Dresden, Auftragnehmer: CWH
Ingenieurgesellschaft mbH, 19.09.2012

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 21 von 43

18.Jahrhundert mehrfach begradigt. Der Standort befindet sich im Bereich des natürlichen
Flusslaufs, welcher historisch nach NE abfloss.
Grundwasserbelastungen
Am Standort bzw. in dessen Abstrom befinden sich 4 Grundwassermessstellen, welche regelmäßig beprobt werden. Die Untersuchung der gewonnenen Proben erfolgt(e) auf die aufgrund der Vornutzung zu erwartenden Schadstoffe aus der Glasherstellung (Schwermetalle)
und den auf den Umgang mit Teer zurückzuführenden organischen Schadstoffe (PAK, Phenole, BTEX,KW-Index).
Entsprechend der anzunehmenden Fließrichtung von SW nach NE befindet sich die GWM2/09
im unmittelbaren Abstrom des N’ Teils des Flurstücks 341/7 und die GWM 41851 im zentralen
Abstrom des Flurstücks 341/7. GWM 01/06 liegt nahe dem N‘ Rand von Flurstück 341/2, während GWM1/09 dem Anstrom zuzuordnen ist.
Aktuelle Ergebnisse liegen mit dem Monitoringbericht zur Probenahme vom 20.03.2012 vor.
Dieser gibt auch eine Übersicht über die Ergebnisse der seit 2009 halbjährlich durchgeführten
Grundwasserbeprobungen (5 Stk.) an den genannten 4 Messstellen.
Diese erbrachten folgende Ergebnisse:
- Beaufschlagungen der GWM 41851 für Phenole, KW-Index, BTEX, As und PAK o. N.,
zumeist Überschreitungen des Dringlichkeitswerts für die genannten Schadstoffe;
- Überschreitungen der Geringfügigkeitsschwelle (GFS) für den Phenolindex und PAK
o.N. und Napthalin in Abstrommessstelle GWM 02/09;
- Belastung des GW mit Vanadium (>Dringlichkeitswert), Arsen und z.T auch PAK o.N.
(>GFS) in zentraler Messstelle GWM 1/06;
- Messstelle im Anstrom der revitalisierten Grundstücksteile GWM 1/09 z.T. mit Cadmium
(>GFS) belastet.
Mit den aufgeführten Untersuchungen wurde eine Beaufschlagung des Grundwassers mit den
standorttypischen Schadstoffen festgestellt. Gemäß behördlicher Einschätzung ist dies vorwiegend auf verbliebene Restbelastungen in der gesättigten Bodenzone der Flurstücke 341/6
und 341/7 (GWM 41851 und GWM 2/09) sowie Flurstück 341/2 (GWM 1/06) zurückzuführen.
Wie in /23/ erwähnt, sind auch auf dem Flurstück 318/3 Belastungen des Grundwassers vorhanden (Ca, Ni, Co, AOX, MKW).
Eignung des Standorts für Versickerungsanlagen
Hydrologische Verhältnisse
Der Standort befindet sich außerhalb rechtskräftig festgesetzter Wasserschutzgebiete. Im näheren Umfeld sind keine Brunnen zur Trinkwasserversorgung bekannt.
GW-Stand
Im Zuge des letzten Monitorings wurde ein GW-Stand von ca. 114,5 m NN für den W-Teil bis
112,0 m für den E-Teil ermittelt. Dies entspricht einem GW-Flurabstand von etwa 3,5 bis 4
m…. Wie der Vergleich mit der Referenzmessstelle der LH Dresden an der Ecke Löbtauer
Straße/ Bodelschwingh-Straße zeigt (/4/, Messreihe seit 2007), ist bei Hochwasser mit einem
etwa 0,5 m höheren GW-Stand zu rechnen. Dies entspricht den Angaben für Mittelhochwasser
an einem ehemals auf dem Flurstück vorhandenen Schachtbrunnen, welcher zwischen 1975
und 1997 Teil des Landesmessnetzes war (Messstelle 3571, Messwert MHW 114,85 m). Ausgehend von einem Mindestabstand zum höchsten anzunehmenden GW-Stand von 1 m /7/ ist
die maximale Sohltiefe zu planender Versickerungsanlagen auf etwa 2,0 bis 2,5 m u. GOK
begrenzt.
Versickerungsfähigkeit
Am Standort steht mit den Flusssanden und –kiesen ein prinzipiell geeigneter natürlicher Versickerungshorizont zur Verfügung. Diese variieren in ihrer Mächtigkeit entsprechend den eingebrachten Baugrubenverfüllungen und stehen bis ca. 8 m unter GOK an. Die Durchlässigkeit
der Schichten variiert mit dem Feinkornanteil, es ist jedoch von kf-Werten um 10-5 m/s auszugehen. In weiten Bereichen des UG sind Auffüllungen vorhanden, die z.T. bis in die GW-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 22 von 43

gesättigten Zone reichen. Es wurde überwiegend Hartgesteinsbrechgut bzw. dessen Verwitterungsprodukt verfüllt (in den Lieferscheinen als Abraum bezeichnet). Gemäß dieser Beschreibung ist für die Böden mit einem signifikanten Feinkornanteil und mit relativ niedrigen
Durchlässigkeiten zu rechnen.
Schadstoffsituation
Die Grundwassermessstelle GWM2/09 und der GWM 41851 im Abstrom der Liegenschaft
sind mit teerstämmigen Schadstoffen belastet. Darüber hinaus ist auch in der Messstelle GW
1/06 eine Beaufschlagung mit Cadmium vorhanden, welche auf die Vornutzung im Zusammenhang mit dem ehemaligen Glaswerk zurückzuführen ist.
Die organoleptisch feststellbaren Bodenverunreinigungen sowie die entsprechenden Bauteile
wurden im Zuge der Revitalisierung weitgehend entfernt. Auf dem Flurstück 318/3 (Parkplatz)
sind noch ergänzend Grundwasser- und Bodenverunreinigungen vorhanden.
Der im Zuge der Revitalisierung eingebrachte Bauschutt ist hinsichtlich seiner Beaufschlagung
mit Schadstoffen nicht für eine konzentrierte Versickerung geeignet.
Seitens der Höheren Bodenschutzbehörde wurde wegen der auf den Flurstücken 341/2,
341/6, 341/7 noch bestehende GW-Verunreinigungen ein Grundwassermonitoring angeordnet.
Folgende GWM werden hierfür unbefristet genutzt (und sind deshalb dauerhaft zu erhalten):
GWM 1/09 – Flurstück 319/1, GWM 1/06- Flurstück 341/2, GWM 41851- Flurstück 341/6) und
GWM 2/09- Flurstück 341/7.
Seitens der Höheren Bodenschutzbehörde bestehen keine Bedenken gegen den Bebauungsplan sofern die Fortsetzung des Grundwassermonitorings gesichert bleibt. Die o. g. GWM sind
bis zur Überwachung dauerhaft zu erhalten oder durch geeignete Messstellen zu ersetzen.
Auf die bereits im Kapitel Boden beschriebene Restkontamination auf dem Flurstück 318/3
(Parkplatz) wird nochmals hingewiesen. Gleichzeitig sind Fundamentreste und Bodenkontaminationen unterhalb der provisorischen Zufahrt auf Flurstück 319/1 nicht auszuschließen.
Auch nach Tiefenenttrümmerung ist im Boden in bestimmten Bereichen mit einer Restkontamination zu rechnen.
Die Beseitigung der Restkontamination auf dem Flurstück 318/3 (Entsiegelung, Tiefenenttrümmerung bis zu 6,0 m Tiefe, Einbau ZO-Material bis -0,60 m unter GOK) wird bis zur Nutzungsaufnahme gefordert.
Für die Regenwasserableitung war die Versickerung zu prüfen.
Die Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes entsprechen im im nordwestlichen Bereich dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) und im südöstlichen Bereich dem Gebietstyp IV (versickerungsdominiert).
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von
Dachflächen und versiegelten Hofflächen ist aufgrund der oben dargestellten Altlastensituation
nicht möglich. Im gesamten Plangebiet kann nur eine Flächenversickerung in Grünflächen
und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen realisiert werden.
Da die geplante Neubebauung gegenwärtig auf offenen Flächen erfolgt, ist mit der Planung
ein grundsätzlicher Eingriff in den Gebietswasserhaushalt verbunden. Veränderungen resultieren aus der Verringerung der wasserdurchlässigen Vegetationsflächen und dem damit verbundenen Verlust von Rückhaltevermögen. Da die Plangebietsfläche vor dem Abbruch des
Industriebauwerke in hohem Grad versiegelt war, ist im Vergleich „Zustand Glaswerk“ – „Zustand Planung“ eine Verringerung der Versiegelung festzustellen – besonders durch die Ausweisung der großzügigen Grünfläche des Weißeritzgrünzuges.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 23 von 43

VERSIEGELUNG
Die GRZ von 0,8 wird nach dem Entwurf des Bebauungsplanes auf der Gewerbefläche voll
ausgenutzt. Bezogen auf das gesamte Planungsgebiet liegt der Anteil der bebauten Fläche
bei 55%, der Anteil der unbebauten Fläche bei 35%.
Gegenüber dem vorgefundenen Zustand 2011 erhöht sich die Versiegelung von 10% auf 55%
um +45%, gegenüber dem Ausgangszustand vor der Revitalisierung ca. 1993-1995 ist eine
Verringerung der Versiegelung von 71% auf 55% um -16% zu verzeichnen.
Das Plangebiet wird im Bereich des Gewerbegebiets durch ein Trennsystem erschlossen. Die
abflusswirksame Fläche sollte so gering wie möglich gehalten werden. Es sollten alle Möglichkeiten der Rückhaltung mit Verdunstung (Dachbegrünung, Mulden-Rigolen als Zwischenspeicher) genutzt werden.
Die Möglichkeiten der Niederschlagswasserentsorgung in das Kanalnetz sind stark eingeschränkt. Laut Stellungnahme der SEDD können die Kanäle nur Niederschlagswasser bis zu
einem Versiegelungsgrad von 40% aufnehmen. Es war bei den ursprünglich vorgesehenen
Vollversiegelungen von 52% und Teilversiegelungen von 8% zwingend eine Untersuchung
zum Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept erforderlich. Diese Untersuchungen wurden durch das Büro Verkehrsconsult Dresden- Berlin GmbH durchgeführt. Deren Ergebnisse
sind im Abschnitt 4.4. Stadttechnische Erschließung in der Begründung zum Bebauungsplan
zusammengefasst. Es wurden Minimierungsmaßnahmen durch Regen- Rückhaltung, Förderung der Verdunstung und Drosselung des Abflusses sowie direkte Einleitung in die Vorflut
geprüft. Die abflusswirksame Fläche muss durch Dachbegrünung und die größtmögliche
Durchgrünung reduziert werden. Die Dachbegrünung wird für die Kopfbauten entlang der
Freiberger Straße vorgesehen.
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen sowie die Stellplatzanlagen als teilversiegelte Flächen festzusetzen. Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von Dachflächen
und versiegelten Hofflächen ist aufgrund der oben dargestellten Altlastensituation nicht möglich. Im gesamten Plangebiet kann nur eine Flächenversickerung in Grünflächen und bei wasserdurchlässigen PKW-Stellplätzen realisiert werden- siehe auch Schutzgut Wasser.
Die Verankerung der Ersatzpflanzungen des vorliegenden B--Planes sowie externer Eingriffe
als Pflanzgebote tragen zur Verbesserung der Situation bei. Großgehölze mindern den direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an diesem Standort.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Wasserpotential nieder.
Für die Dachbegrünung wird für den Anteil der Kopfbauten entlang der Freiberger Straße ein
Abschlagsfaktor bei der Gebäudebewertung vorgesehen. Ebenso wird die intensive
Gehölzpflanzung beachtet- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Schutzgut Luft und Klima
Im Landschaftsplan wird das Gebiet als Zone hoher thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet. Die südöstlich nächstliegende Windmessstation im Raum ‚Nossener
Brücke’ zeigt in der Windverteilung die stärkste Windhäufigkeit von Südost, gefolgt von Nordwest und West. Nord-, Süd- und Ostwinde treten selten auf. Bedingt durch die offene Lage zur
Weißeritz und der langgestreckten Form des Plangebiets dürften die Windverhältnisse gegebenenfalls etwas abweichen.
Allein die sich westlich und südlich anschließenden bebauten Gebiete von Löbtau-Süd werden
als Zonen mäßig thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet. Diese stellen
dann auch den Grenzbereich der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet dar.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 24 von 43

Am westlichen Stadtrand ist im Tal des Gorbitz- und Roßthaler Bachs eine Kaltluftströmung
verzeichnet, jedoch bereits mit Barrieren am Stadtrandgebiet.
Ein Klimagutachten ist für das Plangenbiet nicht vorhanden.
Die Festsetzungen der Grünfläche im Bebauungsplan Nr. 373 kommen den Planungshinweisen und Entwicklungsmaßnahmen des Landschaftsplans im Wesentlichen nach (nur das Baufeld an der Hirschfelder Straße geht über den Bebauungsbereich des Landschaftsplanes
hinaus), in dem dieser Bereich als Sanierungszone „Überwärmungsbereiche hoher Intensität“
gekennzeichnet ist. Dabei wird gefordert, diese Bereiche möglichst durch Entsiegelung und
intensive Begrünung aufzuwerten und eine Verbesserung der Immissionssituation durch
Emissionsminderung zu erreichen. Die Anlage der Grünfläche geht dieser Forderung nach
und wird sich durch die flächige Pflanzung der Baumblöcke noch erheblich positiver stadtklimatisch auswirken. Die Dachbegrünung wird für die Kopfbauten entlang der Freiberger Straße
vorgesehen.
Bei der Bebauung der Gewerbegebietsfläche ist auf minimale Emissionswerte zu achten.
Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen. Die Verankerung der Ersatzpflanzungen des vorliegenden B-Plans sowie externer
Eingriffe sowie die neuen Pflanzgebote tragen zur Verbesserung der Situation bei. Großgehölze mindern den direkten Oberflächenabfluss des anfallenden Niederschlagswassers und führen durch ihre Verdunstungsleistung zu einer Verbesserung des Kleinklimas an diesem
Standort.
Die Blockrandbebauung kann sich auf das Kleinklima der Freiberger Straße mittels einer Erhöhung der Temperatur auswirken. Die vorgesehenen Baumreihen entlang der Freiberger und
der Hirschfelder Straße wirken sich hingegen wieder positiv aus und können diese kleinklimatischen Veränderungen zumindest teilweise kompensieren.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Klimapotential nieder.
Für die Dachbegrünung wird für den Anteil der Kopfbauten entlang der Freiberger Straße ein
Abschlagsfaktor bei der Gebäudebewertung vorgesehen. Ebenso wird die intensive
Gehölzpflanzung beachtet- siehe Punkt Eingriffsregelung am Ende des Kapitels.
Schutzgut Landschaft
Laut Landschaftsplan besitzen die Flächen aktuell nur eine geringe Wertigkeit oder keine Eignung zur freiraumbezogenen Erholung. Urban und stadtraumbezogenen schließen sich im
Norden die bereits im Zuge der Gestaltung zum Weißeritzgrünzug umgesetzten Abschnitte an
und sind (teilweise eingeschränkt) für die stadtweite Naherholung geeignet. Die südwestlich
angrenzende Vereinigte Weißeritz stellt durch ihr verbautes Ufer keinen Naherholungsraum im
städtischen Raum dar.
Zusätzlich ist der Wert des Landschafts- und Siedlungsbildes beeinträchtigt und von Störungen geprägt. Daher sind Veränderungen unbedingt erforderlich.
Weiter weist der Landschaftsplan das Gebiet als Grün- und Erholungsfläche aus, welche Bestandteil eines zu entwickelnden Grünverbundes, hier Weißeritzgrünzug, ist. Übergeordnet
dient dies der Entwicklung beziehungsweise dem Erhalt des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung zwischen der Elbe und dem Biotopen am westlichen Stadtrand. Dafür werden, wie
verzeichnet, Rückbau- und Abbruchmaßnahmen nötig. Im Falle des Flächenumgriffs des Bebauungsplans Nr. 373 ist dies bereits mit dem Abbruch der ehemaligen Industrieflächen geschehen. Im nördlichen Bereich sind somit die für den Grünverbund nötigen Flächen frei geworden und werden im Bebauungsplan durch die Festsetzung manifestiert.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 25 von 43

Es wird – wie beim Schutzgut Arten/ Biotope - vorgeschlagen, den bei einer GRZ von 0,8 verbleibenden unversiegelten Teil der Gewerbeflächen mit Geboten für Gehölzpflanzungen zu
versehen. Die Verankerung der Ersatzpflanzungen des vorliegenden B-Plans sowie externer
Eingriffe sowie die neuen Pflanzgebote tragen zur Verbesserung der Situation bei.
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten vereinigt: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen, Erhalt und Erweiterung der Spiel- und Freizeitangebote, Qualifizierung der Radwegtrassen. Hauptaugenmerk ist die Ausbildung eines stadtteilübergreifenden angemessen dimensionierten Grünzuges mit Breiten von ca. 30 m bis 60 m. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen
Grünzuges werden hierbei erweitert und ebenso wie die Bestandsgrünflächen als öffentliche
Grünflächen ausgewiesen.
Freiräume dienen der Erholung und Entspannung und verknüpfen zugleich das Quartier mit
seiner Umgebung. Über Fuß- und Radwege werden zudem attraktive straßenunabhängige
Wege angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche
hinaus können somit erhalten und ausgebaut werden. Da das Anlegen von Wegen innerhalb
von Grünflächen generell zulässig ist, sind weitere gesonderte Festsetzungen im Rechtsplan
dazu nicht erforderlich. Innerhalb des Plangebietes bestehen zwei Spielplätze, die als Bestand
innerhalb der Parkanlage nicht mit einer gesonderten mit Zweckbestimmung belegt werden.
Der im Plangebiet liegende Abschnitt des stadtteilübergreifenden Grünzuges Weißeritz soll mit
charakteristischen Gestaltungselementen durch Bodenmodellierungen und Baumquartiere
einen unverwechselbaren Charakter erhalten. Ziel ist es, den Grünzug in Teilabschnitten gegenüber den gewerblichen Flächen räumlich abzugrenzen sowie einen wechselnden Raumeindruck von weiten und engen Flächen zu erzeugen. Ergänzend dazu mindert die Verwallung
den Lärmeintrag aus den Gewerbeflächen zur Förderung beruhigter Bereiche innerhalb des
Grünzuges. Unterstützt wird der Gestaltungsansatz durch Baumersatzpflanzungen (Birkenquartiere und Solitärbäume) aus dem vorliegenden B-Plan sowie externer Eingriffe.
Eingriffsregelung / Eingriffs-, Ausgleichsbewertung
Das Landschaftsbild wird nach Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden nur verbal bewertet.
Der Verursacher eines Eingriffes ist gemäß SächsNatSchG verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen bzw. unvermeidbare Beeinträchtigungen innerhalb einer bestimmten Frist auszugleichen. Bei der Abwägung aller Anforderungen
haben die Belange von Natur und Landschaft Vorrang und sind gegenüber anderen Belangen
abzuwägen. Das Plangebiet umfasst ca. 39300m².
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme auf das Numerische
Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als Grundlage für die
Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich. Die Bewertung
nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange
in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Es ersetzt nicht die verbale funktionale Beurteilung von
Eingriffen und die verbale Bewertung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Kontext des Bebauungsplanes.
Folgende Vorgehensweise bezüglich der Flächenbewertungen ist zu beachten. Die Ermittlung
des Ausgangszustandes = Ist-Zustand erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen
Gegebenheiten und Erfassung der aktuellen Biotoptypen sowie unter Beachtung obigen Zuwendungsbescheides. Diese Erfassung erfolgt flächenscharf entsprechend den örtlichen Gegebenheiten.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 26 von 43

Für den Planzustand kann die Einstufung aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes abgeleitet werden, diese Festsetzungen erlauben einen gewissen Spielraum. Es wurden jeweils
die ungünstigsten Bedingungen für die Berechnung herangezogen (z.B. GRZ 0,8).
Die Bewertungsabläufe sind in Anlage 4 dargestellt. Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird als Bedingung gefordert, diese Flächen auch
weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als gewerbliche Vorratsfläche zu
verwenden. Für die Bilanzierung wird deshalb von gewerblich bebauten Verhältnissen ausgegangen. Diese Flächen umfassen die Flurstücke Nr. 319/3; 319/2; 319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der Löbtauer Straße liegenden
Flurstücke 341/4 und 318u. Diese Brachflächen werden nach dem Stand vor dem Flächenabbruch bewertet. Gleichzeitig sind innerhalb des hergestellten Grünzuges bereits „vergebene
Ausgleichsflächen“ zu deklarieren und aus der Ausgleichsbilanz „Grün“ herauszunehmen.
Die Erstbilanzierung wurde für das ursprüngliche Plangebiet (Südseite Freiberger Straße und
Grünzug) vorgenommen- Anlage 4-1 (oberer Tabellenteil). Diese Bilanzierung wurde
planerseits durch den nördlich ergänzten Bereich sowie die Verkehrsflächen ergänzt (2013)
bzw. mit der überarbeiteten Planfassung aktualisiert (2015).
Mit Prüfung der Revitalisierungsflächen und deren Ausgangsbebauung sowie unter Auswertung der vorhandenen Luftbilder wurde diese Bilanzierung angepasst. Diese Übersicht umfasst die Flächen nach Stand Revitalisierung ohne extern bereits als Ausgleichsflächen vergebene Flächen, beachtet aber die befestigten Radwege und Spielplatzflächen in der Grünfläche
(Anlage 4-2).
Die Anlage 4-3 stellt das endgültige Ergebnis dar: nach Stand Revitalisierung und deren Ausgangsbebauung und beachtet die bereits extern vergebene Ausgleichsflächen, die dem Bebauungsplan 373 nicht mehr als Ausgleich zur Verfügung stehen (6400 m² Grünfläche sowie
ca. 1000 m² Grünflächen, die ursprünglich (2013) durch die umfangreiche Vorhaltung mit Ausgleichpflanzungen aus der Fällgenehmigung von 2009 besetzt waren und neu durch andere
externe Ausgleichspflanzungen besetzt werden). In der ersten Fassung des Bebauungsplanes
vom Januar 2013 wurde die geplante neue Begrünung innerhalb der Grünzugflächen – Teilflächenbezeichnung E1 bis E5 – u.a. mit der obigen Gehölzersatzauflage aus der Phase der
vorbereitenden Revitalisierung der Flächen verknüpft. In Folge der andauernden Planungszeit
mussten jedoch die Auflagen aus dem dazugehörigen Fällbescheid aus dem Jahre 2009 mittlerweile anderweitig erfüllt und nachgewiesen werden. Die seinerzeit beauflagten Bäume wurden auf 2 Grundstücken in Dresden-Weißig und Dresden-Schönfeld gepflanzt. Dadurch konnte das Umweltamt, SG Bauordnung / Gehölzschutz, die Forderungen aus dem Fällbescheid
als erledigt anerkennen. Ungeachtet dessen wird die gestalterische Idee des grünordnerischen Konzepts im B-Plan 373 bezüglich der geplanten neuen Begrünung innerhalb der
Grünzugflächen – Teilflächenbezeichnung E1 bis E5 – weiterhin verfolgt, die Umsetzung bezieht sich aber nicht mehr auf die Fällgenehmigung von 2009.
Die bisher vorgesehenen Baumpflanzungen sind auf den Teilflächen E1 bis E5 nicht vollumfänglich aus dem B-Plan heraus erforderlich, es könnten aber durch Zuordnung anderweitiger
Ersatzpflanzungen aus dem Stadtgebiet Dresdens Baumpflanzungen mit einem Potential für
83 Bäume (nach Stand 2013) realisiert werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat
zu den Teilflächen E2, E3 und E5 eine andere Flächendefinition (Wiese) vorgegeben, so kann
dies nach Berücksichtigung der vorlaufenden Erledigung der Gehölzauflage aus der Phase
der vorbereitenden Rekultivierung akzeptiert werden. So vermindert sich das auf den Teilflächen E1, E3 und E4 mögliche Potential für zusätzliche Bäume um 17 mittelkronige Laubbäume auf nun insgesamt 66 Bäume.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 27 von 43

Gleichzeitig werden die Wertsteigerungen durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes
bezüglich Gehölzpflanzungen, Bodenmodellierungen (A5) sowie Dachbegrünung für das Boden-, Wasser- und Klimapotential beachtet. Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf die
letzte Gegenüberstellung in Anlage 4-3:
BEWERTUNG VON ARTEN UND BIOTOPEN
Ausgangspunkt für die Bewertung sind die Biotoptypen. Die Einstufung wurde unter Berücksichtigung der folgenden Kriterien vorgenommen:
Seltenheit des Biotops und seiner Lebensgemeinschaften, Seltenheit der Arten, biogeographische Bedeutung, Vielfalt, Vegetationsschichtung, Habitat- und Strukturvielfalt, Artenreichtum,
Naturnähe und anthropogene Beeinflussung, Reife, Vollkommenheit, Artencharakteristik, Artsättigung, Repräsentanz im Naturraum, Repräsentanz historischer Kulturlandschaft, Flächengröße, Isolation und Vernetzung, Ersetzbarkeit, Entwicklungsdauer, Entfernung vergleichbarer
Biotope untereinander, Gefährdungsgrad, Naturnähe, Entwicklungsfähigkeit.
Der dabei ermittelte höchste Wert aller Einzelkriterien bestimmt die Gesamteinstufung auf der
Skala von 0 bis 3. Für das Plangebiet werden nach der örtlichen Aufnahme die Einstufungen
gemäß Anlage 4 vorgenommen.
Die Bestand- Ruderalflächen werden wie die Planungs-Grünflächen dem Flächentyp „A4“ mit
0,4 zugeordnet. Offene wasserdurchlässige Bestandslächen, zumeist alte Gewerbelagerflächen (nach Luftbild) sind dem Flächentyp „A1“ mit 0,1 zugeordnet, vollversiegelte Flächen in
Bestand und Planung dem Flächentyp „A0“ mit 0,0. Die Einzelbäume wurden in die Flächenbewertung nicht aufgenommen, da diese fast ausschließlich im schon bestehenden Grünzug
liegen.
Bei der Planung werden unter Beachtung aller Festsetzungen die zentralen Grünflächen um
0,1 aufgewertet durch den umfangreichen Besatz mit Gehölzen (Pflanzgebote zum Fällantrag
und für externen Ausgleich). Bezüglich des Biotoppotenzials werden begrünte Dachflächen
wie Flächen der Kategorie „A2“ mit dem Wert 0,2 behandelt
Die Planung bringt Wertsteigerungen für das Schutzgut Arten- und Biotope von +3.280 Punkten mit sich.
BEWERTUNG DES BODENS
Kriterium ist die anthropogene Beeinflussung des Bodens, d. h. es wird bewertet, inwieweit
durch die Nutzung in den natürlichen Bodenzustand eingegriffen wird und die natürlichen Bodenfunktionen gem. § 2 Abs. 2 BBodSchG beeinträchtigt werden.
Ausgangspunkt ist dabei der natürliche Bodenzustand oder der dem natürlichen Bodenzustand gleichgesetzte rekultivierte Bodenzustand "Bo 4" mit dem Flächenwert 0. Innerhalb des
natürlichen Bodenzustandes wird nicht zwischen ackerwirtschaftlich hoch- oder geringwertigen
Böden unterschieden. Diese Böden sind im gesamten Gebiet vorhanden.
Alle weiteren Böden sind wertmäßig gemindert. Die vollständige Zerstörung des natürlichen
Bodens (durch Abtragung, Totalversiegelung, Altlasten ...) wird mit einem negativen Wert von
0,5 eingestuft. Diese Einstufung trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu.
Eine intensive Bewirtschaftung oder Nutzung der Böden führt bereits zu einer starken bzw. zu
einer weitgehenden Vernichtung der belebten Oberbodenschicht. Die Beeinträchtigung "Bo 2"
durch intensive Nutzungen wird für das Gebiet differenziert eingeschätzt, je nach Art der TeilVersiegelung und entspricht negativen Werten von -0,5 bis -0,3. Für die offenen Brachflächen
als auch den Grünzug wird durch die umfangreichen Abgrabungs-, Enttrümmerungs- und
Rückverfüllungsmaßnahmen der Wert -0,3 angesetzt.
Wird natürlicher Boden gärtnerisch genutzt, d. h. entsprechend seiner natürlichen Leistungsfähigkeit naturnah bewirtschaftet, so stellt dies eine nur geringfügige Beeinträchtigung dar. Für

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 28 von 43

extensive Bewirtschaftungen "Bo 3" wird deshalb nur ein Wert von 0,1 abgezogen. Im Plangebiet können keine Vegetationsflächen dieser Kategorie zugeordnet werden.
Bezüglich des Bodenpotenzials werden begrünte Dachflächen wie vollversiegelte Flächen
behandelt, da die Grundfläche vollständig devastiert worden ist.
Die anthropogene Beeinflussung des Bodens ist für den Ist-Zustand sowohl im Rahmen der
Analyse der städtebaulichen Gegebenheiten erfasst worden.
Die Bodenwertigkeiten innerhalb des B-Plangebietes sind insgesamt sowohl im Bestand als
auch in der Planung als stark negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation jedoch um ca. 5.680 Punkte verbessert.
BEWERTUNG DES WASSERHAUSHALTES
Kriterium ist die Naturnähe der Regenwasserbewirtschaftung. Es wird bewertet, inwieweit
durch die vorhandene oder geplante Nutzung in die natürlichen, für die verschiedenen Stadtteile jeweils spezifischen Komponenten der Verdunstung, der Versickerung und des Abflusses
von Regenwasser eingegriffen wird.
Ausgangspunkt sind naturnahe Flächen, als "Wh 5" bezeichnet. Es wird davon ausgegangen,
dass sich auf solchen Flächen der natürliche Gebietswasserhaushalt einstellt. Dies wird mit
dem Flächenwert 0 bewertet. Voraussetzung ist, dass solche Flächen nicht ständig genutzt
werden, also ihre Vegetation dauerhaft ist. Im Plangebiet betrifft dies auf keine Flächen zu.
Durch eine Bodenversiegelung wird mit am stärksten in den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen. Werden durch geeignete Maßnahmen die resultierenden Eingriffe weitgehend ausgeglichen, so werden diese versiegelten Flächen "Wh 3" je nach Maßnahme mit dem negativen Wert von 0,2 bis 0,1 bewertet. Für das Plangebiet trifft dies auf unterschiedlich stark verdichtete Flächen zu wie für den Grünzug mit Auffüllungs- und Aufschüttungsflächen mit 0,2.
Flächen mit Beeinträchtigung z.B. durch die Entfernung von Vegetationsschichten werden mit
dem negativen Wert von 0,1 bewertet. ("Wh 4"- hier offene Bestandsbrachflächen).
Können die auf den Flächen anfallenden Wassermengen nicht entsprechend dem Gebietstyp
bewirtschaftet werden, so werden die Beeinträchtigungen mit dem negativen Wert von 1,0
bewertet. Diese Kategorie trifft auf alle vollversiegelten Flächen zu. Können die auf den Flächen anfallenden Wassermengen nur teilweise entsprechend dem Gebietstyp bewirtschaftet
werden, so werden die Beeinträchtigungen mit dem negativen Wert von 0,5 bewertet. Diese
Kategorie wird in der Planung für die begrünten Dächer sowie für an die Regenwasserbewirtschaftung angeschlossene Flächen (Stellplätze) angewendet, die zwar den Niederschlagsabfluss verzögern, jedoch letztendlich über einen Zwischenspeicher in die Vorflut gehen.
Die Wertigkeit des Schutzgutes Wasser innerhalb des B-Plangebietes ist im Bestand als stark
negativ einzuschätzen. Mit der Planung wird die Situation um ca. 18.405 Punkte verbessert.
BEWERTUNG DES STADTKLIMAS
Kriterium ist, inwieweit im Rahmen der vorhandenen bzw. geplanten Nutzung eine ausreichende Versorgung städtischer Bereiche mit Frisch- bzw. Kaltluft gesichert ist und so der
Überwärmung der bebauten Bereiche entgegengewirkt wird.
Die gesamte Plangebietsfläche wäre im Bestand und in der Planung der Kategorie K1 „innerstädtisches Gebiet mit hoher Überwärmung“ mit dem negativen Wert von 0,5 zu bewerten. Mit
dem Bebauungsplan ergibt sich aufgrund der Größe des durchgehenden Grünzuges eine
leichte Verbesserung für Teilflächen zur Kategorie K2 „innerstädtisches Gebiet mit mäßiger

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 29 von 43

Überwärmung“, die mit dem negativen Wert von 0,2 zu bewerten ist, da durch die umfangreichen Gehölzpflanzungen hinsichtlich des Verdunstungspotenzials wirksamere Strukturen entstehen. Für die Dachbegrünung wird ein geminderter Wert mit -0,4 angesetzt (ca.3600 m² von
16250 m²). Mit der Planung wird die Situation um ca. 5.470 Punkte verbessert.
BEWERTUNG DER ERHOLUNGSEIGNUNG
Das Naturschutzgesetz benennt die Erholungsnutzung als ein sonstiges Interesse an Natur
und Landschaft, welchem jedoch in bestimmten Schutzgebieten (Landschaftsschutzgebiete/
Naturparke) ein besonderes Gewicht eingeräumt wird.
Die Erholungseignung wird im Plangebiet für die unmittelbare Umgebung/ Wohnbebauung
sowie für die künftige Pausenerholung der Beschäftigten des Gewerbegebietes steigen.
BEWERTUNG DES SCHUTZGUTES LANDSCHAFTSBILD
Bei der Bewertung wird einerseits der Eigenartverlust herangezogen. In diesen geht die Typisierung der Landschaft, Bestand an kulturhistorisch wertvoller, visuell wirkender Substanz,
Bestand an prägender land- und forstwirtschaftlicher Nutzungsstruktur, Bestand an typischen
Oberflächenformen, Sichtbeziehungen, überwiegende Prägung der Landschaft ein.
Andererseits wird für die Bewertung die Naturnähe herangezogen. Gradmesser ist hier der
Bestand an natürlichen Elementen, die Überformung von natürlichen Beständen, die Elemente
mit erkennbarer Eigenentwicklung, der Bestand an natürlich wirkenden Gestaltmitteln und der
Flächenanteil von naturnahen Flächen.
Weiterhin wird die Vielfältigkeit beurteilt. Diese umfasst den Bestand an Nutzungsstrukturen,
den Bestand an Oberflächenstrukturen, die Vielfalt der einzelnen Strukturelemente und die
Vielfalt der Einzelelemente.
Eigenart, Naturnähe und Vielfältigkeit sind im Plangebiet im Bestand der Kategorie „Lb3“ =
mittelwertiges Landschaftsbild zuzuordnen, ebenso in der Planung, da zwar einerseits der
Grünzug eine Aufwertung erfahren wird auf ein hochwertiges Landschaftsbild, andererseits bei
den Gewerbeflächen ein mittel- bis geringwertiges Landschaftsbild zu erwarten ist. Der Verringerung des Landschaftsbildwertes durch die Erschließung und Bebauung steht eine Aufwertung durch die umfangreichen Maßnahmen in den Grünzügen gegenüber. In Abstimmung
mit dem Umweltamt wird auf eine Einzelflächenbewertung verzichtet.
GESAMTBEWERTUNG
Aus der Zusammenstellung ergeben sich aus den potenzialbezogenen Bewertungen jeweils
Punktbewertung mit einem positiven Saldo.
B-Planfläche Saldo Planung - Bestand
Fläche

Anteil

Punkte

in m²

%

Arten + Biotope Boden

Wasserhaushalt

Klima

39300

100,00%

3.282

18.405

5.467

32.710

5.680

Summe Punkte

Hinweis: die gegenüber der Planfassung Januar 2013 geänderten Ausgangs- und Endwerte sind in den
Anlagen hellgelb hinterlegt.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 30 von 43

MINIMIERUNGSMASSNAHMEN UND KOMPENSATIONSMASSNAHMEN
In die Bewertung sind die im Planungsprozess untersuchten Minimierungsmaßnahmen eingegangen, auf eine stufenweise Bewertung wird verzichtet.
Weitere Kompensationsmaßnahmen sind angesichts des Ergebnisses der Bilanzierung nicht
erforderlich. Der Ausgleich der zu fällenden Bäume wurde im Abschnitt Pflanzen und Tiere
behandelt.
Da für die Bilanzierung von den ehemals gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen war
sind die Bestandswerte durchgehend schlechter als die Planungswerte. Auch unter Beachtung
der bereits „vergebenen“ Ausgleichsflächen innerhalb des Grünzuges (-6400m²) sowie der im
Vorfeld umzusetzenden Ausgleichspflanzungen (-1000m²) “ verbleiben bei einem rechnerischen Anteil von 5825 m² Grünfläche innerhalb des Grünzuges sowie 4455 m² Grünfläche
innerhalb der Gewerbeflächen (gesamt 10280 m² Grünflächen). Die Flächen und Maßnahmen
sind insgesamt geeignet den Eingriff auszugleichen.

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

Lärmbelastung
Das Plangebiet wird durch die Lärmbelastung der angrenzenden Freiberger Straße und die
Hirschfelder Straße beeinflusst. Nicht zu vernachlässigen ist der Lärmeintrag der Löbtauer
Straße im Norden und der Löbtauer Brücke im Westen, trotz Lärmschutzwände.
Durch das geplante Gewerbegebiet kann es durch den anfallenden Transportverkehr zu einer
Erhöhung des Straßenlärms kommen. Die Be- und Anlieferbereiche sind laut Aufstellung des
Bebauungsplans rückwärtig zu den Gebäuden angeordnet. Die Gebäude fungieren als Lärmschutz und vermeiden einen zu großen Lärmeintrag in den Straßenraum und zur östlich angrenzenden Bebauung.
Der Lärmeintrag zur nordwestlich angrenzenden und im Bebauungsplan festgesetzten Grünfläche soll durch dichte Baumreihen und modellierte Erdwälle so gering wie möglich gehalten
werden. Am effektivsten wäre daher eine zusätzliche Bepflanzung der Erdwälle.
SCHALLIMMISIONSPROGNOSE
Die Zusammenfassung wurde aus der Schallimmissionsprognose der Consulting Dr. Fürst
übernommen 3 und kursiv dargestellt.
Die an das Plangebiet angrenzende Bebauung wird als Allgemeines Wohngebiet bzw. Gewerbegebiet eingestuft.
Für den Bebauungsplan Nr. 373 Gewerbe-Park Freiberger Straße in Dresden-Löbtau wurde
eine Schallimmissionsprognose auf Basis flächenbezogener Schallleistungspegel für geplante
Gewerbeflächen erstellt.
Für die im B-Plangebiet durch den Straßen- und Schienenverkehr verursachten Beurteilungspegel wurden Rasterlärmkarten berechnet. Diese sind für den Tagzeitraum in Anlage 6
(des Gutachtens) und für den Nachtzeitraum in Anlage 7 (des Gutachtens) dargestellt.

3

Consulting Dr. Fürst (Stand 20.12. 2012), Schallimmissionsprognose – Bericht Nr. 11-2472/01-2 (Endfassung)

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 31 von 43

Die für eine freie Schallausbreitung berechneten Lärmkarten zeigen, dass die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm nach DIN 18 005 für Gewerbegebiete von
tags 65 und nachts 55 dB(A) in den Baugebieten entlang der Freiberger-, Löbtauer- und
Hirschfelder Straße sowohl tags als auch nachts überschritten werden. Die Richtwertüberschreitung reicht tags bis in eine Bebauungstiefe von ca. 15 m und nachts bis in ca. 30 m.
Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Die Darstellung in den B-Plänen erfolgt durch Angabe der Lärmpegelbereiche nach der Norm
DIN 4109 sowie der Angabe von mindestens einzuhaltenden Bauschalldämm-Maßen der
schutzwürdigen Bebauung.
Im Entwurf des B-Planes sind Abgrenzungen sowie maximal zulässige Traufhöhen künftiger
baulicher Anlagen des B-Plan Gebietes enthalten. Für die straßenseitigen baulichen Anlagen
wurden die maßgeblichen Außenlärmpegel in Gebäudelärmkarten berechnet.
Die Gebäudelärmkarte der Anlage 8 (des Gutachtens) weist für den Tag die maßgeblichen
Außenlärmpegel für die Fassadenpunkte aus, für die eine Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte vorliegt. Es werden zudem die Lärmpegelbereiche nach DIN 4109
angegeben.
Gewerbeemissionen – Emissionskontingente
Im Rechtsplan ist die Gliederung der Flächen gem. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO zu kennzeichnen, soweit die Gliederung nicht den dargestellten Baugebieten entspricht. In den jeweiligen
Flächen sind die Emissionskontingente direkt einzutragen oder tabellarisch in die textliche
Festsetzung aufzunehmen.
Folgende textliche Festsetzung soll aufgenommen werden:
Art der baulichen Nutzung – Gliederung der Baugebiete nach Art der Betriebe und
Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Betriebe und Anlagen sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen Emissionskontingente
LEK nach DIN 45691 weder tags (06:00 bis 22:00 Uhr) noch nachts (22:00 bis 06:00 Uhr)
überschreitet:
Teilfläche

Flächengröße

Emissionskontingente

S

LEK, tags

LEK, nachts

m²

dB(A)

dB(A)

1

1126

63

48

2

4336

59

44

3

5593

53

37

4a

3544

59

44

4b

4094

61

46

5

3926

65

50

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 32 von 43

Die Prüfung der Einhaltung erfolgt nach DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Die Flächengröße
der Teilflächen ergibt sich aus der Darstellung im Rechtsplan, Blatt 1.
Es wird empfohlen, die Art der baulichen Nutzung der Flächen 1, 4b, 5 und 6 mit GE und die
der Flächen 2, 3 und mit 4a GEe anzugeben.
Verkehrsimmissionen – passive Schallschutzmaßnahmen
Im Rechtsplan sind die betroffenen Baugrenzen/-linien mit einem besonderen Planzeichen
und dem jeweils zutreffenden Lärmpegelbereich zu kennzeichnen.
Folgende textliche Festsetzungen sollten aufgenommen werden:
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen gem. § 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB
An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Der im Plangebiet liegende Abschnitt des stadtteilübergreifenden Grünzuges Weißeritz soll mit
charakteristischen Gestaltungselementen durch Bodenmodeliierungen und Baumquartiere
einen unverwechselbaren Charakter erhalten. Die Verwallung mindert den Lärmeintrag aus
den Gewerbeflächen zur Förderung beruhigter Bereiche innerhalb des Grünzuges.
Lärm- und Lufthygienische Belastung werden nach Abstimmung mit dem Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden nicht bewertet.
Altlasten
Im Landschaftsplan sind im Bereich des Planungsumgriffs altlastenverdächtige Standorte
vermerkt.
Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine Bodensanierung durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie Restkontaminationen des Bodens in größeren Tiefenlagen (siehe Abschnitte Boden und Grundwasser).
Lufthygiene
Von der angrenzenden Freiberger und Hirschfelder Straße, aber auch von der Löbtauer Straße und der Löbtauer Brücke gehen äquivalent zum Verkehrsaufkommen auch Staub- und Abgasbelastungen aus. Es ist von erhöhten Luftschadstoffkonzentrationen und von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen. Gemäß Themenstadtplan liegt die Belastung bei
(33.4 µg/m³) (40 µg/m³ Grenzwert ab 2005).
Die im Bebauungsplan festgesetzte Baumreihe entlang der Freiberger - / Hirschfelder Straße
sowie die umfangreichen Gebote für die Gewerbeflächen als auch die Gehölzgebote innerhalb
des Grünzuges tragen zur Bindung des Feinstaubes bei und wirken sich somit positiv auf die
lufthygienische Situation im genannten Straßenraum und Gewerbequartier aus.
Erholung
Für die Erholung besitzt das Plangebiet durch seine Offenlage und fehlende Abgrenzung zum
Straßenraum aktuell nur eine eingeschränkte Eignung im städtischen Raum.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 33 von 43

Die Festsetzungen der Grünfläche im Bebauungsplan im dargestellten Umfang werden durch
die zusätzlichen Festsetzungen der Erdmodellierungen und Baumpflanzungen zu einer
Steigerung der Wertigkeit und der Bedeutung als Erholungsraum beitragen.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- und sonstigen Sachgüter im Sinne des
Denkmalschutzes. Durch die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 373 werden auch keine
Kultur- und Sachgüter in der Umgebung beeinträchtigt. Als beachtenswerte Kultur- und
Sachgüter gelten aber auch die Schönheit des Lebensumfeldes, die Veränderung der
Oberflächen und Böden durch Nutzungsintensivierungen, Störfaktoren durch wirtschaftliche
Nutzungen des Lebensumfeldes oder Veränderungen charakteristischer Landschaftsbilder.
Das ehemals charakteristische Landschafts- bzw. Stadtbild waren intensiv genutzte
Gewerbeflächen, die durch die Flächenrevitalisierung in der Vorbereitung neuer Bebauung
momentan großen Brachflächen gewichen sind.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz im
zentralen Bereich der Plangebietsfläche auf. Ziel ist die Verbesserung der städtebaulichen
Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums sowie die Entwicklung eines
attraktiven Gewerbeparkes unter Einbeziehung des gesamten Quartieres Freiberger-/
Hirschfelder-/Löbtauer Straße, die Entwicklung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges und
die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende
Fuß- und Radwegeverbindungen).
Innerhalb des Grünzuges Weißeritz werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten
vereinigt: übergreifender Grünzug mit charakteristischen Gestaltungselementen
(Bodenmodeliierungen, Baumquartiere), Einbindung von Auflagen zum Gehölzersatz aus
externen Ausgleichsmaßnahmen, Erhalt und Erweiterung der Spiel- und Freizeitangebote,
Qualifizierung der Radwegtrassen. Die Flächen des bereits hergestellten öffentlichen
Grünzuges werden als beachtenswerte Kultur- und Sachgüter hierbei erweitert. Das bisher
gesicherte Altmaterial (Gabionen) sollte wiederverwendet werden.

2.2.3

Klimawandel

Es wird von einer Bebauung mit einer maximal zulässigen GRZ von 0,8 ausgegangen. Es
muss zwingend darauf geachtet werden, dass im Gewerbegebiet aufgrund der Anordnung der
Zufahrten Stellplätze sowie der städtebaulichen Anordnung diese GRZ nicht überschritten
wird. Oberflächenbeläge sollten in Bereichen, wo es möglich ist, wasserdurchlässig gestaltet
werden (Stellplatzflächen mit Ökopflaster). Dies mindert den Oberflächenabfluss des
anfallenden Regenwassers und trägt zur örtlichen Versickerung bei, auch wenn diese nur im
geringen Maße aufgrund der flächig verbleibenden Grundwasserkontamination sowie
Restkontaminationen des Bodens in größeren Tiefenlagen möglich ist.
Es war Ziel, neben den Kopfbauten entlang der Freiberger Straße auch die Flachdächer der
hinterliegenden Hallengebäude in Hinsicht auf die Sanierung des städtischen
Überwärmungsgebiets als Gründächer auszubilden. Diese wirken der Überwärmung des
Ortes entgegen und tragen dazu bei, dass bei Niederschlagsereignissen das Regenwasser
zurückgehalten wird und verzögert abfließt oder direkt verdunstet. Die Festsetzungen wurden
aufgrund der Förderung flexibler Gewerbebauten auf die Kopfbauten reduziert.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Baumreihe entlang der Freiberger - / Hirschfelder Straße
sowie die umfangreichen Gebote für die Gewerbeflächen als auch die Gehölzgebote innerhalb

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 34 von 43

des Grünzuges tragen zur Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima und
Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung bei.
2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Der Zusammenfassung der verschiedenen Umweltauswirkungen liegt eine Matrix des Umweltamtes Dresden zugrunde (hier auf das Vorhaben modifiziert).

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________

< Leserichtung

Fassung vom 29. Februar 2016

Mensch

Mensch

Tiere/
Pflanzen

Boden

Wasser

Klima/ Luft

Landschaft

Kultur/
Sachgüter

Nahrungsgrundlage

Topografie als
Einflussfaktor
auf den Lebensraum

Trinkwassersicherung

Luftqualität
sowie Mikround Makroklima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

Erholungsraum

Schönheit des
Lebensumfeldes (Baumbestand)

Boden als
Lebensraum

Oberflächengewässer als
Lebensraum

Luftqualität
sowie Mikround Makroklima
als Einflussfaktor auf den Lebensraum

(Stadt-) Landschaft als
vernetzendes
Element von
Lebens-räumen

Kulturgüter als
Lebensraum

Einfluss des
Wassers auf
Bodenenstehung und
- zusammensetzung

Einfluss des
Klimas auf
Bodenenstehung und zusammensetzung

Landschaftsformung als
Flächen- bzw.
Bodennutzungen

Rohstoffabbau

Wassererosion

Winderosion
Einfluss auf
Makro- und
Mikroklima

Wirtschaftliche
Nutzung als
Störfaktor
(Wasserkraft)

Einfluss auf
Mikroklima

Wirtschaftliche
Nutzung als
Störfaktor
(Windkraft,
Solaranlag.)

Schönheit des
Lebensumfeldes

Tiere/
Pflanzen

Seite 35 von 43

Überbauung
bewirkt Verlust
Intensive Erholung als Störfaktor

Boden

Wasser

Überbauung
bewirkt Verlust

Vegetation als
Erosionsschutz

Nutzung bewirkt
ggf. Verunreinigung; Erholung
bewirkt Erosion,
Verdichtung

Einfluss der
Vegetation auf
Bodenenstehung und
- zusammensetzung

Überbauung
bewirkt Verlust,
Reduzierung
GW-neubildung

Vegetation als
Wasserspeicher,
Wasserfilter

Boden als GWspeicher,
Wasserfilter

Oberflächengewässer als
Erholungsraum
,als Hochwassergefahr

Einfluss auf
Verdunstung,
GW-Neubildung

Schönheit des
Lebensumfeldes

Bodennutzung
Veränderung
durch Intensivnutzung/ Ausbeutung

Nutzung bewirkt ggf. OF-,
GW-. Verunreinigung
Erholung als
Störfaktor

Klima/
Luft

Überbauung
bewirkt Erwärmung, Reduzierung Durchlüftung

Einfluss auf
Kalt- und
Frischluftentstehung

Einfluss auf
Mikroklima

Einfluss auf
Mikroklima über
Verdunstungsrate

Landschaft

Überbauung/
Nutzung als
Störfaktor

Bewuchs und
Artenreichtum
als Charakteristikum der
Natürlichkeit
und Vielfalt

Bodenrelief als
charakterisierendes
Element

Oberflächengewässer als
Charakteristikum der
Natürlichkeit
und Eigenart

Klima als
Charakteristikum

Substanzschädigung

Böden als
Einflussfaktor
auf Substanz

Wasserqualität
als Einflussfaktor auf
Substanz

Luftqualität als
Einflussfaktor
auf Substanz

(z.B. Lärm)

Kultur/
Sachgüter

Erholung als
Störfaktor

(Reizklima,
Schonklima,
Stadtklima)

Kulturgüter als
Charakteristikum der
Eigenart

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 36 von 43

Wechselwirkungen bestehen insbesondere zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
sowie zu Schutzgut Pflanzen und Tiere.
Die Versiegelung des Plangebiets im Bereich der Gewerbegebietsausweisung hat zur Folge,
dass es zu einer Erhöhung der Wärmeabstrahlung (durch die Bebauung) und einer Ver- oder
Behinderung der Regenwasserversickerung in diesem Bereich kommen wird.
Gleichzeitig erhöht sich der Oberflächenwasserabfluss.
Daher werden Maßnahmen wie Teilversiegelungen, Begrünungen und Dachbegrünungen
festgesetzt.
Durch die Nutzung als Gewerbehof, aber auch während der Bauzeit, besteht die Gefahr des
Schadstoffeintrages. Weiterführend wirkt sich diese Nutzung auch in Form von Bau-,
Verkehrs- und Gewerbelärm auf den Menschen aus. Der anstehende Verkehr, die Heizungen
und der anfallende Abfall haben Auswirkungen auf Luft und Klima.
Auf lärmintensives Gewerbe wird bei der Ansiedlung verzichtet werden und der Verkehr sollte
sich auf den Transportverkehr beschränken (siehe Emissions-Kontingentierung der
Bauflächen in Form der Festlegung maximal zulässiger flächenbezogener
Schallleistungspegel) laut schalltechnischer Untersuchung.
2.2.5

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Die Ausweisung des Gewerbegebiets hat tiefgreifende Auswirkungen auf die Schutzgüter
Arten-/ Biotope; Boden; Wasser; Klima. Dieser fast komplett versiegelte Bereich erlaubt (ohne
Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen) kaum eine Ausbreitung vegetationsdominierter
Flächen und führt gegenüber dem aktuellen Zustand durch die Versiegelung zur Erhöhung des
Oberflächenwasserabflusses und zu einer Verminderung der örtlichen Versickerung.
Gleichzeitig kommt es zur Wärmeabstrahlung durch die Bebauung und zu einer
Verschlechterung des Kleinklimas.
Demgegenüber steht eine zusammenhängende Grünfläche zwischen den südlichen
Gewerbebaufeldern entlang der Freiberger Straße und den vorhandenen sowie künftigen
Gewerbeflächen entlang der Löbtauer Straße. Hier wirken sich die zusammenhängenden
Grünflächen sowie die zahlreichen Baumpflanzungen in der Grünfläche, aber auch entlang der
Freiberger Straße positiv aus. Sie fördern durch ihre Verdunstungsleistung die
Frischluftbildung und tragen zur Bindung von Feinstaub bei. Bei Niederschlagsereignissen
verzögern sie die anfallende Abflussmenge des Regenwassers. Für Tiere und Pflanzen bilden
Sie neue Lebensräume und Nahrungsgrundlagen. Für den Menschen bieten Sie und die
gestalteten Geländemodellierungen neue Erholungsräume im städtischen Raum.
Die Ausweisung der Gewerbeflächen stellt gegenüber dem aktuellen Zustand einen
erheblichen Eingriff in das Landschaftsbild dar, die zusammenhängenden Grünflächen sowie
die zahlreichen Baumpflanzungen werten dagegen das Landschaftsbild wieder auf. Der
Aufenthalt des Menschen in der Landschaft kann für Tiere und Pflanzen als Störfaktor
wahrgenommen werden. Da sich das Plangebiet aber im städtischen Raum befindet, stellen
die festgesetzten Maßnahmen nur im verminderten Ausmaß eine Störung dar. Vielmehr wird
durch die Festsetzung der Grünfläche eine wichtige Grünverbindung und Biotopvernetzung
geschaffen.

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Laut Aussage des Bebauungsplanes sowie übergeordneter Konzepte gehören die Flächen der
ehemaligen Gewerbe- und Industriebetrieben (SABRA Glashütten GmbH, VEB
Elektromaschinenbau Sachsenwerk, J.M. Lehmann Maschinenfabrik, Ostsächsische
Brennstoffhandel GmbH) zu den städtebaulich dringend zu entwickelnden Bereichen, welche
an das Gebiet Löbtau und die westliche Innenstadt angrenzen. Der Bebauungsplan soll die

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 37 von 43

planungsrechtlichen Grundlagen für die gewerbliche Entwicklung der brach gefallenen
Flächen schaffen.
Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird als Bedingung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes
als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Diese Flächen umfassen die Flurstücke Nr.
319/3; 319/2; 319/1, 318/3 (nur die Teilbereiche im Grünzug); 341/8; 341/7; 341/6; 341/2 sowie die an der Löbtauer Straße liegenden Flurstücke 341/4 und 318u.
Die erfolgreiche Revitalisierung ist die Voraussetzung für eine weitere Gewerbeentwicklung.
Andere Entwicklungsoptionen bestanden und bestehen nicht. Es ist beabsichtigt, einen
ehemaligen zentralen Gewerbestandort wieder zu aktivieren und die bestehenden
Einrichtungen zu ergänzen.
Die Ausweisung der Fläche für eine andere als die Gewerbegebietsnutzung (z.B. Wohnen)
wäre auf Grund des hohen tangierenden Verkehrslärmeintrages nicht sinnvoll, auch eine Ausweisung als ausschließliche Grünflächen mit Erholungsnutzungen wäre aus diesen Gründen
kritisch zu sehen.

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Die Vegetation, die sich langfristig auf unbewirtschafteten Flächen einstellen würde, wäre
lediglich den natürlichen Bedingungen unterworfen. Für sie ist der Name „natürliche
Vegetation“ geprägt worden. Die heutige potentielle natürliche Vegetation ist ein komplexer
Ausdruck der gegenwärtigen Standortverhältnisse, es ist die Vegetation, die sich heute
einstellen würde (Auszug Landschaftsplan).
Für die Fläche des Bebauungsplans kommen folgende Vegetationstypen als potentielle
natürliche Vegetation infrage:
- 3.2.1 Elsbeeren-Hainbuchen-Traubeneichenwald im direkt angrenzen Bereich der Vereinigten Weißeritz (Randbereiche)
- 3.3.3 Typischer Hainmieren-Schwarzerlen-Bachwald (Randbereiche)
- 8.1.1. Typischer Hainbuchen-Traubeneichenwald (eigentlicher Flusslauf mit Ufern)
Sie leiten sich aus den nächstliegenden hpnV- Typen des Weißeritzoberlaufes bis zur dichten
Siedlungsfläche ab.
Zur Gewinnung von Bauland für die Eisenbahnverbindung zwischen Dresden Hauptbahnhof
und Bahnhof Dresden-Neustadt wurde die Mündung der Weißeritz (eigentlich des
Weißeritzmühlgrabens) verlegt. Die Hohlform des ehemaligen Fluß- bzw. Grabenverlaufes der
Weißeritz entlang der Bahngleise und ihrer Mündung an der Marienbrücke wurde überschüttet
und somit stark anthropogen überprägt. Die hpnV- Typen des Weißeritzoberlaufes können
daher nur als grober Anhaltspunkt dienen, sofern die alten Hohlformen in Teilbereichen wieder
aktiviert würden.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden sich die enttrümmerten Flächen als großräumige
Brachflächen vermutlich mit sehr unterschiedlichen Qualitäten entwickeln. Die
unterschiedlichen eingebauten Verfüllungsmassen (Hartgesteinschotter und Bauschutt) bieten
Potenzial für künftige magere Biotopstandorte mit einem hohen Biotopentwicklungspotenzial.
Würde keine dauerhafte Grünpflege oder –nutzung erfolgen, ist nach und nach ist mit einer
Gehölzbestockung eher trockenheitsliebender Arten, abweichend von der obigen hpnV, zu
rechnen.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 38 von 43

Ohne die Entwicklung des Gewerbegebietes würde der Verlust an Flächen mit Biotopfunktion
sowie Lebensräumen nicht entstehen. Damit würden die Funktionen der unversiegelten Flächen erhalten bleiben.
Die Zunahme an Emissionen durch die intensive Gewerbegebietsnutzung und eine visuelle
Beeinträchtigung durch kompakte bzw. einzelne Hallenbebauung würden nicht entstehen.
Die Schutzgüter Biotope, Wasser, Klima und Boden würden sich bei Nichtdurchführung der
Planung wesentlich günstiger entwickeln
Bei fehlender menschlicher Einflussnahme würden sich die Ruderalflächen über Sukzessionsund Vorwaldstadien langsam zu Wald entwickeln. Über einen begrenzten Zeitraum würde sich
die floristische und faunistische Bedeutung bzw. Wertigkeit weiter erhöhen. Das ökologische
Entwicklungspotential der Flächen ist insgesamt als hoch einzuschätzen. Das Plangebiet würde eine Rolle als wichtiger zusammenhängender Freiraum innerhalb einer stark überprägten
Stadtlandschaft mit Anbindungen zu östlich und westlich angrenzenden Grünzügen mit höherer Verbundfunktionen übernehmen.
Zur Freihaltung von sich entwickelnden wertvollen Trocken- und Magerflächen sowie Staudenfluren wäre eine dauerhafte Pflege erforderlich.
Für das Schutzgut Boden würde die Nichtdurchführung der Planung hinsichtlich der nicht beseitigten Altlasten eine Verschlechterung bringen.
Für das Schutzgut Wasser würde die Nichtdurchführung der Planung weiterhin eine Gefährdung des Grundwassers aufgrund nichtbeseitigten Altlasten mit sich bringen.
Das Verkehrsaufkommen würde sich durch ausbleibenden Ziel- und Quellverkehr nicht erhöhen.
Bei Nichtdurchführung der Planung ist hinsichtlich der sonstigen Bauflächenentwicklung der
Stadt Dresden ein negativer Effekt zu erwarten. Es ist Ziel, und mit Flächennutzungs- und
Landschaftsplan bestätigt, das Gebiet als Gewerbegebiet weiterzuentwickeln.

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Rechtsgrundlagen
Fachgesetze:
 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004, zuletzt geändert durch Gesetzes vom 20.11.2014 (BGBl I S. 1748)
 Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung vom 23.01.1990 (BGBl I S. 466),
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11.06.2013 (BGBl I S. 1548)
 Planzeichenverordnung (PlanZVO) vom 18. Dez. 1990 (BGBl I S. 466), zuletzt geändert durch Artikel 2 vom 22.07.2011 (BGBl I S. 1509)
 Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.02.2010 (BGbl.I S94), zuletzt geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 25.07..2013 (BGBl I S. 2749)
 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)vom 29.07.2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert durch Artikel 4 (100) des Gesetzes vom 07.08.2013 (BGBl I S. 3154)
 Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 28.05.2004 (SächsGVBl S. 200), zuletzt geändert durch Artikel 23 des Gesetzes vom 27.01.2012 (SächsGVBl. S. 1302,142)

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016












Seite 39 von 43

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 03.07.2007 (SächsGVBl. S. 321), zuletzt geändert durch Artikel 17 des
Gesetzes vom 15.12.2010 (SächsGVBl. S.387/398).
Sächsische Naturschutz- Ausgleichsverordnung (NatSchAVO) vom 30.03.1995
(SächsGVBl. S. 148), geändert durch Artikel 3 VO vom 03.12.2001 (SächsGVBl. S.
734,735)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 09.07.2007(SächsUVPG) (SächsGVBl. S.349), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 19.05.2010 (SächsGVBl.
S.142/143).
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) vom 10.April 1992 (SächsGVBl. S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 08.06.2012 (SächsGVBl. S.308/318).
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 81.07.2009 (BGbl. I S. 734, 741), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15.11. 2014 (BGBl. I S. 1724)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 12.07.2013 (SächsGVBl. S. 503)
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.März 2003
(SächsGVBl. S. 55; 2003 S.159), zuletzt geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom
29.01.2008 (SächsGVBl. S.138,158).
Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
17.05.2013, zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20.11.2014 (BGBl.
S.1740).
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) vom 17.03.1998 (BGBl. 502), zuletzt geändert
durch Artikel 5 (30) des Gesetzes am 24.02.2012

Sonstige Grundlagen:
 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554), zuletzt ge

ändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585)
AboZuVO - Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft
über Zuständigkeiten bei der Durchführung abfallrechtlicher und bodenschutzrechtlicher Vorschriften vom 26.Juni 2008 (SächsGVBl. S. 457)



VwV Brachflächenrevitalisierung - Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Revitalisierung von
Brachflächen vom 18. Februar 2011(SächsAbl Nr. 11 vom 17.03.2011 S. 384)



Mitteilung der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 20: Anforderungen an die
stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen - Technische Regeln - Herausgegeben von der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) unter Vorsitz des Ministeriums
für Umwelt und Forsten Rheinland-Pfalz, Mainz, November 2003.
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Entwurf Flächennutzungsplan 2014
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Landschaftsplan 1998
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden; Cardo-Umweltauskunftssystem der
Stadtverwaltung Dresden
Karte der Potentiellen Natürlichen Vegetation des Freistaates Sachsen (Maßstab
1:50.000)
Veröffentlichungen des Landesamtes für Umwelt und Geologie, Sachsen, Internet









sowie weitere Gesetze bzw. Verordnungen in der jeweils gültigen Fassung
Verfahren
Zur Beurteilung der faunistischen, floristischen und landschaftlichen Standortmerkmale wurden die vorhandenen Angaben des Landschaftsplanes zu Grunde gelegt, ergänzt durch Aus-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 40 von 43

sagen der Stellungnahmen des Umweltamtes und ausgewertet sowie durch die Bestandsaufnahme und Bewertung des GOP mit diesbezüglichen Erfassungen und Bewertungen ergänzt.
Zur Beurteilung der geologischen, bodenkundlichen und Grundwasser- Standortmerkmale
wurden die vorhandenen Untersuchungen des Geotechnischen Gutachtens, Gewerbepark
Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 Dresden-Löbtau Nr.3, Auftraggeber: VCDB VerkehrsConsult
Dresden-Berlin GmbH, Könneritzstraße 31, 01067 Dresden, Auftragnehmer: CWH Ingenieurgesellschaft mbH, 19.09.2012 herangezogen und ausgewertet sowie durch die Bestandsaufnahme und Bewertung des GOP und die Auswertung des Landschaftsplanes sowie der Themenstadtpläne der Stadt Dresden mit diesbezüglichen Erfassungen und Bewertungen ergänzt.
Zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung auf die Schutzgüter Tiere und Pflanzen war
gemäß Stellungahme der Fachbehörde kein spezieller Artenschutzbeitrag erforderlich.
In den zur Bauleitplanung angefertigten Fachgutachten des Büros Consulting Dr. Fürst (November 2011 und Dezember 2012), Schallimmissionsprognose – Bericht Nr. 11-2472/01 wurde
die Eignung des Plangebietes für die beabsichtigte Nutzung aus immissionsschutzrechtlicher
Sicht untersucht und beurteilt sowie die durch das Plangebiet zu erwartenden Emissionen
beschrieben.
Für die Beurteilung der Geräuschbelastung im Plangebiet werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ herangezogen. Werden diese
Orientierungswerte eingehalten, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart
des betreffenden Baugebiets verbundenen Erwartungen auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden können. Da im vorliegenden Fall eine Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte nicht ausgeschlossen werden konnte, wurde die Erstellung
eines Schalltechnischen Gutachtens veranlasst.
Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme
auf das Numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“. Das
Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als
Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich.
Die Bewertung nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB.
Folgende Vorgehensweise wurde mit dem Umweltamt hierzu abgestimmt. Die Ermittlung des
Ausgangszustandes = Ist-Zustand erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen Gegebenheiten und Erfassung der aktuellen Biotoptypen sowie unter Beachtung Zuwendungsbescheides. Laut Zuwendungsbescheid zur Revitalisierung von Brachflächen nach VwV Brachflächenvitalisierung für die Maßnahme Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str. wird
als Bedingung gefordert, diese Flächen auch weitere 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraumes als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden. Für die Bilanzierung ist deshalb von
gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen. Eine lokalklimatische Untersuchung erfolgte
nicht.
Schwierigkeiten
Bezüglich der Beurteilung des Ausgangszustandes für die Bewertung nach Dresdner Modell
wurde auf verschiedene Luftbilder aus der Zeit vor der Flächenrevitalisierung zurückgegriffen.
Die Flächenermittlungen stellen daher nur Cirkawerte dar.

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 41 von 43

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Die Überwachung der festgesetzten Maßnahmen zum Immissionsschutz muss durch die jeweilige Genehmigungsbehörde in jedem Genehmigungsverfahren vorgenommen werden.
Die grünordnerischen Maßnahmen der privaten Bauherren (wie z.B. die Umsetzung der
Pflanzgebote) werden bedarfsweise durch Baukontrollen in Augenschein genommen.
Die Kontrolle der Flächen mit Pflanzgeboten für Bäume innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sowie der Planung und Umsetzung der Ausgleichsflächen erfolgt nach Abstimmung
durch die zuständigen Abteilungen des Umwelt-, Grünflächen-, Stadtplanungs- und /oder
Baugenehmigungsamtes.
Hinsichtlich des § 42 BNatSchG ist keine Befreiung notwendig.
Die Räumung des Baufeldes (Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen) ist nur
vor dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel oder danach, also im nach § 39 Abs. 5 Nr.
2 BNatSchG gesetzlich geregelten Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar zulässig. Die
Kontrolle obliegt dem Umwelt- und /oder Baugenehmigungsamt.

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Laut aktuell gültigem Landschaftsplan (LP) stellt die Fläche ein Bindeglied zwischen dem
Biotopverbund der Vereinigten Weißeritz im Süden und der Grünverbindung des ehemaligen
Kohlebahnhofs im Norden dar. Die Ausbildung des stadtraumübergreifenden Grünzuges vom
Plauenschen Grund entlang der Weißeritz bis in die Innenstadt ist ein wesentlicher Baustein
für die Entwicklung der angrenzenden Stadtteile. Unter Inanspruchnahme von Teilflächen des
ehemaligen Glaswerkareals wird der Grünzug an die Innenstadt angebunden und ein
Imagegewinn für die gewerblichen Ansiedlungen erreicht.
Die Festsetzungen zu Pflanzungen in den Grün- und Gewerbeflächen sowie der inneren Verkehrserschließungen ergeben sich aus dem Ausgleichsbedarf der Fällungen im Zuge des Bebauungsplans Nr. 373 sowie der Zuordnung anderweitiger Ersatzpflanzungen aus dem Stadtgebiet Dresdens. Es werden 66 Bäume (63 Birken und 3 Eichen) im Gebiet im Grünzug realisiert. Hinzu kommt der Ausgleich für die in der Umsetzung des Bebauungsplans anfallenden
38 Fällungen. Vorgeschlagen werden 26 Stück Straßenbäume entlang der Freiberger und der
Hirschfelder Straße; 40 Stück in den Gewerbeflächen F1 bis F4 (ein Baum je 200 m²), 10
Stück in den Gewerbeflächen F5 und F5/GZ (ein Baum je 300 m²).
Die Bewertungen der einzelnen Schutzgüter erfolgt unter Bezugnahme auf das „Numerische
Bewertungsschema für Natur und Landschaft - Dresdner Modell“. Die Ermittlung des Ausgangszustandes erfolgte im Rahmen der Analyse der städtebaulichen Gegebenheiten und
Erfassung der aktuellen Biotoptypen sowie unter Beachtung des Zuwendungsbescheides zur
Tiefenentrümmerung. Diese Erfassung erfolgt flächenscharf entsprechend den örtlichen Gegebenheiten. Für den Planzustand kann die Einstufung aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes abgeleitet werden, diese Festsetzungen erlauben einen gewissen Spielraum.
Es wurden jeweils die ungünstigsten Bedingungen für die Berechnung herangezogen (z.B.
GRZ 0,8).
Die Anlage 4-3 stellt das endgültige Ergebnis dar: nach Stand Revitalisierung und deren Ausgangsbebauung und beachtet die bereits extern vergebene Ausgleichsflächen, die dem Be-

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Seite 42 von 43

bauungsplan 373 nicht mehr als Ausgleich zur Verfügung stehen (6400 m² Grünfläche sowie
ca. 1000 m² Grünflächen, die ursprünglich (2013) durch die umfangreiche Vorhaltung mit Ausgleichpflanzungen aus der Fällgenehmigung von 2009 besetzt waren und neu durch andere
externe Ausgleichspflanzungen besetzt werden).
Gleichzeitig werden die Wertsteigerungen durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes
bezüglich Gehölzpflanzungen sowie Dachbegrünung für das Boden-, Wasser- und Klimapotential beachtet (Anlage 4-2). Bezüglich der Gesamtbewertung ergibt sich aus den potenzialbezogenen Bewertungen jeweils eine positives Saldo. Da für die Bilanzierung von den ehemals gewerblich bebauten Verhältnissen auszugehen war, sind die Bestandswerte durchgehend schlechter als die Planungswerte. In die Bewertung sind die im Planungsprozess untersuchten Minimierungsmaßnahmen bereits eingegangen. Weitere Kompensationsmaßnahmen
sind angesichts des Ergebnisses der Bilanzierung nicht erforderlich. Die Flächen und Maßnahmen sind insgesamt geeignet den Eingriff auszugleichen.
Bezüglich der Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit werden für die Gewerbeemissionen Emissionskontingente und für die Verkehrsimmissionen passive Schallschutzmaßnahmen festgelegt.
Im Landschaftsplan sind im Bereich des Planungsumgriffs altlastenverdächtige Standorte
vermerkt. Im Plangebiet wurde im Zuge des Abbruchs der Industrieflächen eine Bodensanierung durchgeführt. Es verbleiben aber sowohl eine flächige Grundwasserkontamination sowie
Restkontaminationen des Bodens in größeren Tiefenlagen.
Von der angrenzenden Freiberger und Hirschfelder Straße, aber auch von der Löbtauer Straße und der Löbtauer Brücke gehen äquivalent zum Verkehrsaufkommen auch Staub- und Abgasbelastungen aus. Es ist von erhöhten Luftschadstoffkonzentrationen und von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen. Die im Bebauungsplan festgesetzte Baumreihe
entlang der Freiberger - / Hirschfelder Straße sowie die umfangreichen Gebote für die Gewerbeflächen als auch die Gehölzgebote innerhalb des Grünzuges tragen zur Bindung des Feinstaubes bei und wirken sich somit positiv auf die lufthygienische Situation im genannten Straßenraum und Gewerbequartier aus.
Für die Erholung besitzt das Plangebiet durch seine Offenlage und fehlende Abgrenzung zum
Straßenraum aktuell nur eine eingeschränkte Eignung im städtischen Raum. Die
Festsetzungen der Grünfläche im Bebauungsplan im dargestellten Umfang werden durch die
Festsetzungen der Baumpflanzungen zu einer Steigerung der Wertigkeit und der Bedeutung
als Erholungsraum beitragen, ergänzt durch die vorgesehenen Erdmodellierungen.
Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- und sonstigen Sachgüter im Sinne des
Denkmalschutzes.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz im
zentralen Bereich der Plangebietsfläche auf. Ziel ist die Verbesserung der städtebaulichen
Situation im Umfeld des Gründer- und Gewerbezentrums sowie die Entwicklung eines
attraktiven Gewerbeparkes unter Einbeziehung des gesamten Quartiers Freiberger-/
Hirschfelder-/Löbtauer Straße, die Entwicklung eines stadtteilübergreifenden Grünzuges und
die Verbesserung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergänzende
Fuß- und Radwegeverbindungen).

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfs, Teil B
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

4

Seite 43 von 43

Anlagen

Anlage 1

Bestandsplan GOP

Anlage 2

Grünordnungsplan (Gestaltplan)

Anlage 3. Anlage 3 Detaillageplan mit Angabe der vorgenommenen Bodenaustauschmaßnahmen im Zuge der Revitalisierung und der Flurstücke, M 1:1.000 aus Geotechnischen Gutachten, Gewerbepark Freiberger Straße, B-Plan Nr. 373 DresdenLöbtau Nr.3, CWH Ingenieurgesellschaft mbH, 28.08.2012
Anlage 4

Eingriffs-/ Ausgleichsbewertung nach Dresdner Modell

Anlage 5

Baumliste Bestand und Fällungen

Anlage 6

Ausgleich Gehölzschutz

LEGENDE

Q Baum ae.tand • Erhalt. mit Baumnummer
@ Baum Flllung mit Baumnummer

·-~r

.. Grolpfluter, N.Wnsleln
,..

D

Slnwchpll•nzungan B-nd

[[JJ

Tlnnanlriimmerung

Stacllverwaltung Crasdan
Stadtplanungsamt

Raloanfupn-Pßulw, Nillurelein

April 2015

Amtslallllr
Datum der 1 -Änderung
29. Februar 2016

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freibarger Straße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss - Grünordnung BestandsplanMaßstab 1 :1 000

Anlage 1 zum Umweltbericht

LEGENDE

8

Baum Planung

[T] Böschungen/ Bodenmodeliierungen

8

Baum Bestand/ Erhalt

D

Gebäude Planung

0

Baum Bestand/ Erhalt

D

Dachbegrünung Gebäude Planung

(Auegleicllapflan~ung

für Flllantrag wm 08.12.2008)

0
0

Strauch Planung

~

Umgrenzung von Flächen zur Bindung und Erhaltung

Strauchpflanzungen Bestand

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
April2015

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Landschaftsarchitekturbüro Dr.-lng. Heinrich
Clara-Zelkln.Sir. 2a
01445 Radebeul
Tel.: 0351/853830, labueroheinrich ;online.de

29. Februar 2016

Plantechnikerin

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Übersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 373
Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freibarger Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss - Grünordnung Gestaltungsplan Maßstab 1:1000

Anlage 2 zum Umweltbericht

504
-1-

M 1:1000
20 m

40 m

60 m

80 m

100 m

Anmerkung:
Abgrenzung der Verfüllbereiche Revitalisierung & Ti~nrnerung
GebAudakontur aus Aul1<arta 21105
Verfüllbereiche gemäß Dokumentation Revilalilierwg

& TlerenentlrOmmerung

Tellverfllllung mit Beuschutl

Der Lagebezug der Verfüllgruben Ist anhand der vorliegenden Dokurnenallon nicht
exakt nachvallziehbar. Maßentnahme aus dem Plan nicht mi'lglich.

1-------------------,.------------1
Geotechnisches Gutachten
GawartJapart Freibargar strall.a

Verfüllbereiche Revitaliaierung und Toefanentlriinrnerung mit Angabe
der Sohle ln m u. GOK, gemlß Angaben ln Dolwmantatlon
ABUKON Dr. Seldd GmbH

0-2m

B.Pian Nr. 373 Drasden-L.öbtau Nr.3
Detaillageplan mit Angabe der vorgenommenen Bodenaustauschmaßnahmen im ZUge
der Revitalisierung und der Fklrstücke

>2m
Verfüllbereiche Revitaliaierung und Toehlnentlrüm11111111ng nach mündlicher
Auekunft IBGD
Angabe der Aushu-

3 zum Umweltbericht

Ausgleichsflächenbilanzierung
Anlage 4-1
B-Plan 373
Bestand
A
Fläche
in m2
Kat. Wert Summe Kat.
Bezeichnung
Bilanz nach UA / Gülzow ohne Nordteil Löbtauer Straße

Bo
Wert Summe

Kat.

Wh
Wert Summe

Kat.

Kl
Wert Summe

Kat.

Er
Wert Summe

Ruderalflächen, Innenhof

4.670

A4

0,4

1.868,0 Bo2

-0,3

-1.401,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.335,0

0,0

offen, wasserdurchlässig

8.700

A1

0,1

870,0 Bo2

-0,3

-2.610,0 Wh4

-0,1

-870,0 Kl1

-0,5

-4.350,0

0,0

-0,5 -11.820,0
-18.505,0

0,0
0,0

vollversiegelt
23.640 A0
0
0,0 Bo1
Summe 1/ UA
37.010
2.738,0
abzüglich mit bilanzierte Flurstücke 319/4 und 510/1 (Spielbereich)

-0,5 -11.820,0 Wh1
-15.831,0

Ruderalflächen, Innenhof
-1.500 A4
0,4
-600,0 Bo2
ergänzt um Nordteil Löbtauer Straße/Fußweg Freiberger Str.

-0,3

450,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

750,0

0,0

Ruderalflächen

-1,0 -23.640,0 Kl1
-24.510,0

3.790

A4

0,4

1.516,0 Bo2

-0,3

-1.137,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-1.895,0

0,0

offen, wasserdurchlässig

0

A1

0,1

0,0 Bo2

-0,3

0,0 Wh4

-0,1

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

vollversiegelt Gebäude
vollversiegelt
Löbtauer/Wernerstr./GZ

0

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

0,0 Wh1

-1,0

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

0

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

0,0 Wh1

-1,0

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

Summe 2/ erweitertes Plangebiet
2.290
Summe gesamt
39.300

916,0
3.654,0

-687,0
-16.518,0

0,0
-24.510,0

-1.145,0
-19.650,0

0,0
0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

-3.654,0

16.518,0

24.510,0

19.650,0

0,0

-57.024,0

Planung

Summe 2
Differenz
Summe 3

0

Diff. 2 und 1

Summe Wertepunkte
vollversiegelt
unversiegelt

57.024,0
27.990 71%
11.310 29%
39.300 100%

incl. offene Flächen zu 50%
incl. offene Flächen zu 50%

Anlage 4 zum Umweltbericht

Anlage 4-2 nach Stand Revitalisierung ohne extern vergebene Flächen, Radwege und Spielplatz inbegriffen in Grünfläche
Bestand
Fläche
A
Bo
Wh
Kl
in m2
Bezeichnung
Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe

Kat.

Er
Wert Summe

Ruderalflächen, Innenhof

2.130

A4

0,4

852,0 Bo2

-0,3

-639,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-1.065,0

0,0

offen, wasserdurchlässig
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
vollversiegelt Verkehr +
gebäude

0

A1

0,1

0,0 Bo2

-0,3

0,0 Wh4

-0,1

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

33.370

A0

0

0,0 Bo1

-0,5 -16.685,0 Wh1

-1,0 -33.370,0 Kl1

-0,5 -16.685,0

0,0

3.800

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-1,0

-0,5

-1.900,0

0,0

Summe 1

39.300

-19.650,0

0,0

852,0

-1.900,0 Wh1
-19.224,0

-3.800,0 Kl1
-37.170,0

-75.192,0

Planung
Gewerbegrün, Innenhof

4.455

A4

0,2

891,0 Bo2

-0,3

-1.336,5 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.227,5

0,0

Grünzug ohne Radwege

13.225

A4

0,4

5.290,0 Bo2

-0,3

-3.967,5 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,2

-2.645,0

0,0

teilversiegelt Stellplätze
vollversiegelt
Verkehr/Rad/Spiel

3.300

A1

0,1

330,0 Bo1

-0,4

-1.320,0 Wh1

-0,5

-1.650,0 Kl1

-0,5

-1.650,0

0,0

2.340

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-1.170,0 Wh1

-1,0

-2.340,0 Kl1

-0,5

-1.170,0

0,0

vollversiegelt Gewerbe

15.980

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-7.990,0 Wh1

-1,0 -15.980,0 Kl1

-0,5

-7.990,0

0,0

Summe 2

39.300

6.511,0

-15.784,0

-19.970,0

-15.682,5

0,0

Differenz
Summe 3

Diff. 2 und 1

5.659,0

3.440,0

17.200,0

3.967,5

0,0

Summe Wertepunkte
vollversiegelt
unversiegelt

30.266,5

-44.925,5

-30.266,5

37.170 95%
2.130
5%
39.300 100%

Anlage 4 zum Umweltbericht

Anlage 4-3 nach Stand Revitalisierung - extern vergebene Flächen + Radweg und Spiel und -1000m² für Ersatzbäume zuzüglich Dachbegrünung
Bestand
Fläche
A
Bo
Wh
Kl
Er
in m2
Bezeichnung
Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe Kat. Wert Summe

Ruderalflächen, Innenhof

2.130

A4

0,4

852,0 Bo2

-0,3

-639,0 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-1.065,0

0,0

offen, wasserdurchlässig
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
"vollversiegelt"
Revitalisierungsflächen
vollversiegelt Verkehr +
gebäude

0

A1

0,1

0,0 Bo2

-0,3

0,0 Wh4

-0,1

0,0 Kl1

-0,5

0,0

0,0

33.370

A0

0

0,0 Bo1

-0,5 -16.685,0 Wh1

-1,0 -33.370,0 Kl1

-0,5 -16.685,0

0,0

-6.400

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

3.200,0 Wh1

-1,0

6.400,0 Kl1

-0,5

3.200,0

0,0

-1.000

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

500,0 Wh1

-1,0

1.000,0 Kl1

-0,5

500,0

0,0

7.640

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-3.820,0 Wh1

-1,0

-7.640,0 Kl1

-0,5

-3.820,0

0,0

-17.870,0

0,0

Summe 1

35.740

852,0

-17.444,0

-33.610,0

-68.072,0

Planung
Gewerbegrün, Innenhof

4.455

A4

0,2

891,0 Bo2

-0,3

-1.336,5 Wh5

0,0

0,0 Kl1

-0,5

-2.227,5

0,0

Grünzug komplett
Grünzug externer
Ausgleich

13.225

A4

0,5

6.612,5 Bo2

-0,3

-3.967,5 Wh5

0,2

2.645,0 Kl2

-0,2

-2.645,0

0,0

-6.400

A4

0,5 -3.200,0 Bo2

-0,3

1.920,0 Wh5

0,2

-1.280,0 Kl2

-0,2

1.280,0

0,0

Bäume Ausgleich

-1.000

A4

0,5

-500,0 Bo2

-0,3

300,0 Wh5

0,2

-200,0 Kl2

-0,2

200,0

0,0

3.300

A1

0,1

330,0 Bo1

-0,4

-1.320,0 Wh4

-0,5

-1.650,0 Kl1

-0,5

-1.650,0

0,0

2.340

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-1.170,0 Wh1

-1,0

-2.340,0 Kl1

-0,5

-1.170,0

0,0

12.380

A0

0

0,0 Bo1

-0,5

-6.190,0 Wh1

-1,0 -12.380,0 Kl1

-0,5

-6.190,0

0,0

3.600

A0

0,2

720,0 Bo1

-0,5

-1.800,0 Wh1

-0,5

-0,4

-1.440,0

0,0

teilversiegelt Stellplätze
vollversiegelt
Verkehr/Rad/Spiel
vollversiegelt Gewerbe
ohne Dachgrün
vollversiegelt Gewerbe mit
Dachgrün
Summe 2
Differenz
Summe 3

31.900
4.133,5
10.280 verbleiben als Grünflächen
5.825
Diff. 2 und 1
3.281,5

Summe Wertepunkte
vollversiegelt
teilversiegelt
unversiegelt

-1.800,0 Kl1

-11.764,0

-15.205,0

-12.402,5

0,0

5.680,0

18.405,0

5.467,5

0,0
32.834,0

18.320 47%
3.300
8%
17.680 45%
39.300 100%

-35.238,0

-32.834,0

Anlage 4 zum Umweltbericht

Objekt:

Areal zum B-Plan 373

Baumbestand:
(gemessen im November 2011)

Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35-42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

16.04.2015

Art (lat.)
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Quercus robur
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Quercus robur
Quercus robur
Fraxinus excelsior
Alnus incana
Alnus incana
Alnus incana
Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Quercus robur
Quercus robur
Quercus robur
Ulmus spec.
Ulmus spec.
Ulmus spec.
Quercus robur
Ulmus spec.
Acer campestre
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Ulmus spec.
Quercus robur
Acer pseudoplatanus
Crataegus laevigata
Crataegus laevigata
Prunus spec.
Aesculus hippocastanum
Acer pseudoplatanus
Acer campestre
Fraxinus excelsior
Prunus spec.
Crataegus laevigata
Alnus incana
Prunus spec.
Acer pseudoplatanus
Prunus spec.
Aesculus hippocastanum
Acer pseudoplatanus
Alnus incana
Prunus spec.
Acer pseudoplatanus
Acer pseudoplatanus

Anlage 5 zum Umwelbericht
zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Fällungen sind grau hinterlegt,
genehmigungspflichtige rot markiert
Stamm- Kronendurchumfang durchmesser
(m)
(m)
Bemerkungen
Art (deut.)
Gew. Esche
0,25
2,0
Gew. Esche
0,25
2,0
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Stiel-Eiche
0,30
3,0
Gew. Esche
0,25
2,5
Gew. Esche
0,25
2,5
Stiel-Eiche
0,20
2,5
Stiel-Eiche
0,20
1,5
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Gew. Esche
0,25
2,5
Grau-Erle
0,30
2,0
Grau-Erle
0,20
2,5
Grau-Erle
0,25
2,0
Robinie
0,40
5,0
3-stämmig
Säulen-Pappel
0,65
3,0
Stiel-Eiche
0,20
1,5
Stiel-Eiche
0,20
1,5
Stiel-Eiche
0,25
2,0
Ulme
0,30
2,0
Ulme
0,30
2,5
Ulme
0,35
2,5
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Ulme
0,35
2,5
Feld-Ahorn
0,25
2,0
Gew. Esche
0,30
3,0
Gew. Esche
0,30
3,0
Ulme
0,35
3,0
Stiel-Eiche
0,20
2,0
Berg-Ahorn
0,45
5,0
Rot-Dorn
0,25
2,5
Rot-Dorn
0,25
2,5
Kirsche
0,60
5,0
Roß-Kastanie
0,70
5,0
Berg-Ahorn
0,40
4,0
Feld-Ahorn
0,25
2,0
Gew. Esche
0,35
3,0
Kirsche
0,60
5,0
Rot-Dorn
0,20
2,0
Grau-Erle
0,45
3,0
Kirsche
0,20
0,5
fast tot
Berg-Ahorn
0,35
3,0
Kirsche
0,45
5,0
Roß-Kastanie
0,45
3,0
Berg-Ahorn
0,45
3,0
Grau-Erle
0,45
3,0
Kirsche
0,55
3,0
Berg-Ahorn
0,35
4,0
Berg-Ahorn
0,35
4,0
Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
Seite 1 von 2
i.A. Mathias Haertel

Objekt:
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92

16.04.2015

Acer platanoides
Ailanthus altissima
Betula pendula
Prunus spec.
Betula pendula
Ailanthus altissima
Betula pendula
Pinus nigra
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Tilia cordata
Acer platanoides
Acer platanoides

Areal zum B-Plan 373

Anlage 5 zum Umwelbericht
zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Spitz-Ahorn
Götterbaum
Birke
Kirsche
Birke
Götterbaum
Birke
Schwarz-Kierfer
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Birne
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Winter-Linde
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn

5,0
11,0
8,0
14,0
10,0
5,0
8,0
10,0
6,0
4,0
4,0
2,0
3,0
3,0
2,0
3,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
3,0
3,0
3,0
3,0
4,0
3,0
3,0
3,0
5,0
5,0
4,0
10,0
10,0
12,0

Seite 2 von 2

0,55
2,45
1,25
2,60
1,80
0,65
1,10
1,20
0,90
1,88
1,88
0,63
1,26
1,26
1,26
1,26
1,26
1,88
1,88
0,63
0,63
1,88
1,88
1,88
1,88
0,63
1,26
1,88
1,88
0,63
0,63
2,51
2,51
1,26
2,51
2,51
2,51

2-stämmig

Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
i.A. Mathias Haertel

Objekt

Nr.

Baumart, botanisch (deutsch)

Anlage 6 zum Umweltbericht
zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Gebiet zum B-Plan 373

Krone Ø Stamm Ø Stamm- Bemerkungen
(in m)
(in cm)
umfang
in m

Ausgleichsbedarf nach Gehölzschutzsatzung
Dresden
Kategorie 2 Ghölzschutzsatzung.. Verwaltung,
Gewerbe… "Bauvorhaben"
3xB; 1xC, 3xC, 4xC, 4xD, 4xE,
12-14 16-18 18-20 20-25 20-25 30-50 Summe

14
15
56
57
58
59
60
61
62
63
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80

Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Acer platanoides
Ailanthus altissima
Betula pendula
Prunus spec.
Betula pendula
Ailanthus altissima
Betula pendula
Pinus nigra
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Pyrus spec.
Pyrus spec.
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'

20.04.2015

5,0
3,0
5,0
11,0
8,0
14,0
10,0
5,0
8,0
10,0
4,0
4,0
2,0
3,0
3,0
2,0
3,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
4,0
3,0
3,0

0,40
0,65
0,55
2,45
1,25
2,60
1,80
0,65
1,10
1,20
1,88
1,88
0,63
1,26
1,26
1,26
1,26
1,26
1,88
1,88
0,63
0,63
1,88
1,88
1,88
1,88

3
3
3
4
4
4
4
3
4
4
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2

1

Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
i.A. Mathias Haertel

Objekt
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92

Anlage 6 zum Umweltbericht
zwischen Hirschfelder und
Freiberger Straße

Gebiet zum B-Plan 373

Pyrus spec.
3,0
0,63
Populus nigra 'Italica'
3,0
1,26
Populus nigra 'Italica'
4,0
1,88
Populus nigra 'Italica'
3,0
1,88
Populus nigra 'Italica'
3,0
0,63
Pyrus spec.
3,0
0,63
Populus nigra 'Italica'
5,0
2,51
Populus nigra 'Italica'
5,0
2,51
Populus nigra 'Italica'
4,0
1,26
Tilia cordata
10,0
2,51
Acer platanoides
10,0
2,51
Acer platanoides
12,0
2,51
Summe Ausgleichsbedarf nach Pflanzgrößen: Hochstämme 12-14/ 18-20/ 20-25/ 30-50

Fällungen

4
4
4
6

50

18

4

20

98

Neupflanzungen
25
2
2
3
1
5
38

20.04.2015

2
2
2
2
2
2
2
2
2

erbrachte Ausgleichspflanzung
Stammumfang 30 bis 60cm
Stammumfang 61 bis 90cm
Stammumfang 91 bis 150cm
Stammumfang 151 bis 220cm
Stammumfang >220cm
gesamt

50
6
6
12
4
20
98

2

Ausgleichspflanzung 1:1; Stammumfamg 16 bis 18 cm
Stammumfang 12 bis14cm
Stammumfang 18 bis 20cm
Stammumfang 18 bis 20cm
Stammumfang 20 bis 25cm
Stammumfang 30 bis 50cm
gesamt

Landschaftsarchitekturbüro
Dr. Heinrich, Radebeul
i.A. Mathias Haertel

Bebauungsplan Nr. 373 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Löbtau Nr. 3
Gewerbe-Park Freiberger Straße

Begründung zum Bebauungsplan, Teil C
___________________________________________________________________________
Fassung vom 29. Februar 2016

Teil C:

Seite 1 von 1

Liste der Gutachten und Quellen

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Erschließungskonzeption
Bericht, November 2012
cwh Ingenieurgesellschaft Dresden, Geotechnisches Gutachten,
19. September 2012
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Schallimmissionsprognose
Bericht Nr. 11-2472/01 Endfassung, 20. Dezember 2012
mgp, mund, gille+partner
Vorplanung Erschließung Gründerzentrum Löbtauer Straße, Dezember 2010
Voruntersuchung Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße, Mai 2015
Dr. Brenner, Ingenieurgesellschaft mbH
Verkehrstechnische Untersuchung, Erschließung Gründerzentrum Löbtauer Straße
Dresden, 20. September 2012
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Heinrich
Umweltbericht und GOP
29. Februar 2016

Bebauungsplan Nr. 373 
Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 
(Satzungsbeschluss) 

 
 
 

Anlage 5 zur Vorlage 

Zusammenfassende Erklärung 

____________________________________________________________________________

 
Zusammenfassende Erklärung  
 
zur 
Satzung der Landeshauptstadt Dresden  
über den  
 

Bebauungsplan Nr. 373 
Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 
 

vom ...................... 2016 
 
 
 
nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch 
 
 
 

 
 
 

Anlage 5 zur Vorlage 

Bebauungsplan Nr. 373 
Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 
(Satzungsbeschluss) 

Zusammenfassende Erklärung 

____________________________________________________________________________

Landeshauptstadt Dresden   
 
 
 
Datum: 
 
 
Geschäftsbereich Stadtentwicklung 
Stadtplanungsamt   
 
 
 
 
AZ:  61.26. 373(3.3) 
 
 
 
Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 373, Dresden‐Löbtau Nr. 3, Gewerbe‐
Park Freiberger Straße nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB) 
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 
 
Ziel des Bebauungsplanes 
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan fol‐
gende Planungsziele angestrebt:  
 
‐  städtebauliche Neuordnung der Flächen mit dem Ziel eines urbanen attraktiven  
  Gewerbegebietes; Wiedereingliederung der brachgefallenen Flächen in das Stadtgefüge 
‐  teilweise Neuordnung der verkehrlichen Erschließung (neue öffentliche Planstraße, ergän‐ 
  zende Fuß‐ und Radwegeverbindungen, Vernetzung des Radwegesystems mit angrenz‐ 
  enden  Stadtteilen 
‐  gestalterische Qualifizierung des Grünzuges Weißeritz. 
 
Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive gewerbliche Nutzungen in enger Verzahnung mit 
dem öffentlichen Grünzug entwickelt und angesiedelt werden. 
Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Schaffung eines innerstädtischen 
durchgrünten Gewerbe‐Parks, welcher auch stufenweise entwickelt werden kann. Das grüne 
Rückgrat wird in der Plangebietsmitte entlang des Fuß‐ und Radweges gebildet. Ebenso wie die 
Bestandsgrünflächen, sollen die Grünflächen des erweiterten Weißeritzgrünzuges parkähnli‐
chen öffentlichen Charakter aufweisen.  
 
Berücksichtigung der Umweltbelange 
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum 
Bebauungsplan Nr. 373 zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in 
einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.  
 
Der für den Bebauungsplan erstellte Umweltbericht macht deutlich, dass sich der Versiege‐
lungsgrad gegenüber dem gegenwärtigen Zustand als Brachfläche erhöht. Gegenüber dem Aus‐
gangszustand aus der Phase vor der Revitaliserung der Flächen jedoch nicht. Hier ist eine Ver‐
ringerung der Versiegelung zu verzeichnen. 
 
 
 
 

 
 
 

Anlage 5 zur Vorlage 

Bebauungsplan Nr. 373 
Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 
(Satzungsbeschluss) 

Zusammenfassende Erklärung 

____________________________________________________________________________

Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich bodenschützender und klimaschützender Be‐
lange werden folgende ergänzende Maßnahmen vorgesehen: 
- Festsetzungen zur Gestaltung des Grünzuges 
- Festsetzung von Grünflächen mit Pflanzgeboten 
- Festsetzung von Dachbegrünungsmaßnahmen   
- Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sowie 
- Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung. 
 
Eine konzentrierte bzw. gezielte Versickerung des Niederschlagswassers ist aufgrund der teil‐
weise noch vorhandenen Restkontamination im Boden ausgeschlossen worden. Auch das 
Grundwassermonitoring ist weiter abzusichern. Die entsprechenden Grundwassermessstellen 
sind im Rechtsplan gekennzeichnet worden. 
 
Des Weiteren wurde in einem schalltechnischen Gutachten ermittelt, dass das Vorhaben zu re‐
levanten Immissionsbeiträgen bei den nächstgelegenen schutzwürdigen Bebauungen und Flä‐
chen führen wird. Insofern sind Lärmschutzmaßnahmen erforderlich. Der Bebauungsplan setzt 
für einzelne Teilflächen Emissionskontingente nach DIN 45691 zur Vermeidung unzulässiger 
Beeinträchtigungen fest. 
Ergebnisse der Öffentlichkeits‐ und Behördenbeteiligung 
1. Anregung zu den Belangen Umwelt (Artenschutz, Grünordnung, Biotopverbund)  
2. In weiteren Stellungnahmen werden die Festsetzungen zu Emissionskontingenten als zu 
restriktiv erachtet. 
3. In einzelnen Stellungnahmen wird die Ausführung von Dachbegrünungsmaßnahmen 
i. V. m. mit den Regelungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung aus wirtschaftlichen 
Gründen kritisch gesehen.  
4. In mehreren Stellungnahmen werden vorhandene und geplante Wegeverbindungen be‐
wertet und alternative Wegeführungen vorgeschlagen. 
 
Beurteilung der Belange und Abwägungsvorgang 
Zu 1.: 
Im Entwurf zum Landschaftsplan liegt der Grünzug Weißeritz in einem Funktionskorridor des 
ökologischen Netzes. Festgesetzt werden im B‐Plan die Pflanzflächen E1 bis E6. Ergänzend  zu 
beachten ist, dass bereits ein reichhaltiger Gehölz‐ und Grünbestand vorhanden ist, der eine 
Biotopverbundfunktion aufweist. Unabhängig davon handelt es sich beim Grünzug Weißeritz 
um eine innerstädtische Grünfläche mit Erholungsfunktionen für alle Altersgruppen (siehe 
Skaterfläche, Sitzgelegenheiten, Geh‐ und Radweg überregionaler Bedeutung, westlich angren‐
zend Spielplatz). Die Flächen werden schon jetzt intensiv genutzt. Für diese Funktionen sind 
freie Wiesen und Haine vorgesehen. Insofern besteht an dieser Stelle nicht das Ziel zur Entwick‐
lung eines besonders geschützten Biotops oder eines Biotoptyps.  
 
 

 
 
 

Anlage 5 zur Vorlage 

Bebauungsplan Nr. 373 
Dresden‐Löbtau Nr. 3 
Gewerbe‐Park Freiberger Straße 
(Satzungsbeschluss) 

Zusammenfassende Erklärung 

____________________________________________________________________________

Zu2.: 
Der vorliegende Bauleitplan konnte dem Trennungsgrundsatz aufgrund des nicht ausreichen‐
den Schutzabstandes zwischen geräuschemittierendem Gewerbe und Bestandswohnbebauung 
nicht Genüge leisten. Deshalb besteht das Erfordernis, über Einschränkungen der Schallemissi‐
on des Gewerbegebietes eine Verträglichkeit mittels Festlegung von Emissionskontingenten 
herzustellen.     
Zu 3.: 
Die Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung sind Ergebnis der standortspezifi‐
schen Rahmenbedingungen. Die Ausweisung der Dachbegrünung ist zudem aus stadtklimati‐
scher Sicht unverzichtbar. Aufgrund der im Umweltatlas der LH Dresden ausgewiesenen erheb‐
lichen thermischen Überlastung der Plangebietsfläche waren bauliche Maßnahmen gegen eine 
weitere thermische Überlastung angezeigt. Die Ausbildung von begrünten Dächern, zumal sich 
diese lediglich auf ca. 44 % der Gebäudegrundfläche bezieht, ist ein geeignetes Mittel zur Ver‐
meidung einer weiteren Überwärmung des Plangebietes.  
Zu 4.: 
Landschaftsplanerisches Ziel ist die weitere Qualifizierung und Gestaltung des 
Weißeritzgrünzuges. Mit der erweiterten Anbindung des Weißeritzgrünzuges an die Löbtauer 
Straße (Fläche E6) wird eine zusätzliche Vernetzung über eine öffentliche Grünfläche mit inte‐
griertem öffentlichem Anlageweg in nördlicher Richtung erfolgen. Damit wird eine neue frei‐
raumplanerische Qualität durch das Aufbrechen des geschlossenen Gewerbebandes der 
Löbtauer Straße erreicht. Der innerhalb der öffentlichen Grünfläche vorgesehene Anlageweg ist 
ein zusätzliches Angebot zum Erreichen des Weißeritzgrünzuges und wird abstimmungsgemäß 
als Parkweg hergestellt und verwaltet.  
Die Festlegung der Breite des Fuß‐/Radweges orientiert sich an den gewünschten Verkehrsbe‐
dürfnissen, insbesondere der Verkehrsbelastung, der Verkehrsbedeutung, der Verkehrsstruk‐
tur, der Flächenverfügbarkeit und der Art und der Intensität der Umfeldnutzung. 
 
 
 
Szuggat 
Amtsleiter 
Stadtplanungsamt 
 
Mitzeichnung:  
61.1   
 
61.3   
61.3.3   
Bearb.:  
 

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/026/2011)

Sitzung am:

09.03.2011

Beschluss zu:

V0887/10

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße einen Bebauungsplan nach §
8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2011)

Sitzung am:

29.09.2011

Beschluss zu:

V1124/11

Gegenstand:
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der
Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark
Freiberger Straße zu entwickeln.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/069/2013)

Sitzung am:

01.07.2013

Beschluss zu:

V2282/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:
1. Beschluss über geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom
Januar 2013.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2013.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 373,
Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

