Klemgartensparte „Zschertnitzhöhe"^ e.V. Dresden
Heinrich Greif-Str. 16-18, 01217 Dresden
Postanschrift: Vorsitzender - Frank Börner

Stellvertreterin: Martina Radtke

PestitzerWeg 14, 01217 Dresden

Münzmeisterstr. 6a, 01217 Dresden

Tel.: 0351/4700833

Tel.: 0351/4763313

Dresden, 09.06.2015

Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Abt. Stadtplanung Stadtgebiet
PF 120020

01001 D e s d e n

Einwendung zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Sehr geehrte Frau Steinhof,

prinzipiell Istder Vorstand der „Kleingartensparte Zschertnitzhöhe e.V." mit der ausgelegten
Regelung für unsere Kleingartensparte des Rahmenplan-Entwurfes einverstanden.
Es sollte jedoch folgende Formulierung auf Seite 21, zweiter Absatz, letzter Satz,„Die
bestehende Kleingartenanlage bleibt erhalten." folgendermaßen geändert bzw. präzisiert
werden:

„Dieauf Flurstück 88/4 der Gemarkung Räcknitz bestehende/
vorhandene Kleingartenanlage bleibt dauerhaft erhalten/'
In Anbetracht dessen, dass die o.g. Regelungen nur in den Erläuterungen zum RahmenplanEntwurf fixiert sind und somit nicht Bestandteil des festzusetzenden Rahmenplanes werden,
wird Folgendes vorgeschlagen:

Im Interesse eines rechtlich gesicherten Erhalts der Kleingartensparte sollte die Fläche der
Kleingartensparte in den Rahmenplan aulgenommen werden und als dauerhaft zu
erhaltende Kleingartenfläche festgesetzt werden.
Begründung:

1.

2.

Die Örtlichkeit wird eindeutig benannt.

Der dauerhafte Erhalt der Kleingartenanlage trägt als Bestandteil
der erforderlichen Kaltluftschneisen zur Klimaverbesserung der

Stadt bei. Die Kleingartenanlage liegt in der Nord/Süd-Achse zwischen
Volkspark Räcknitz und Beutlerpark und trägt im Zusammenhang
mit der im Rahmenplan südlichdes Zelleschen Weges geplanten

Bebauungsstruktur (Schneisen) vorteilhaft zum Luftaustausch bei.

Mit freundlichen Grüßen

Börner
Vorsitzender

Radtke
Stellvertreterln

