Anfrage Nr.: AF1132/16
Datum: 27.04.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0990/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
ich bitte um schriftliche Konkretisierung Ihrer Antworten vom 14. März 2016 auf meine Anfrage AF0990/16.
In der mir vorliegenden Tabelle zu den Gutachten/ Untersuchungen, die vom Umweltamt in
den Jahren 2013 und 2014 beauftragt worden sind, sind die geflossenen Zahlungen zu den
Gutachten/ Untersuchungen konkret den Jahren zugeordnet in denen auch der Mittelabfluss
stattgefunden hat.
Beispielsweise die Kosten für das Projekt STRIMA, die exakt den Jahren 2013 und 2014 zugeordnet sind oder die Restzahlung zum HWRMP Blasewitz-Grunaer Landgraben aus dem Jahr
2013.
Daher ist mir nicht verständlich, warum Herr Stadtrat Schollbach, der exakt die gleiche Frage
gestellt hat wie ich, Kosten genannt bekommt, die außerhalb des angefragten Jahres liegen
und zusätzlich Kosten für „unselbstständige planerische Beiträge“ genannt bekommt.

Fragen:
Um den Prozess zu vereinfachen, bitte ich um eine Aufstellung sämtlicher Gutachten, Untersuchungen und unselbstständigen planerischen Beiträge, aufgrund derer Herrn Schollbach
für das Jahr 2014 die Kosten-Endsumme von 380.037,15 Euro genannt bekommen hat. Dies
bitte inklusive der Bezeichnung des Gutachtens, der Untersuchung oder des unselbstständigen planerischen Beitrags aus dem Jahr 2014, die entsprechenden Auftragnehmer sowie die
jeweiligen Kosten, die in der Addition 380.037,15 Euro ergeben haben.
Vielen Dank.

Gunter Thiele

