Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 1 von 9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Gestaltungssatzung G 01
Historische Friedrichstadt
vom ……………. 2016

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146)
zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349,
358), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1, 2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 670) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ….... 2016 folgende Satzung beschlossen:

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 2 von 9

§ 1 Geltungsbereich
Der örtliche Geltungsbereich der Gestaltungssatzung ergibt sich aus dem Übersichtsplan
im Maßstab 1:5000 und dem Lageplan im Maßstab 1:2000. Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1:2000 (Anlage 1).

§ 2 Sachlicher Anwendungsbereich
(1)

Die Satzung regelt die Gestaltung von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO sowie von
Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO.

(2)

Für den Bereich des Alten Katholischen Friedhofes (Flurstück 224, Friedrichstraße 54), den
Bereich des Matthäusfriedhofs (Flurstück 217/1, Friedrichstraße 43), den Bereich des
Hohenthalplatzes (Flurstücke 562/6 und 562/7, Wachsbleichstraße Ecke Vorwerkstraße)
und den Bereich des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt (Flurstück 216/4,
Friedrichstraße 41) beschränkt sich die Anwendung der Satzung auf Regelungen zu
Einfriedungen (§ 8 Abs. 2) und zu Werbeanlagen (§ 9).

(3)

Abweichende, weitergehende Anforderungen und Entscheidungen aufgrund des
Denkmalschutzrechts, welche über die Vorgaben dieser Satzung hinausgehen, bleiben von
der Satzung unberührt.

§ 3 Begriffe
(1)

Benachbarte Bestandsbebauung im Sinne der Satzung ist ein an ein zu bebauendes
Flurstück angrenzendes bestehendes Gebäude im Geltungsbereich der Satzung.

(2)

Als Dachaufbauten im Sinne dieser Satzung gelten insbesondere Gauben,
Dachflächenfenster, Schornsteine, Abluftkamine, Aufzugsüberfahrt und Vorrichtungen zur
Klimatechnik sowie zur Nutzbarmachung von Solarenergie und Antennen

§ 4 Gliederung und Gestaltung der Straßenfassaden
(1)

Gebäudebreiten
Bei Gebäuden, die in der Breite erheblich über das Maß der historischen Parzellenbereite
(12 - 18 m) hinausgehen, sind die Fassaden so zu gliedern, dass das Prinzip des vertikalen
Rhythmus der benachbarten Bestandsbebauung ablesbar wird.
Die stereotype Wiederholung eines Fassadenthemas ist dabei nicht zulässig.

(2)
1.

2.

Gebäudehöhe
Die Gebäudehöhe soll sich in Traufhöhe und Oberkante des Dachs an den entsprechenden
Höhen der benachbarten Bestandsbebauung orientieren.
Die Höhe von Flachdächern darf die Höhe benachbarter Firste nicht überschreiten.
Bei Lückenschließungen mit unterschiedlich hohen benachbarten Bestandsbebauungen
sind die Traufhöhe und Oberkante für das Dach zwischen den Bestandshöhen
auszumitteln.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

3.

(3)
1.

2.

(4)
1.

Seite 3 von 9

Die Trauflinie (Oberkante Mittelteil) darf bei Neubauten maximal ein Geschoss niedriger als
bei benachbarter Bestandsbebauung liegen.

Fassadenzonen
Die Fassade ist in der Höhe horizontal zu zonieren und dabei an der benachbarten
Bestandsbebauung zu orientieren. Folgende Bereiche sollen ausgebildet werden:
Erdgeschoss mit Sockelbereich, Mittelteil und Dachbereich.
Bei der Errichtung von Gebäuden in Quartierinnenflächen kann auf eine Zonierung
verzichtet werden. Sie ist jedoch erforderlich, wie im Absatz 3 Nr. 1 beschrieben, wenn sich
im unmittelbaren Umfeld (20 m) Bestandsbebauung als Maßstabsbildner befinden.

Fassadenmaterial
In der Qualität der Oberflächenmaterialien ist Bezug auf benachbarte Bestandsbebauung
zu nehmen.
Gewählte Materialien dürfen davon abweichen, wenn folgende Materialien verwendet
werden:
- flächige, mineralische Glattputze
- Vorhangfassaden aus Naturstein, Faserzement und Glas (Anteil maximal 70%)
- Metallpaneele (Anteil maximal 30%)
- Beton in Sichtbetonqualität

2.

Spiegelnde und glänzende Fassadenoberflächen sind nicht zulässig.

3.

Für Gebäude in Quartierinnenflächen ist die Verwendung von Holzwerkstoffen zulässig.

4.

Doppelhäuser und Hausgruppen sind nach einem Grundmotiv zu gestalten. Individuelle
Abweichungen bis zu 10% in den Materialanteilen sind zulässig.

(5)
1.

2.

Farbgestaltung
Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonigen Farbtönen mit
Hellbezugswerten zwischen 80 % und 30 % in der Fassadengrundfarbe auszuführen.
Ausnahmen hiervon können bei Vorlage eines Farbkonzeptes und der Abstimmung hierzu
mit dem Stadtplanungsamt zugelassen werden.
Akzentfarben für Teilbereiche oder ausgewählte Bauteile wie, z.B. Schiebeläden, Markisen
und Fensterleibungsrahmungen sind zulässig.
Bei Neuerrichtung von Gebäuden breiter als eine historische Parzelle oder bei Errichtung
von Hausgruppen in offener Bauweise ist eine Farbkonzeption unter Bezugnahme auf
benachbarte Bestandsbebauungen zu erarbeiten.

§ 5 Fassadenöffnungen
(1)
1.

2.

Öffnungen in Fassadenflächen (Fenster)
Fenster sind als stehende Formate unter Bezugnahme auf Fensterformate der
benachbarten Bestandsbebauung auszubilden.
Dabei soll sich der Rhythmus von geschlossenen und offenen Feldern an dem Rhythmus
von Fensterachsen und geschlossener Wandfläche der benachbarten Bestandsbebauung
orientieren.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 4 von 9

3.

Die Höhe der Öffnungen muss mindestens 60% der Geschosshöhe betragen.

4.

Alternativ ist auch die Verwendung liegender Formate zulässig, wenn sie in stehende
Formate gegliedert werden.

(2)
1.

Schaufenster
Schaufenster sind nur im Erdgeschoss einzuordnen. Es ist Bezug zum Achsrhythmus der
Öffnungen im Mittelteil, ab dem 1.Obergschoss zu nehmen.

2.

Es dürfen maximal 80% der Fassadenfläche des Erdgeschosses als Schaufenster
ausgebildet werden.

3.

Gebäudeeingänge zu sonstigen Nutzungseinheiten im Gebäude müssen gestalterisch
abgesetzt werden.

(3)
1.

Farben, Materialien, Ansichten von Öffnungselementen
Als Material für Öffnungselemente im Erdgeschoss (Fenster, Schaufenster, Türen und
Tore) sind Metalle und Holz zu verwenden.
In den Obergeschossen und Dachbereichen ist als Material auch Kunststoff zulässig.

2.

Die Ansichtsbreiten der Rahmenkonstruktionen einschließlich von Öffnungsflügeln dürfen
außer bei Toren und Türen 10 cm nicht überschreiten. Abweichungen sind zulässig, wenn
Ansichtsbreiten als gestalterisches Element eingesetzt werden.

3.

Eine Betonung von Türen und Toren im Gesamtkonzept der Fassade durch farbliche
Gestaltung ist zulässig. Sie ist jedoch so zu wählen, dass sie auf die Fassadenfarbigkeit
abgestimmt ist. Grelle Farben z.B. Neon sind nicht zulässig.

§ 6 Gestaltung der vor die Außenwand des Gebäudes vortretenden Bauteile
(1)
1.

2.

(2)

Balkone, Loggien und Erker
Straßenseitig anzubringende Balkone, Erker und Risalite sind bis zur Breite einer
Öffnungsachse der Fassade zulässig. Die Tiefe darf maximal 0,4 m betragen.
Die Höhe ist auf den Bereich ab Unterkante des 1.Obergeschosses bis Unterkante Traufe
zu begrenzen.
Die Betonung von Fensteröffnungen z. B. durch hervortretende Rahmen inklusive
Verglasung ist innerhalb der oben genannten Grenzen zulässig.
Hof- und gartenseitig ist die plastische Gestaltung mit Balkonen, Terrassen und
Dachgärten zulässig.
Vordächer
Vordächer sind nur als optisch waagerechte Kragkonstruktionen zulässig. Sie sind
einheitlich an einem Gebäude zu gestalten.

(3)
1.

2.

Markisen, Rollläden und Raffstores
Markisen dürfen nur im Erdgeschoss über Schaufenster und Eingängen angebracht
werden.
Die Farbigkeit von Markisen, Rollläden und Raffstores ist auf die Fassadenfarbe
abzustimmen. Unter der vorgenannten Maßgabe sind auch Akzentfarben zulässig, jedoch

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 5 von 9

keine grellen Farben, die die Grundstimmigkeit des Gebäudes übertrumpfen würden.
3.

Für Rollläden und Raffstores sind Metallfarbtöne unter der vorgenannten Maßgabe bei
entsprechender Ausführung zulässig, jedoch nicht glänzend oder spiegelnd.

4.

Markisen, Rollläden und Raffstores sind nur einfarbig auszubilden und im Erdgeschoss bei
gewerblicher Nutzung für jedes Unternehmen einheitlich zu wählen.
Der Abdruck von Firmen-Signet o.ä. ist im Erdgeschoss auf max. 20% der Fläche zulässig.

5.

Folgende Materialien sind zu verwenden:
- bei Markisen: Textilfasern
- bei Rollläden und Raffstores: Metall und Holzwerkstoffe

§ 7 Dachausbildung
(1)
1.

Dachausbauten bei geneigtem Dach
Bei geneigten Dächern sind Gauben zulässig. Dabei ist Bezug auf den Achsrhythmus der
Öffnungen des Mittelteils der Fassade zu nehmen.

2.

Gauben sind vorzugsweise als Einzelgauben in stehendem Format auszubilden.

3.

Hofseitig dürfen Gauben und Dachaufbauten wie liegende Gauben und Risalite bis
max. 2/3 der Fassadenbreite des Gebäudes einnehmen.

4.

Die Höhe von Einzelgauben und liegenden Gauben muss Bezug auf die Oberkante des
auszubauenden Dachgeschosses nehmen.

5.

Die Firsthöhe von Risaliten darf die Firsthöhe von Gebäude nicht überschreiten. Die Traufe
ist an der Oberkante des auszubauenden Dachgeschosses zu orientieren.

6

Die Dächer sind bei Hausgruppen und Doppelhäusern einheitlich auszuführen.

1.

Dachflächenfenster, Dachverglasungen, Dacheinschnitte
Dachflächenfenster und Dachverglasungen auf Straßenseite sind bei geneigten Dächern
zulässig. Der maximale Anteil an der jeweiligen Dachfläche darf 30% nicht überschreiten.

2.

Dachflächenfenster sind so anzuordnen, dass sie von der Straße aus nicht sichtbar sind.

3.

Dachflächenfenster müssen die gleiche Neigung wie das Dach haben und dürfen maximal
10 cm aus der Dachfläche herausragen.

4.

Zur Hofseite sind Dachflächenfenster, Dachverglasungen und Dacheinschnitte zulässig.

(2)

(3)

Dachaufbauten
1.

Dachaufbauten für Aufzugsüberfahrten und technische Anlagen bis max. 2,00 m Höhe
über Oberkante Dach sind zulässig. Sie müssen mindestens soweit von der Begrenzung
des jeweiligen Gebäudeteils zurücktreten, wie sie hoch sind.

2.

Als aufgestellte Anlagen auf Flachdächern (z. B. Aufständerung) sind Sonnenkollektoroder Photovoltaikanlagen bis zu einer Höhe von 2 m hofseitig zulässig. In Richtung des
öffentlichen Verkehrsraumes dürfen sie nicht in Erscheinung treten.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 6 von 9

3.

Als Bekleidung geneigter Dachflächen (Indach-Montage) sind sie auf straßenabgewandten
Seiten zulässig

4.

Antennen und Parabolspiegel dürfen vom öffentlichen Straßenraum nicht einsehbar in
Erscheinung treten.

(4)
1.

Dacheindeckung
Flachdächer
Es besteht keine Anforderung, wenn die Gebäudehöhe die gleiche Höhe wie die
bestehende Nachbarbebauung aufweist. Ab einem Geschoss niedriger als die
Nachbarbebauung sind Flachdächer zu begrünen.
Zu begrünende Dächer sind mit einer Mindestschichtdicke(Substratschicht) von 15
cm auszubilden. Ausgenommen hiervon sind technische Einrichtungen.
Bei Gebäuden in Quartierinnenflächen sind Flachdächer generell zu begrünen.

2.

geneigte Dächer
Für die Dacheindeckung geneigter Dächer sind folgende Vorgaben einzuhalten:
a) Bekleidung mit Dachstein (Ziegel oder Beton), Platten (Schiefer oder mineralisch)
b) Keine glänzenden oder spiegelnden Flächen, keine grellen Farben
c) Dachsteine und Platten in dunklen oder abgetönten Naturfarben
d) In begründeten Ausnahmefällen Bekleidung mit Metallen mit Bezug zu
Materialfarbigkeit, dabei maximaler Hellbezugswert 40 %, keine grellen Farben

3.

Von den Dachoberflächen und Verblechungen darf keine direkte oder indirekte
Blendwirkung ausgehen.

§ 8 Nichtüberbaute Grundstücksflächen der bebauten Grundstücke
(1)
1.

2.
(2)
1.

Behälterstandplätze
Die Behälterstandplätze für Abfall sind im Gebäude oder im Innenhof, in letzterem durch
bauliche Anlagen abgeschirmt oder begrünt und vom öffentlichen Verkehrsraum nicht
einsehbar unterzubringen.
Behälterstandplätze in Vorgärten sind nicht zulässig.
Einfriedungen zu öffentlichen Straßenräumen
Einfriedungen zu öffentlichen Straßenräumen sind als geschlossene Mauern mit einer
mineralischen Oberfläche auszubilden (Glattputzflächen, Sandstein, Klinkerziegel, jeweils in
Bezug zu benachbarten Bestandsbebauungen).

2.

Die Farbigkeit ist, soweit keine Materialsichtigkeit gegeben ist, auf die Farben von
benachbarten Bestandsbebauungen abzustimmen.

3.

Die Höhe von Einfriedungen muss mindestens 1,30 m betragen. In der Nachbarschaft zu
denkmalgeschützten Mauern ist die Höhe in Bezug zu deren Höhe auszuführen.

4.

Ausnahmsweise sind geschnittene Laubholzhecken in Bereichen, wo ein gestalterischer
und/oder funktionaler Bezug zum angrenzenden öffentlichen Straßenraum besteht,
zulässig.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 7 von 9

§ 9 Werbeanlagen
(1

Allgemeine Gestaltregeln
Nachfolgende Regeln gelten für alle unter § 9 (2 bis 6) aufgeführten Arten von
Werbeanlagen:
a) Es sind hochwertige und dauerhafte Materialien, wie Metall, Stein, Acrylglas
(Kunststoffe) und Emaile zu verwenden.
b) Das Hinterleuchten von Werbeanlagen bzw. ein dezentes Beleuchten ist zulässig.

(2)
1.

Horizontaler Schriftzug
Einordnung Gebäude
Schriftzüge sind im Bereich zwischen Oberkante Erdgeschoßfenster und Gesims über dem
Erdgeschoss oder Unterkante Fenster 1. Obergeschoss bzw. bei Erdgeschossbereich ohne
Fenster bei 2/3 der Höhe bis Gesims oder Unterkante Fenster 1. Obergeschoss zulässig.
Sie sollen symmetrisch in Bezug auf Fenster- und Türachsen bei max. 2/3 der Länge des
zur Verfügung stehenden Fassadenstreifens bzw. der Gewerbeeinheit zugeordneten
Fassadenanteils angeordnet werden.

2.

Einordnung Mauer
Der Schriftzug soll bei 2/3 der Höhe der Mauer angeordnet werden und nicht mehr als 10%
der Höhe der Mauer einnehmen. Der Mindestabstand zu Torpfeilern soll etwa die Hälfte der
Breite des Pfeilers betragen.

3.

Die Ausbildung von Schriftzügen ist in folgenden Formen zulässig:
a) Körperhafte Einzelbuchstaben
b) reliefartig in Fassade eingearbeitet
c) als Wandbemalung direkt auf Fassade aufgetragen
Bei Gebäuden, die nach 1945 errichtet wurden und die einen Abstand von mehr als 20 m
zu Bestandsbebauungen aufweisen, ist auch die Ausbildung des Schriftzuges auf einer
Trägerplatte z. B. als ausgeschnittene Buchstaben zulässig.

(3)
1

Schild
Die Anordnung von Schildern soll sich auf den jeweiligen Gebäudeeingang beziehen.
Dabei sind folgende Gestaltungsregeln einzuhalten:
a) Ausmitteln der Felder zwischen Gebäudeeingang und daneben liegendem Fenster unter
Beachtung einer senkrechten und mittigen Anordnung am Pilaster, soweit vorhanden
b) Anordnung oberhalb der Unterkante des danebenliegenden Fensters
c) Abstimmen auf Fugenbild der Fassade, soweit vorhanden

2.

Die Größe des Schildes soll 0,25 m² nicht überschreiten.

3.

Bei Anbringung mehrerer Schilder an einem Ein-/Zugang ist die Ausbildung aufeinander in
Form, Größe und Materialität abzustimmen.

4.

Tafeln als Sonderform von Schildern sind bei Läden zulässig. Ihre Größe kann max. 1 m²
betragen.
Bei der Anordnung der Tafeln sind die Felder zwischen Eingang und daneben liegendem

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 8 von 9

Fenster auszumitteln.
Als Materialien sind zusätzlich Kunststoffe und farbbehandelte Holzwerkstoffe (Kreidetafel)
zulässig.
(4)
1.
2.
3.

(5)
1.

2.
3.
4.

(6)

Stelen und Trägertafeln
Sie sind bei Grundstücken mit offener Bebauung zulässig. Sie müssen auf dem eigenen
Grundstück, vom öffentlichen Raum aus sichtbar eingeordnet werden.
Sie sind auf den Grundstückseingang bzw. stadträumlich verträgliche Position an
Grundstücksgrenze auszurichten.
Die maximale Höhe darf 2 m und die maximale Fläche 3 m² betragen. Sie sind in
rechteckiger Form auszuführen.
Ausleger.
Die Tragkonstruktion muss im Bereich zwischen Oberkante Erdgeschossfenster und dem
Gurtgesims über den Erdgeschoss bzw. der Unterkante der Fenster des ersten
Obergeschosses angeordnet werden. Der eigentliche Werbeträger kann tiefer angeordnet
sein.
Sie sind durchbrochen und als leichte, filigrane Elemente mit transparentem Anteil
auszubilden.
Auf die Gliederung der Fassade ist dabei Bezug zu nehmen.
Folgende Maße sind einzuhalten:
a) Durchgangshöhe unter Auslegern mindestens 2,50 m
b) Auskragung: maximal 1,0 m
c) Höhe: maximal 70 cm
Lichtwerbung
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand von
der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.

§ 10 Ordnungswidrigkeiten
(1)

Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer im Geltungsbereich
dieser Satzung vorsätzlich oder fahrlässig insbesondere:
1.

Straßenfassaden von Gebäuden entgegen der Vorgaben in § 4 Abs. 1 bis 3 gestaltet, und
gliedert, spiegelnde sowie glänzende Fassadenoberflächen verwendet bzw. verwenden
lässt;

2.

Öffnungen in Fassadenflächen entgegen der in § 5 Abs. 1 bis 3 vorgeschriebenen
Fensterformate und Materialien einsetzt bzw. einsetzen lässt;

3.

vor die Gebäudeaußenwand vortretende Bauteile abweichend von den Regelungen in § 6
Abs. 1 bis 3 bezüglich Ausbildung, Gestaltung in Ort, Maßstabsverhältnis und Größe
anbaut sowie Markisen, Rollläden und Rafftores bezüglich Farbigkeit und Materialität nicht
beachtet bzw. beachten lässt;

4.

Dächer entgegen der Vorgaben in § 7 Abs. 1 ausbildet, Dachaufbauten vorsieht, die nicht
den Forderungen der Abs. 3 und 4 entsprechen und für die Dachdeckung andere als die in
Abs. 4 angegebenen Materialien verwendet und verwenden lässt;

5.

Einfriedungen entgegen der in § 8 Abs. 2 erfolgten Vorgaben zur Höhe, Materialität und
Farbgebung sowie Ausführung errichtet bzw. errichten lässt; oder

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

6.

(2)

Werbeanlagen entgegen der in § 9 vorgeschriebenen Weise in Ort, Ausführung und
Beleuchtung anbringt oder aufstellt bzw. anbringen und aufstellen lässt.
Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Absatz 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
50.000,00 Euro geahndet werden.

§ 11 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Seite 9 von 9

