Anfrage Nr.: mAF0104/16
Datum: 28. April 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 14.04.2016

Gegenstand:
Planung von zusätzlichen Personalstellen in der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Asyl

Fragen:
Sehr geehrte Damen und Herren,
hier meine neue Frage.
Laut einer Pressemitteilung der Stadt Dresden plant die Verwaltung für 2016 weitere 70 zusätzliche Personalstellen für das Thema Asyl in unterschiedlichen Ämtern zu schaffen, in 2015 waren
es bereits 110 Stellen.
Dazu haben ich folgende Fragen:
Wie viele der geplanten 180 Stellen wurden 2015 und 2016 bisher tatsächlich besetzt?
In welchen Ämtern und für welche konkreten Aufgaben werden die neuen Mitarbeiter eingesetzt?
Wie viele Stellen wurden befristet und wie viele unbefristet besetzt und woher stammen die
Mittel für diese drastische Personalerhöhung in der Verwaltung?

Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur
Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Ja, da habe ich natürlich zwangsläufig eine Nachfrage. Wenn Sie mir jetzt erzählen, dass Sie
schon im Jahr 2014, im Dezember, als wir den Doppelhaushalt beschlossen haben, wussten,
dass hier eine Asylflut auf uns zu kommt und dementsprechend 110 Mitarbeiter für 2015 eingeplant haben. Das klingt jetzt etwas unglaubwürdig. Deswegen hätte ich gerne nochmal in der
schriftlichen Beantwortung meiner Frage, dass ganz genau aufgeschlüsselt und vor allen Dingen
natürlich aus welchem Haushaltstitel, dieses Geld dann kommt, dass Sie ja angeblich schon ein-

geplant haben. Und eine Frage hatten Sie noch nicht beantwortet, wie viele von diesen Stellen
befristet und unbefristet sind. Was ja in dem Zusammenhang interessant ist, weil ja die Asylflut
irgendwann vorbei sein wird und dann stellt sich ja die Frage, was man mit diesen 180 Mitarbeitern macht. Also ob die dann weiterbeschäftigt werden und wenn ja, in welcher Form und in
welcher Art und Weise. Also die Frage wäre nochmal: Wie viele Stellen davon waren befristet
und wie viele Stellen waren unbefristet?

Seite 2 von 2

