Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1076/16
Datum: 28. April 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Neubau
Erweiterungsgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis
2021 sind für den Erweiterungsbau ab 2018 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB1
HI.4030202
2014 - 2018
Anlage 14

Anlage 15, Anlage 16

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Anlage 14

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext:
Entsprechend der Beschlussfassung zur Fortschreibung der Schulnetzplanung ist das VitzthumGymnasium baulich zu erweitern, um eine dauerhafte fünfzügige Klassenbildung zu sichern. Der
Erweiterungsbau wird auf dem ehemaligen Schulgartengelände an der Paradiesstraße in Dresden eingeordnet. Es werden 10 Klassenräume, ein Mensabereich mit Ausgabeküche und Pausenfreiflächen errichtet. Mit Fertigstellung des Gebäudes soll das Gebäude für die Klassenstufen 5
und 6 genutzt werden.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 (SR/043/2012) die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Der gymnasiale Planteil wurde
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheid vom 6. Januar 2015 genehmigt.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 und der Evaluation 2014 wird das VitzthumGymnasium als durchgängig fünfzügiger Standort geführt. Der Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung stellt klar, dass eine Erhöhung der Zügigkeit (auf fünf Züge)
nur bei einer entsprechenden baulichen Erweiterung stattfinden kann, da der im Schuljahr
2010/2011 eingeweihte Schulneubau für ein vierzügiges Gymnasium errichtet wurde. In den
letzten sieben Schuljahren erfolgte bereits eine regelmäßig fünfzügige Aufnahme, welche im
kommenden Schuljahr wegen räumlicher Engpässe auf vier Klassen reduziert werden muss. Aufgrund der gesamtstädtischen gymnasialen Bedarfslage, wie auch dem hohen Anmeldeverhalten
an der Schule, ist eine durchgängige fünfzügige Klassenbildung am Vitzthum-Gymnasium notwendig. Um diese zu gewährleisten, ist die bauliche Erweiterung des Standortes zeitnah erforderlich.
Maßnahmebeschreibung
Das zu realisierende Raumprogramm umfasst 10 Klassenzimmer, Funktionsbereiche sowie einen
Mensabereich zur Versorgung der Schülerinnen und Schüler der 5. und 6. Klassen. Der Mensabereich dient der Entlastung des Speisesaales im Hauptgebäude. Für den Speisesaal wurde eine
Sitzplatzkapazität von circa 150 Plätzen abgestimmt. Ergänzt werden die Flächen um Räume für
Speisevorbereitung, Ausgabe und zum Geschirrspülen. Sanitärräume für circa 300 Schülerinnen
und Schüler entsprechend Schulbaurichtlinie sind ebenfalls vorgesehen.
Bei dem Konzept zur Gebäudekonstruktion stand, neben den Prämissen einer wirtschaftlichen
und dauerhaften Bauweise, vor allem die rasche Erstellung des Gebäudes im Vordergrund. Daher wurde nach Möglichkeiten zumindest einer partiellen Vorfertigung gesucht, um die Bauzeit
vor Ort zu reduzieren. Angesichts des knappen Baufeldes und des hohen Anteils an erdberührten Bauteilen im Höhensprung an der Böschung des Geländes kommt eine vollständige Errichtung in z. B. Holz-Modulbauweise nicht infrage, so dass eine Kombination von konventionellen
Massivbauanteilen und vorgefertigten Elementen aus dem Holzbau entwickelt wurde. Dabei
werden Bauteile in Massivbauweise errichtet, die erdberührte Anteile haben, die als Feuchträume größere Anforderungen an Abdichtungen etc. haben (Sanitär-, Küchen- und Technikbereiche sowie Treppenraum mit Aufzug) und die Räume mit größeren Spannweiten (Speisesaal).
Alle Klassenräume, Flure und der Bereich Lehrerzimmer sind in Holzbauweise errichtet, wobei
die Wand- und Deckenscheiben als vorgefertigte Elemente geplant sind. Ziel ist es, die Vorferti...

4/6
gung der Holzbauelemente zeitgleich mit der Erstellung der Massivbauanteile vorzunehmen,
sodass mit Fertigstellung des Massivbaus sofort mit der Montage des Holzbauanteiles begonnen
werden kann. Bereits ab Werk wird die endgültige Deckenuntersicht als profilierte Holzuntersicht mit werkseitig integriertem Akustikabsorber hergestellt.
Die Gebäudehülle des Erweiterungsbaus wird vom Sockel des Bestandsgebäudes im Sinne der
Ensemblewirkung übernommen. Die Oberkante der Attika entspricht in etwa der Höhe des Erdgeschosses des Hauptgebäudes. Somit ist als äußere Bekleidung eine hinterlüftete Vorhangfassade aus orangefarbenen Aluminiumpaneelen vorgesehen, wie auch im Erdgeschoss des Schulhauses bzw. an der Sporthalle. Die Gebäudeeinschnitte am Hauptzugang und an der Außentreppe Nord sowie der sich aus dem Hang herausschiebende Gebäudeteil des Speisesaales werden mit graphitgrauen Faserzementplatten abgesetzt.
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaus sind Umbauten der Fachkabinette im Hauptgebäude
erforderlich, um die Kapazitätserweiterung funktional abzurunden. Der Umbau der Fachkabinette ist nicht Bestandteil des Bauvorhabens und wird über ein gesondertes Budget finanziert.
Die Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRiSIF) vom 29. Juni 2015 schreibt für Unterrichtsräume eine Mindestgrundfläche von 70 qm als Zuwendungsvoraussetzung vor. Geplant sind
jedoch nur je 61,5 qm.
Aufgrund des Planungsfortschrittes zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der FöRiSIF erfolgt keine
Anpassung der Raumgrößen an den neuen Standard. Gegenüber dem Zuwendungsgeber beruft
sich die Landeshauptstadt Dresden auf den Vertrauensschutz zur bisherigen Regelung, die keine
Vorgaben zu Raumgrößen zum Gegenstand hatte. Eine Anpassung der Raumgrößen hätte zudem dazu geführt, dass die Kubatur des Gebäudes erneut zu ändern gewesen wäre und in Folge
die bereits abgeschlossenen Abstimmungen zur städtebaulichen Einordnung sowie zur bauordnungsrechtlichen Genehmigungsfähigkeit gegenstandslos geworden wären.
Städtebauliches Konzept
Als Standort für die Erweiterung wurde das Gelände des ehemaligen Schulgartens festgelegt,
der durch den Neubau von 2010 und die damit neugestalteten Freianlagen nicht berührt wurde.
Eine Bebauung dieser Fläche ist weitgehend unabhängig vom Schulbetrieb und störungsarm
umzusetzen.
Mit der Hinzufügung eines weiteren Bausteines auf dem Gelände soll der grundlegende Gedanke des bestehenden Ensembles aus Schulgebäude und Sporthalle fortgeschrieben werden. Dies
soll auch dadurch erreicht werden, dass sich die Erweiterung, ebenso wie die Sporthalle, in die
Topographie der Hangkante einfügt und den gemeinsamen farbigen „Sockel“ nach Norden hin
fortsetzt und abschließt. In diesem Sinne wird auch angestrebt, den Duktus des Bestandes, die
Materialien, Farben und Details der Konstruktion soweit möglich am Erweiterungsbau wieder
aufzunehmen.
Das überschaubare Volumen der zweigeschossigen Erweiterung fügt sich in den umliegenden
Kontext aus Wohnhäusern und öffentlichen Einrichtungen ein.
Nachhaltigkeit und energetische Zielstellung
Der energetische Standard des Erweiterungsbaus ist entsprechend Energieeinsparverordnung
(EnEV) 2016 ausgelegt. Die Wärmeversorgung erfolgt mit Fernwärme, dabei wird die bestehen...

5/6
de Fernwärmeversorgung des Hauptgebäudes genutzt. Zur Verbesserung des sommerlichen
Wärmeschutzes werden die Fenster auf der Ost- und Südseite mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.
Bauausführung
Die Baumaßnahme soll im Juli 2016 mit vorbereitenden Arbeiten, wie Medienverlegung, Freimachen und Baumfällarbeiten sowie Vorbereitung der technischen Erschließung beginnen. Die
eigentliche Bauphase beginnt im Februar 2017. Die Nutzungsaufnahme des Erweiterungsbaus
ist für den Februar 2018 geplant.
Nutzerabstimmung
Nutzerabstimmungen mit der Schulleitung erfolgten und erfolgen weiterhin planungsbegleitend.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend Kostenberechnung (Stand Februar 2016, Entwurfsplanung) auf 4 008 080 Euro. Unter Berücksichtigung des Baupreisindexes auf
den Zeitpunkt der Fertigstellung belaufen sich die prognostizierten Gesamtkosten auf 4 182 642
Euro.
Das Vorhaben ist zur Förderung nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz (SächsInvStärkG) und der VwV Investkraft (Budget Sachsen) in Verbindung mit der FöRiSIF vorgesehen.
Deshalb wird der Maßnahmebeginn frühestens am 1. Juli 2016 erfolgen. Weil Mittel aus diesem
Fonds erst 2017 zugewiesen werden, bleibt die Anpassung des kommunalen Haushaltes dem
Haushaltbeschluss 2017/2018 vorbehalten. In der Anlage 14 ist die Finanzierung dargestellt. Die
Darstellung muss sich aber auf das Grundsätzliche beschränken. Wegen der Rahmenbedingungen (hohe Mittelveranschlagung im Haushalt 2016, Fördermittelzugang aber erst im Jahr 2017)
werden nach dem Beschluss des Stadtrates zum Maßnahmeplan Budget Sachsen die konkreten
haushalterischen Veranlassungen zwischen Kämmerei und Schulverwaltungsamt vorgenommen.
Im Maßnahmeplan zur VwV Investkraft (Vorlage V1078/16) sind prognostizierte Gesamtkosten
(inkl. Ausstattung) in Höhe von 4 585 000 Euro veranschlagt. Diesen Kosten liegt eine mit Stand
März 2016 aktualisierte Kostenprognose zugrunde, die bis zur Einreichung der Zuwendungsanträge nach VwV Investkraft im Februar 2017 weiter zu qualifizieren ist. Für den Baubeschluss
wurde jedoch, wie allgemein üblich, die dem Planungsstand (Abschluss der Entwurfsplanung)
entsprechende Stufe der Kostenermittlung zugrunde gelegt. Eine differenzierte Kostenermittlung nach DIN 276 erfolgt erst wieder im Rahmen der Vorbereitung und Durchführung der
Vergabeverfahren - Kostenanschlag im Rahmen der Lph. 6 und 7 HOAI.
Folgemaßnahmen
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaus sind Umbauten der Fachkabinette im Hauptgebäude
erforderlich, um die Kapazitätserweiterung funktional abzurunden.
Baunutzungskosten
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten (Betriebskosten) in Höhe von 96 466 Euro zu erwarten. Da die Maßnahme eine Schulerweiterung ist, sind
bisher keine Auszahlungen veranschlagt. In 2018 sind 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro zusätzlich in das Budget des Schulverwaltungsamtes einzuordnen.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Bilder
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 - Grundrisse
Anlage 5 - Grundriss
Anlage 6 - Schnitte
Anlage 7 - Ansichten
Anlage 8 - Gestaltungskonzept Fassade
Anlage 9 - Gestaltungskonzept Klassenraum
Anlage 10 - Gestaltungskonzept Flur
Anlage 11 - Gestaltungskonzept Speisesaal
Anlage 12 - Rahmenterminplan
Anlage 13 - Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 15 - Baunutzungskosten
Anlage 16 - Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 17 - Modell Schulgebäude, Bestand mit Erweiterung

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Luftbild

Quelle Luftbild: Cardo-Dresden

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2 - Bilder

Quelle Foto: meyer-bassin und partner | Dresden

Quelle Foto: meyer-bassin und partner | Dresden

Blick Baufeld

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Blick Paradiesstraße

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 3 - Lageplan

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 4 – Grundrisse

Erdgeschoss
Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Obergeschoss
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 5 – Grundriss

Dachaufsicht

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 6 - Schnitte

Schnitt AA

Schnitt CC

Schnitt BB

Schnitt DD

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 7 – Ansichten

Ansicht Ost

Ansicht Süd

Ansicht West

Ansicht Nord

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 8 – Gestaltungskonzept Fassade

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 9 – Gestaltungskonzept Klassenraum

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 - Gestaltungskonzept Flur

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 – Gestaltungskonzept - Speisesaal

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 - Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Beginn

01

Studie zur Entscheidungsfindung

September
2014

02

VOF-Verfahren

entfällt

03

Leistungsphase 2 - Vorplanung

01.08.2015

30.11.2015

erledigt

04

Leistungsphase 3 - Entwurfsplanung

01.12.2015

10.02.2016

erledigt

05

Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung

01.02.2016

01.03.2016

In Arbeit

06

Prüfung/ Korrektur Aufgabenstellung

07

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

01.03.2016

01.07.2016

08

Leistungsphase 6 - Vorbereitung Vergabe

01.08.2016

31.09.2016

09

Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe

01.10.2016

31.01.2017

10

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung

01.02.2017

01.02.2018

11

Nutzungsaufnahme

15.02.2018

12

Abrechnung

01.04.2018

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Ende

Status

erledigt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 - Baukosten / Kostenberechnung
Grundlage Kostenberechnung Stand 02/2016

KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten u. Erschließen

300

Bauwerk – Baukonstruktion

400

Bauwerk – technische Anlagen
Bauwerkskosten (KGR300+400)

500

Außenanlagen

600

Ausstattung u. Kunstwerk

700

Baunebenkosten
Gesamtkosten
Baupreisindex auf KGR 200 bis 600
(02/2016 bis 02/2018 = 4%)
Gesamtkosten (inkl.
Baupreisindex)

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Kosten
Schulgebäude
in Euro (brutto)
0,00 Euro
17.165,00 Euro
2.110.899,00 Euro
815.326,00 Euro
2.926.225,00 Euro
355.991,00 Euro
0,00 Euro
725.864,00 Euro
4.008.080,00 Euro
174.562,00 Euro
4.182.642,00 Euro

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projektnummer

Sachkonto

beantragter
Übertrag
aus 2015

Vorjahre

Plan 2016

Plan 2017

Plan 2018

Summe

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GYM_Vitzthum_Erweiterung_Schulgebäude

A

HI.4030202

78510000

4.549

338.142

3.146.000

0

150.000

3.638.691

geplante Veränderung Auszahlungen
(Planung 2017/2018)
GYM_Vitzthum_Erweiterung_Schulgebäude

B

HI.4030202

78510000

0

0

0

0

544.000

544.000

4.549

338.142

3.146.000

0

694.000

4.182.691

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2.690.000

500.000

3.190.000

0
4.549
4.549

0
338.142
338.142

0
3.146.000
3.146.000

2.690.000
0
-2.690.000

500.000
150.000
194.000

3.190.000
3.638.691
992.691

150.000

150.000

Summe Auszahlungen Bau (Planung)

-

C= A + B

veranschlagte Einahmen (SAP)
GYM_Vitzthum_Erweiterung_Schulgebäude

D

geplante Veränderung Einnahmen
(Planung 2017/2018 = Fördermittelantrag)
GYM_Vitzthum_Erweiterung_Schulgebäude

E

68110000

F=D+E

-

Summe Einnahmen (Planung)
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel (Planung)

G=A-D
H=C-F

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP)
geplante Änderung Verpflichtungsermächtigung (Planung 2017/2018)
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GYM_Vitzthum_Erweiterung_Schulgebäude
hellgrün: Werte aus Haushaltplan 2015/2016

HI.4030202

78510000

0

0

0

HI.4020353

78510000

0

0

0

0

544.000

544.000

70.403020

07100000

0

0

50.000

200.000

0

250.000

orange: Werte aus mittelfristiger Planung 2017-2019

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme (ohne Ausstattung) belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung auf
Ausstattungsbedarf nach VOB und VOL (Euro):

4.182.642 Euro.
250.000 in Summe

4.432.642 Euro

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
1.242.691 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
Es werden Fördermittel nach dem InvestitionskraftstärkungsG (Budget Sachsen) in Höhe von
3.190.000 Euro beantragt.
Die veranschlagte Verpflichtungsermächtigung (SAP) gibt den Planstand wieder. Es werden für Ausschreibungen für 2017/18 insgesamt

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

694.000 Euro benötigt.

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 – Baunutzungskosten
Grundlage Kostenberechnung Stand 02/2016

KGR

Nutzungsgruppe

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)

300

Betriebskosten

310

Versorgung

23.580,00 Euro

320

Entsorgung

3.605,00 Euro

330

Reinigung/ Pflege Gebäude

12.249,11 Euro

340

Reinigung/ Pflege Außenanlagen

13.760,00 Euro

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

43.272,00 Euro

400

Instandsetzungskosten

410

Instandsetzung Baukonstruktion

31.663,50 Euro

420

Instandsetzung technische Anlagen

12.229,89 Euro

430

Instandsetzung Außenanlagen

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)
96.466,11 Euro

49.233,26 Euro

5.339,87 Euro
Summe Nutzungskosten pro Jahr

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

145.699,36 Euro

Anlage 16- Kalkulation Abschreibung (AfA)

Abschreibungen
Bauvorhaben:

Neubau Erweiterungschulgebäude Vitzthum Gymnasium Dresden
Paradiesstrasse 35
01217 Dresden

Projekt:
Bezeichnung:

HI.4030202
GYM_Vitzthum_Erweiterung_Schulgebäude

Außenanlagen
Schulgebäude Ergänzungsbau
Ausstattung*
Baumaßnahme gesamt**

Kosten gesamt in €
355.991,00
3.826.651,00
250.000,00
4.432.642,00

Nutzungsdauer
25
60
4

AfA pro Jahr in €
14.239,64
63.777,52
62.500,00
140.517,16

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
4 bis 25
26 bis 50

Betrag in € pro Jahr
140.517,16
78.017,16
63.777,52

* Anteil Ausstattung unter 410 Euro berücksichtigt
** Herstellungskosten inkl. Baupreisindex

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 – Modell Schulgebäude, Bestand mit Erweiterung

Neubau Erweiterungsschulgebäude
Vitzthum Gymnasium Dresden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
...............

Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schu1Vl-7rwa tt un g s amt 140

~
' ~1

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

Jl':

~~ ~

J1

Nr. :/l~'.::Jy

l! 1 9. JULI 2012

~' GZ: ~ - fe.b.~

1 Termin:
~J.~

bA bE
bR fR .
zErr zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl !
Kopie e.n

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfesttagungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festtagungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansatzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenbarger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxbarger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beqleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

