Anfrage Nr.: AF1133/16
Datum: 29.04.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
GAGA Ampel

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Walter- Peters Straße in Dresden Sporbitz ist eine Sackgasse und so schmal, das 2 breite
PKW nur mit Mühe aneinander vorbeikommen. Trotzdem hat diese Straße an ihrer Mündung
auf die Pirnaer Landstraße eine Fußgängerampel, die das Überqueren dieser winzigen Straße
regelt. Diese Ampel habe ich stets auf ROT stehend vorgefunden. Jede Person bzw. Fahrradfahrer die ich beobachtet habe überquert die Straße ohne der Ampel Beachtung zu schenken.
Möglicherweise kann man, mit einiger Geduld ein GRÜN anzufordern, das tut aber keiner.
Fragen:
1) Wie viele Personen bzw. Radfahrer überqueren täglich diese Straße?
2) Wie viele KfZ bzw. Krad fahren täglich in diese Straße ein und aus – kreuzen also diesen
Fußgänger bzw. Fahrradverkehr?
3) Gibt es ansonsten einen mir unbekannten Grund diese Straße zu beampeln?
4) Können Sie sich vorstellen diese Ampel entfernen zu lassen?

Hartmut Krien

