Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QI-G^qGSJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

15.12

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

APR. 201B

Beschlusskontrolle zu A0773/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)

EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - \A/lrtschafts- und \A/issenschaftsstandort stärken,
sozialen Zusammenhalt fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. ein integriertes Strategiekonzept zu entwickeln für den Einsatz und den Umgang mit den
EU-Strukturfondsmittel für die kommende Förderperiode 2014 - 2020. In die Erarbeitung
des Konzeptes sollen die Vertreter der von den Fördermöglichkeiten betroffenen sozialen

Verbände und Einrichtungen sowie Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen einbezogen
werden. Das Konzept ist dem Stadtrat bis 1. September 2014 zur Beschlussfassung vor
zulegen."

Die Forderung wurde mit Beschluss vom 21.01.2016 zur Vorlage V0769/15 „Integrierte Hand
lungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)" erfüllt.

„2. sich gegenüber der Staatsregierung für eine gezielte Einbindung der sächsischen Kommu
nen gemäß dem von der EU geforderten Partnerschaftsprinzip in die Erarbeitung der
Operationellen Programme einzusetzen."
Ist erfüllt.

„3. eigene Zielvorstellungen und Anforderungen, die sich aus der spezifischen Dresdner
Situation ergeben, gegenüber der Staatsregierung ausreichend zu vertreten. Über die
spezifischen Zielsetzungen sind die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Umwelt und Kommunalwirtschaft,
Stadtentwicklung und Bau, Finanzen und Liegenschaften, Wirtschaftsförderung sowie
Kultur bis 30. September 2014 zu Informieren."
Ist erfüllt.

-2-

„4. sich für eine Vereinfachung und Beschleunigung des Abrechnungsprozederes, insbesondere
für kleinere Projektträger, einzusetzen."
Ist erfüllt.

Die weitere Beschlusskontrolle erfolgt zu dem genannten Beschluss zu V0769/15.
Mit freundlichen Grüßen

}

Dirk Hilbert^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

