Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB1,65/23

Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

Sachsenbad

AF1075/16

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Sachstand?"

Der im Rahmen der letzten Beschlusskontrolle vom 03.03.2016 zum Antrag A0371/11 übermit
telte Sachstand ist unverändert. Entsprechend des Stadtratsbeschlusses SR/033/2011 waren im
Jahr 2011 konzeptionell verschiedene Nutzungsvarianten untersucht worden. Im Ergebnis hatte
sich lediglich eine potenzielle Schulnutzung als haushälterisch darstellbar erwiesen. Diese wurde
letztlich wegen der damit notwendigen Eingriffe in die benachbarten Sportflächen und der er
heblichen denkmalgeschützten Auflagen und Mehraufwendungen zugunsten des im Rahmen der
Untersuchung der Alternative „Bahngelände Gehestraße" betrachteten Standortes als Vorzugs
variante aufgegeben.
Da bereits nutzungsunabhängig ein Kostenaufwand von mind. 15 Mio. Euro für die Herrichtung
des Gebäudes anzusetzen war, der weder kurz- noch mittelfristig im Haushalt zur Verfügung
stehen würde, wurden andere Nutzungsvorschläge nicht weiter verfolgt. Eine Komplementärfi
nanzierung durch Fördermittel steht weder zur Verfügung noch ist diese in Aussicht gestellt.
2. „Welche Kosten fallen aktuell pro Jahr für Unterhalt und Sicherheit an?"

Die Kosten für den „Unterhalt" der o. a. Liegenschaft belaufen sich auf ca. 14.000,00 Euro/Jahr.
Dabei sind folgende Positionen berücksichtigt: Grundsteuer, Straßenreinigung, Gebäudeversi
cherungskosten, Hausmeisterdienst - Erfüllung der Aniiegerpflichten.

Die Kosten für Sicherheit - die Einhaltung der Verkehrssicherheit - belaufen sich fix auf
1.346,80 Euro/Jahr. Dies sind die Kosten, die für die 2 x wöchentlich stattfindenden Kontrollgän
ge innerhalb der Liegenschaft anfallen. Weiterhin fallen je nach Bedarf Kosten für die Reparatu

ren der Umfriedungen und der Gebäudesubstanz an. Diese beliefen sich im Jahr 2014 auf ca.
56.500,00 Euro, in den Jahren 2015 und anteilig 2016 auf gesamt ca. 140,00 Euro.

