Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/021/2016)
am Dienstag, dem 17. Mai 2016,

17:00 Uhr,

Umweltzentrum Dresden e. V.
Schützengasse 16-18
01067 Dresden

Ab 16:00 Uhr Beginn der Führung durch das Umweltzentrum!

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1032/16
1. Lesung

2

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

V1038/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes
für die Landeshauptstadt Dresden 2011" zum Stand vom
31.12.2015
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1067/16
1. Lesung
(federführend)

4

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
"Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie"

V1073/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat
auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden

A0196/16
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1037/16
beratend

7

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße

V0968/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
8

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0865/15
beratend
(federführend)

3/3
9

Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

Einreicher: CDU-Fraktion
10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete

A0190/16
beratend
(federführend)

