Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 112

Jens Baur

Datum:

Planung von zusätzlichen Personalstellen in der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Asyl
mAF0104/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04.2016 beantworte ich wie folgt:
„Laut einer Pressemitteilung der Stadt Dresden plant die Verwaltung für 2016 weitere 70 zusätzli

che Personalstellen für das Thema Asyl in unterschiedlichen Ämtern zu schaffen, in 2015 waren es
bereits 110 Stellen. Dazu haben ich folgende Fragen:
1. Wie viele der geplanten 180 Stellen wurden 2015 und 2016 bisher tatsächlich besetzt?"

2015 und 2016 wurden 160 Stellen besetzt bzw. befinden sich im Besetzungsverfahren.

2. „In welchen Ämtern und für welche konkreten Aufgaben werden die neue Mitarbeiter einge
setzt?"

Sozialamt

-

Leistungsgewährung nach AsylbLG und Unterbringung Asylsuchender

Gesundheitsamt
Hochbauamt
Jugendamt
Bürgeramt

-

SG Erstuntersuchung Asyl und SG Tuberkulose
Immobilienakquise
Begleitung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge
Beratung von Ausländern/Asylbewerbern
Ausstellung/Verlängerung ausländerrechtlicher Bescheinigungen (Aufenthaltstitel

Stadtkasse

-

etc.)
Meldeangelegenheiten
Barauszahlung Leistungen

3. „Wie viele Stellen wurden befristet und wie viele unbefristet besetzt und woher stammen die

Mittel für diese drastische Personalerhöhung in der Verwaltung?"
Im Sozialamt und Bürgeramt werden die Stellen überwiegend unbefristet, Im Gesundheitsamt über
wiegend befristet besetzt.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:

„Ja, da habe ich natürlich zwangsläufig eine Nachfrage. Wenn Sie mir jetzt erzählen, dass Sie schon
im Jahr 2014, im Dezember, als wir den Doppelhaushalt beschlossen haben, wussten, dass hier eine
Asylflut auf uns zu kommt und dementsprechend 110 Mitarbeiter für 2015 eingeplant haben. Das
klingt Jetzt etwas unglaubwürdig. Deswegen hätte ich gerne nochmal in der schriftlichen Beantwor
tung meiner Frage, dass ganz genau aufgeschlüsselt und vor allen Dingen natürlich aus welchem
Haushaltstitei, dieses Geld dann kommt, dass Sie ja angeblich schon eingeplant haben. Und eine
Frage hatten Sie noch nicht beantwortet, wie viele von diesen Stellen befristet und unbefristet

sind. Was ja in dem Zusammenhang interessant ist, weil ja die Asylflut irgendwann vorbei sein wird
und dann stellt sich ja die Frage, was man mit diesen 180 Mitarbeitern macht. Also ob die dann
weiterbeschäftigt werden und wenn ja, in welcher Form und in welcher Art und Weise. Also die
Frage wäre nochmal: Wie viele Stellen davon waren befristet und wie viele Stellen waren unbefris
tet?"

Wie Herr Dr. Lames bereits erläutert hat, wurden die Stellen für die Bewältigung der Asylaufgaben im
Rahmen des bestehenden Stellenplanes besetzt.

Die Kosten wurden wie bei allen anderen Beschäftigten aus dem Personalkostenhaushalt gedeckt.
Insgesamt wurden 52 Stellen unbefristet und 41Stellen befristet extern besetzt. Die übrigen Stellen
wurden durch interne Bewerber/-innen besetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

