Landeshauptstadt Dresden

(GB 5) FU

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

0 9. OEZ. 2014

an alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu 2195/13 {Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch(SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:

a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII
in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen und Um
welt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 1 der Vorlage),

b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten
der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013
und 2014" des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 2
der Vorlage) und

c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte
für die angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der
Landeshauptstadt Dresden" (Anlage 3 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dres
den die Bruttokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemein
schaften nach SGB II und SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen
in der Bedarfs- bzw.

Richtwert für die
Bruttokaltmiete

Einstandsqemeinschaft

in EUR

1

304,79

2

377,61

3

454,11
522,31
630,51
66,37

4
5

für jede weitere Person

3. Liegen besondere Umstände vor- insbesondere gesundheitliche Einschränkungen,
Behinderungen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit
im Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle
Situationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft —darf von den in
Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.

Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung
des Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt
sowie auf den Internetseiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentli

chen. Die einzelfallbezogene Beratung zum Thema Härtefälle ist zu dokumentieren.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für
die Bruttokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener
Zuständigkeit ab 1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die
Richtwerte rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen
Richtwerte in Kenntnis. Die Regelungen der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben
unberührt Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist über die Fort
schreibung und die zugrunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.

5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechts

fortbildung, insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw.
Landesgesetzgebung, abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genann
ten Richtwerte im Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das
gilt auch für die bereits in gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, so
weit sie Leistungsansprüche vor dem 1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeis
terin informiert den Stadtrat über die abweichenden Regelungen.

8. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten
der Unterkunft und Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters
zu veröffentlichen.

7. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November
2011 (Beschluss VI307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben."

Zu Beschlusspunkt 1 bis 3, 5 und 7:

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt bzw. finden Beachtung.

Zu den Beschlusspunkten 4 und 6:

Die beauftragte Fortschreibung ist erfolgt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen wurde am
25.11.2014 vorab informiert. Zum 01.01.2015 steigen die Richtwerte für angemessene Kosten
der Unterkunft bei Bezug von Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Hilfe zum Lebensunterhalt sowie
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung wie folgt:
Neue Bruttokaltmiete

Zum Vergleich:

in Euro

342,21
434,43

bisherige Werte in Euro
304,79
377,61

5

509,32
558,99
628,40

454,11
522,31
630,51

für jede weitere Person

66,15

66,37

Haushalte mit... Personen
1
2

3
4

Die Mietobergrenze steigt durchschnittlich um zwölf Prozent. Rund 3.200 Haushalte profitie
ren davon. Die Anpassung erfolgt von Amts wegen durch das Jobcenter bzw. das Sozialamt.
Überprüfungsanträge müssen die Leistungsberechtigten nicht stellen.
Das aktualisierte Merkblatt, die fortgeschriebene Dienstanweisung und das IWU-Gutachten
werden in Kürze unter www.dresden.de/unterkunft-heizung veröffentlicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ma Orosz

Beigeordneter für Soziales

rbürgermeistehn

