Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/016/2016)
am Montag, 25. April 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing

17:00 Uhr
19:40 Uhr

3/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Bauch
Herr Körner

Betriebsleiterin EB Kita
23.22
OB/80.13

Gäste:
Es sind ca. 20 Bürgerinnen und Bürger anwesend, desweiteren Vertreter der Presse.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am 21.03.2016

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

3

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"

V0889/15
beratend

4

Namensgebung der 128. Oberschule Dresden, Rudolf-BerganderRing 3 in 01219 Dresden

V0951/16
beratend

5

Vorstellung des neuen Revierleiters Polizeirevier Dresden-Süd

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

5/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 15.
Ortsbeiratssitzung am 21.03.2016

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und begrüßt 16 von 18 möglichen Ortsbeiräten. Da sowohl der Herr Kubsch (Bündnis 90/Die Grünen), als auch sein Stellvertreter Herr
Vincze, nicht mehr im Ortsamtsgebiet wohnen, gelten sie gem. § 4 Geschäftsordnung Ortsbeirat
als ausgeschieden. Wie Herr Lämmerhirt ausführt, erfolgen entsprechende Neuberufungen erst
in der Sitzung des Stadtrates am 12.05.2016. Der Ortsbeirat Prohlis verfügt somit in der heutigen Sitzung über einen Sitz weniger.
Herr Golbing fehlt krankheitsbedingt (entschuldigt) ohne Vertretung. Herr Ludwig erscheint
nach der Begrüßung.
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Die Ladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht.
Da die Vertreterin des zuständigen Geschäftsbereiches unter TOP 2 noch nicht anwesend ist,
schlägt Herr Lämmerhirt vor, TOP 3 vorzuziehen. Dem wird zugestimmt, die Tagesordnung wird
einschließlich der Änderung bestätigt.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung merkt Frau Marth an, dass es auf Seite 7 „Ortsverein der
SPD“ heißen muss. Einschließlich dieser Korrektur wird die Niederschrift bestätigt.
Herr Lämmerhirt begrüßt für Herrn Hilbig, der ebenfalls aus dem Ortsamtsgebiet verzogen ist,
das neue Mitglied des Ortsbeirates, Herrn Torben Wendel (DIE LINKE). Herr Wendel stellt sich
kurz vor.
Ebenfalls vorgestellt wird die neue Sekretärin der Ortsamtsverwaltung in Prohlis, Frau Ines
Schützenmeister.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau
Bibas, er freue sich, dass sie persönlich den Fachplan vorstellt.
Frau Bibas geht auf die aktuellen Herausforderungen ein, denen es sich zu stellen gelte. Die Kinderzahlen würden derzeit immer noch sehr schnell steigen, die Prognose ginge jedoch von
schneller sinkenden Zahlen ab dem kommenden Jahr aus. Die Diskussion gehe weiterhin in die
Richtung, brauche man neue Einrichtungen, ja oder nein. Die vielen Neueröffnungen der letzten

6/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Jahre hätten eine nicht ausreichende Belegung von Einrichtungen vorgetäuscht, die so aber
nicht bestünde. Die Gesamtauslastung liege bei 97,5 Prozent.
Die aktuelle Bedarfsermittlung begründe sich auf den Zahlen des Elternportals, über welches
alle Wünsche zentral erfasst würden. Der gewünschte Betreuungsbeginn liege in der Regel bei
zwölf Monaten, dies verschiebe sich aber in der Praxis, wenn die Wunscheinrichtung nicht gleich
zur Verfügung steht. Derzeit bestünde ein Betreuungsbedarf von 57,5 Prozent bei den 0 bis 3
Jährigen sowie von 99,5 Prozent bei den über 3 bis unter 7 Jährigen.
Frau Bibas erläutert am Beispiel von Prohlis die Ermittlung sozialraumbezogener Bedarfsquoten,
welche die Grundlage für alle weiteren Planungen im Ortsamtsgebiet bilden würden. Früher sei
nur eine gesamtstädtische Planung möglich gewesen. Deutlich werde, dass unterschiedliche
Familienmodelle in den einzelnen Ortsamtsbereichen zu unterschiedlichen Bedarfen führten.
Genau diese sozialraumbezogenen Bedarfsquoten bildeten letztlich für die Angebotsplanung die
Grundlage, um Überkapazitäten zu vermeiden.
Neu für Dresden sei das variable Angebot von Plätzen für 2 Jährige, die auch zwischenzeitlich
mit Kindergartenkindern belegt werden dürften. Dies helfe, über Durststrecken hinwegzukommen und verhindere, dass zu viele Plätze vorgehalten werden. Im Ortsamtsbereich Prohlis sei
das Angebot an Plätzen sehr passgenau.
Beim Hort richte man sich nicht mehr nach den Nachfragequoten, sondern nehme die Maximalkapazitäten der Schulen lt. Betriebserlaubnis als Grundlage, auch wenn dies punktuell zu einem
Überangebot führe. Bei Schulen mit zu wenig Hortplätzen versuche man über die strikte Einhaltung des Klassenteilers weitere Bedarfe an Hortplätzen zu vermeiden. Weiterhin bemühe man
sich bei Schulen mit starken Engpässen um Kapazitätserweiterungen (z. B. Anbau 68. Grundschule, Mitnutzung Turnhallenneubau 47. Grundschule). Kritisch sei dabei oftmals die gleichzeitige Bereitstellung erforderlicher Außenflächen.
Frau Bibas stellt zwei neue Einrichtungen im Ortsamtsgebiet Prohlis vor, von denen die Kita an
der Christuskirche bereits am Netz sei (30 Krippenplätze, 54 Kitaplätze). Geplant sei weiterhin
eine Einrichtung auf der Geystraße mit 35 Krippenplätzen und 83 Kitaplätzen. Es handle sich
dabei um ein Mietobjekt (Cultus gGmbH), bei veränderten Bedarfen würden die Räume später
als Pflegeeinrichtung genutzt. Die Einrichtung solle spätestens 2020 ans Netz gehen. Weiterhin
werden aktuell erfolgte sowie geplante Werterhaltungsmaßnahmen an Kitas im Ortsamtsbereich benannt.
Abschließend geht Frau Bibas auf die Folgen der derzeitigen Zuwanderung ein, welche künftig
noch intensiver die Entwicklung betreuungsgerechter Konzepte betreffs der Mehrsprachigkeit
und Interkulturalität erfordere. Auch müssten entsprechende Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote für Erzieher geschaffen werden. Es bestünden Bundes- und Landesprogramme zu diesem Thema (z. B. Programm Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“), diese würden für bestimmte Einrichtungen in Anspruch genommen, auch in Prohlis.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Nachfragen.
Herr Petersen: Der Fachplan spreche von einem höheren Personalbedarf bei Inklusion und Integration, ist dort die doppelte Anzahl an Erziehern erforderlich?

7/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Frau Bibas: Dem sei nicht so. Entscheidend sei die Zahl der Stunden, die die Kinder betreut werden. Anteilige Landesmittel für die Mehrkosten bei der Betreuung würden ab der 10. Stunde
nicht mehr gewährt. Um den Bedarf dennoch abzudecken, habe man intern festgelegt, dafür
den Personalbedarf etwas zu erhöhen.
Frau Marth: Wie erklärt man sich den Abfall der sozialraumbezogenen Bedarfsquote für Prohlis?
Frau Bibas: Dies sei nicht einfach zu erklären, zumal Eltern dazu nicht befragt werden dürften.
Sie persönlich vermute, dass es damit zusammenhängt, dass in der Vergangenheit keine Kitaplätze an Arbeitslose vergeben wurden, was im Nachhinein wohl noch bei manchen Eltern als
weiterhin gesetzt gelte. Auch würden wohl einige Eltern nicht wissen, dass sie einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz besitzen.
Frau Marth: Besteht politischer Handlungsbedarf auf Grund der geringeren Bedarfe, zumal Kinder mit Verhaltensauffälligkeiten und Sprachproblemen in Prohlis gehäuft wohnen würden?
Frau Bibas: Dies sehe sie nicht so, da man Eltern nicht zwingen könne, die Kinder in die Einrichtung zu geben. Wichtig sei, dass Angebote vorgehalten werden.
Frau Marth: Wer genau wird Träger der künftigen Kita Geystraße?
Frau Bibas: Der Eigenbetrieb werde die Einrichtung selbst betreiben, da der Standort nicht auf
Dauer angelegt sei.
Herr Ludwig: Warum nimmt man bei der Bedarfsplanung Bezug zur Prognose der Bevölkerungsentwicklung, er selbst sehe in nächster Zeit keine Verringerung der Kinderzahlen, zumal die bisherige Entwicklung immer die Prognosen übertroffen hätte?
Frau Bibas: Die Prognosen würden jedes Jahr sehr genau angepasst (statistische Erhebungen
und Berechnungen speziell für Dresden). Dennoch blieben es Prognosen. In Dresden würden
viele Kinder geboren, aber nicht so viele, um die demografische Entwicklung nachhaltig zu verbessern. Es ginge um einen Kompromiss, Plätze so vorzuhalten, dass Einrichtungen im Bestand
erhalten bleiben.
Frau Günther: Der Außenbereich von Schule und Hort überdecke sich in den meisten Fällen.
Wer ist für welche Flächen zuständig?
Frau Bibas: Für Sportflächen, Pausenhof sowie die Wirtschaftszufahrten sei das Schulverwaltungsamt zuständig. Die Spielplätze lägen in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes. Bei der Gestaltung der Flächen gebe es mittlerweile eine enge Zusammenarbeit von Schulverwaltungsamt
und Eigenbetrieb.
Herr Staudinger: Gibt es weiterhin Differenzen in der Verwaltung zu erforderlichen Investitionen?
Frau Bibas: Mittlerweile habe man gemeinsame Kompromisse gefunden, bei den Investitionen
könne man über Förderprogramme zum Teil den Investitionsmehrbedarf abfedern. Im nächsten
Doppelhaushalt müssten die Zuschüsse aber zwingend erhöht werden, aktuell würden noch 600
zusätzliche Plätze gebraucht. Sie sei diesbezüglich optimistisch.
Herr Schneider: Was kommen für Kosten auf die Stadt zu, wenn die erwartete Unterdeckung
nicht kommt und auf Grund dann fehlender Plätze Klagen auf den Rechtsanspruch erfolgen?

8/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Frau Bibas: Wenn Eltern ein Angebot nicht annehmen, weil ihnen die Einrichtung nicht passt,
haben sie den Rechtsanspruch auf einen Platz verwirkt. Ob es in Zukunft zu Klagen kommt und
wenn ja, wie viele es dann sein werden, könne man derzeit nicht sagen.
Herr Schneider: Im Teil B auf Seite 13 stelle sich für ihn ein Widerspruch dar, wenn von 113 Plätzen zu wenig in Prohlis die Rede sei, in der Öffentlichkeit aber immer wieder kommuniziert werde, dass Prohlis ausreichend mit Kitaplätzen versorgt ist.
Frau Bibas: Wie bereits gesagt, liege die derzeitige Auslastung aller Einrichtungen bei 97,5 Prozent. Sie verweist erneut auf die Diskrepanz zwischen Anmeldungen und tatsächlich in Anspruch
genommenen Plätzen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis spricht einstimmig seine Empfehlung für die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 aus.

3

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost"

V0889/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Bauch, Sachgebietsleiterin im Liegenschaftsamt und Herrn Körner, Sachbearbeiter Projektsteuerung im Amt für Wirtschaftsförderung und betont, dass mit der
heutigen Vorlage ein weiterer wichtiger Schritt zur Realisierung des künftigen Wissenschaftsstandorts Dresden-Ost gegangen werde.
Frau Bauch führt aus, dass es sich heute um die zweite Vorlage für einen Grunderwerb von Flächen für den künftigen Wissenschaftsstandort handle, bereits vor ca. 3 Jahren habe man dafür
entsprechende Grundstücke (damals von der Gagfah) erworben. Grundlage für den jetzigen
Ankauf sei wiederum der Rahmenplan Nr. 789. Diesmal gehe es um Flächen der Deutschen Bahn
AG in einer Größenordnung von ca. 80.000 Quadratmetern. Der Kaufpreis belaufe sich auf 942
TEUR. Geplant sei, die Flächen als Gewerbeflächen, Kleingartenflächen und Ausgleichsflächen zu
nutzen. Eine kleine Fläche im Gebiet gehöre noch einer Erbengemeinschaft, dort stehe man jedoch vor einer Einigung, so dass die Stadt künftig über alle erforderlichen Flächen verfügen
werde. Frau Bauch bitte um Zustimmung des Ortsbeirates zum Abschluss des Kaufvertrages.
Vor Eintritt in die Beratung beantragt Herr Gilke Rederecht für anwesende Bürgerinnen und
Bürger. Dem wird einstimmig stattgegeben.
Herr Gilke: Betreffs der Aussage, dass Flächen für künftige Kleingärten erworben werden sollen,
möchte er wissen, ob auch Kleingärten im Gebiet wegfallen werden?
Frau Bauch: Dem sei so, dazu gebe es speziell eine Planungsgruppe, in der der Stadtverband der
Dresdner Gartenfreunde e. V. mit involviert sei. Die Information, welche Sparten betroffen sind,
sei bekannt. Das Bekenntnis zur Übernahme der Kosten zur Verlegung von Gärten auf städtischen Grund stehe ebenfalls. Die Verlegung selbst werde man im Gebiet realisieren können.

9/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Herr Schneider: Was ist eine Bahndurchörterung?
Herr Lämmerhirt: Eine Unterführung des Bahnkörpers. Geplant sei, die Wissenschaftsstandorte
beidseits des Bahnkörpers miteinander zu verbinden.
Herr Schneider: Im nichtöffentlichen Teil gäbe es eine Abweichung beim Nettopreis.
Frau Bauch: Hier handle es sich um eine Rundung zur besseren haushalterischen Darstellung.
Herr Ludwig: Die spezielle Nutzung einzelner Flächen sei in den Unterlagen nicht erkennbar, wie
erklären sich die unterschiedlichen Bewertungen der Grundstücke.
Frau Bauch: Die teilweise hohen Preise einzelner Grundstücke beträfe potentielles Bauland.
Brachflächen für z. B. Ausgleichsmaßnahmen würden wiederum niedriger bewertet. Die zu erwerbenden Flächen bieten dahingehend eine sehr große Mischung unterschiedlicher Qualitäten
und damit Grundstückspreise.
Frau Günther: Für welche Flächen ändert sich nach dem Kauf unmittelbar etwas?
Frau Bauch: Kurzfristig werde es keine Veränderungen geben, auf Grund der verschiedenen BPläne gäbe es für die Entwicklung der Flächen auch unterschiedliche Zeithorizonte.
Herr Körner: Zuerst würden die Flächen um den Rudolf-Bergander-Ring entwickelt (B-Plan 398
A). Die Verlegung von Gärten werde nicht vor 2019 beginnen, im Bereich der künftigen Unterführung (Durchörterung) nicht vor 2020.
Herr Gilke: Wie viele Gärten betrifft eine Verlegung in Summe?
Herr Körner: Eine genaue Zahl hänge von den künftigen Planungen ab. Es handle sich um ca. 70
Parzellen, die umverlegt werden müssten.
Herr Hoffmann, Vorsitzender des Stadtverbandes der Dresdner Gartenfreunde e. V.: Das Thema
der Verlegung von Kleingärten sei mittlerweile bekannt, er gehe davon aus, dass bei ersten
Kündigungen auch entsprechende Ersatzflächen zur Verfügung stehen?
Ein bestehendes Konzept werde seitens des Stadtverbandes kritisch begleitet, bisher erfolgte
Einwendungen hätten bereits zu einer Überarbeitung geführt. Es sei dringend an der Zeit, die
betreffenden Sparten konkret über die Planungen zu informieren. So habe es in einem Bereich
Vermessungen gegeben, bei denen sich erst im Nachhinein herausgestellt habe, dass diese
nichts mit dem jetzigen Ankauf zu tun haben. Dennoch führte dies zu großen Verunsicherungen.
Der späte Zeitpunkt 2019 für erste Verlegungen freue ihn nicht, gäbe aber vorerst Planungssicherheit. Der Erwerb aller Kleingartenflächen durch die Stadt sei zu begrüßen, garantiere dies
doch, dass der Eingriff wirklich nur so gering wie möglich erfolge.
Herr Lämmerhirt: Er bittet Frau Bauch um Klärung des Vorfalls mit der Vermessung. Herrn Körner bittet er, das Konzept so schnell wie möglich den betreffenden Spartenvorsitzenden vorzustellen.
Frau Bauch: Vor zwei Wochen habe man intern mit dem Stadtplanungsamt festgelegt, dass es
zeitnah eine Vorstellung der aktuellen Planungen geben soll. Die genannten Vermessungen beträfen acht Parzellen auf privaten Grund- und Boden, für die sich Investoren interessierten. Darauf habe das Liegenschaftsamt keinen Einfluss. Der jetzige Eigentümer werde die Gärten kündigen und sei zur Entschädigung verpflichtet. Die Stadt ihrerseits habe sich bereit erklärt, den betroffenen Kleingärtnern Ersatzflächen anzubieten.

10/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Herr Lämmerhirt: Er bittet mit Nachdruck, bis zu den Sommerferien einen Termin für die Vorstellung des Konzeptes zu finden? Gerade bei diesem sensiblen Thema sei Kommunikation mit
den Betroffenen besonders wichtig.
Frau Bauch: Ihr Amt werde sich diesbezüglich einsetzen, terminieren müsse die Veranstaltung
das federführende Stadtplanungsamt.
Herr Körner: Auf Grund des Fortschreitens der Planungen komme es permanent zu Änderungen,
dennoch solle ein Stand vorgestellt werden.
Anfrage eines Bürgers: Wo wird die Bahnunterführung genau liegen (hinterm Hagedornplatz)?
Herr Körner: Die Durchörterung wird sich im Bereich der 128. Oberschule befinden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Grunderwerb mehrheitlich zu.

4

Namensgebung der 128. Oberschule Dresden, Rudolf-BerganderRing 3 in 01219 Dresden

V0951/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die stellvertretende Schulleiterin der 128. Oberschule, Frau Radecker
und erinnert daran, dass der Schulleiter Herr Lorenz das Anliegen der Namensgebung in 128.
Oberschule „Carola von Wasa“ bereits im November letzten Jahres im Ortsbeirat vorgestellt
habe.
Herr Leidel stellt den Geschäftsordnungsantrag, auf Grund der bereits erfolgten Vorstellung des
Anliegens, sofort über die Namensgebung abzustimmen.
Herr Schneider hält dem Antrag entgegen, dass er gern noch eine klärende Frage betreffs der
Namensgebung stellen möchte.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag: Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5
Der Ortsbeirat beschließt, auf die Vorstellung und Diskussion zu verzichten.
Abstimmungsergebnis Vorlage:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Namensgebung mehrheitlich zu.
Im Anschluss an die Beschlussfassung werden noch Fragen zugelassen.
Herr Munkelt: Im Antragsschreiben der Schule vom November 2015 sei ein redaktioneller Fehler
enthalten, die Namensverleihung solle sicher am 23.06.2016, nicht 2015 erfolgen?

11/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Frau Radecker: Sie bittet darum, den Fehler zu entschuldigen, die Namensverleihung soll natürlich zum diesjährigen Schulfest stattfinden.
Herr Schneider: Er weist darauf hin, dass in der Begründung der Vorlage (Seite 3) davon die Rede sei, dass die Schulkonferenz den Namenszusatz mehrheitlich beschlossen habe. Im Antragsschreiben der Schule sei aber von einem einstimmigen Beschluss die Rede.
Herr Schneider möchte wissen, wie die angekündigte Verpflichtung der Schule zum Namen von
Carola von Wasa konkret aussehen soll?
Frau Radecker: Der Name werde im gesamten Schulgebäude präsent sein. Gerade den vielen
sozialen Projekten, die Carola von Wasa angestoßen habe, sehe man sich verpflichtet. Dahingehend liefen bereits sehr viele Aktivitäten. Sie versichert, dass man sich am künftigen Namenszusatz messen lassen werde.

5

Vorstellung des neuen Revierleiters Polizeirevier Dresden-Süd

Herr Lämmerhirt begrüßt den neuen Revierführer, Herrn Waurich, welcher sich seit August letzten Jahres im Amt befinde. Die Bitte um Vorstellung seiner Person sei ein ausdrücklicher
Wunsch des Ortsbeirates gewesen.
Herr Waurich dankt für die Möglichkeit, sich vorstellen zu können, einige der Ortsbeiräte kenne
er bereits persönlich. Der Wechsel an der Spitze des Polizeireviers Dresden-Süd sei auf Grund
strategischer Überlegungen der Polizeidirektion erfolgt.
Zu seiner Person führt Herr Waurich aus, dass er 55 Jahre alt und verheiratet sei. Mit seiner Frau
habe er zwei erwachsene Töchter und drei Enkel. In seiner Freizeit lese er gern Literatur mit
zeitgeschichtlichem Bezug. Außerdem sei er seit seiner Jugend begeisterter Segelflieger. Für den
Hausgebrauch spiele er Gitarre.
Zum beruflichen Werdegang führt Herr Waurich aus, dass er nach dem Abitur im Rahmen des
dreijährigen Wehrersatzdienstes zur Bereitschaftspolizei eingezogen worden sei. Im Anschluss
sei er zur Landespolizei gewechselt, wo er ein Studium zum gehobenen Polizeidienst (Offizierslaufbahn) absolvierte. Danach sei er Dienstgruppenführer im Revier Dresden-Nord gewesen,
kenne aus dieser Zeit aber auch den Bereich Süd sehr gut (durch Einsatz im Streifeneinzeldienst). Nach der Wende 1989 sei er seinem Beruf treu geblieben, ein Studium für den höheren
Polizeidienst an der Polizeiführungsakademie habe sich angeschlossen. Es folgten Aufgaben im
Sächsischen Innenministerium, die Übernahme des Reviers Dresden-Mitte (später Überführung
zum Revier Altstadt) sowie Leitungsfunktionen in der Kriminalpolizeiinspektion (Dezernat Zentrale Aufgaben). Nach der letzten Strukturreform sei es dann letztlich zu der jetzigen Aufgabe
gekommen.
Anschließend nennt Herr Waurich Eckdaten zum Revier Dresden-Süd: Die drei Standorte (Niedersedlitzer Straße, Kaitzer Straße, Zamenhofstraße) seien ja bekannt. Es bestünden fünf
Dienstgruppen im sog. operativen Dienst, die alle polizeilichen Aufgaben rund um die Uhr wahrnehmen würden. Für den Streifeneinzeldienst stünden 126 Beamte zur Verfügung, zum gesamten Revier gehörten 188 Beamte. Momentane Schwerpunkte seien besonders schwere Fälle des

12/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Diebstahls im Bereich Keller und KFZ. Weiterhin dominiere das Einsatzgeschehen zur Absicherung von Veranstaltungen (Aufzügen, Demonstrationen u. a.).
Herr Gilke: Ist das vorhandene Personal ausreichend aufgestellt für das breite Aufgabenspektrum?
Herr Waurich: Soll und Ist stünden im Einklang, dennoch wäre mehr Personal wünschenswert.
Prioritäten müssten zu Gunsten der Kriminalitätsbekämpfung gesetzt werden, zu Lasten z. B.
des Verkehrsbereiches.
Um Fragen vorzugreifen, geht Herr Waurich auf die neue Wachpolizei ein, diese setze vorerst
die Schaffung zusätzlicher Kapazitäten voraus (Räume, Betreuung). Konkrete Einsatzgebiete
stünden noch nicht fest.
Frau Marth: Sie nimmt Bezug auf Äußerungen des Revierleiters rund um den 9. Oktober letzten
Jahres bezüglich des Nachbarschaftsfestes vor der Flüchtlingsunterkunft Boxberger Straße. Diese hätten für großes Aufsehen gesorgt. Frau Marth fragt, wie Herr Waurich sich die künftige
Zusammenarbeit mit den Netzwerken vor Ort in der Flüchtlingsarbeit vorstellt?
Herr Waurich: Er bestätigt, dass es damals ein großes mediales Interesse an seinen Aussagen
gegeben habe. Daraufhin habe es bestimmte Festlegungen des Polizeipräsidenten sowie ein
klärendes Gespräche im Revier mit allen Beteiligten gegeben. Missverständnisse habe man dabei ausräumen können. Die jetzige Zusammenarbeit mit den Netzwerken gestalte sich bei Aktivitäten und Aktionen rund um die Asylunterkünfte gut, die Polizei unterstütze soweit wie möglich. Er selbst nehme dabei auch Aufgaben wahr. Bei Fragen und Problemen bittet Herr Waurich,
direkt auf ihn zuzukommen.
Herr Staudinger: Wo genau verlaufen die Grenzen des Reviers?
Herr Waurich: Es würden drei Ortsamtsgebiete mit rund 108.000 Einwohnern betreut (Prohlis,
Leuben, ein Teil von Plauen). Bei dieser relativ großen Fläche sei die operative Tätigkeit nicht
immer leicht.
Herr Staudinger: Ist der große Einzugsbereich nicht hinderlich bei der Ermittlung von Straftaten?
Herr Waurich räumt ein, dass Bürgernähe und schnelle Reaktionszeiten dadurch ein Problem
darstellten.
Frau Günther: Wie hoch ist die durchschnittliche Interventionszeit?
Herr Waurich: Dazu würden keine Zahlen vorliegen. Die Aussagekraft solcher Zeiten sei auch zu
hinterfragen, da die Fälle zu verschieden seien. Es sei erklärtes Ziel, die Fälle so schnell wie möglich nach ihren Prioritäten abzuarbeiten. Entscheidend seien die jeweils vorhandenen Kapazitäten.
Frau Günther: Wie viele Streifenwagen sind durchschnittlich unterwegs, wie sind die Reviere
besetzt?
HW: Eine Schicht sei mit ca. 15 Beamten besetzt, damit stünden i. d. R. fünf Streifenwagen zur
Verfügung, die Mindestbesetzung der Reviere bleibe gewährleistet (Ausnahme Außenstelle
Kaitzer Straße, dort kein Nachtdienst).
Herr Despang: Wenn in der Nacht in Plauen ein Einbruch stattfindet, welches Revier kommt
dann wie schnell zum Einsatz, wenn die Kaitzer Straße nicht zur Verfügung steht?

13/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Herr Waurich: Dies dauere seine Zeit und könne nicht pauschalisiert werden, idealerweise ist ein
Streifenwagen gerade in der Nähe, was sofort geprüft und koordiniert werde. Auch gäbe es
Schwerpunktbereiche, die vermehrt bestreift würden.
Herr Despang: Wie viele Einsatzfahrzeuge stehen im Revier Süd zur Verfügung?
Herr Waurich: Insgesamt 15 Fahrzeuge (einschl. Mannschaftswagen), es könnten gern mehr
sein.
Herr Leidel: Seiner Meinung nach werde die Wachpolizei die Polizei nicht ersetzen können. Eher
werde es am Anfang zu einer Mehrbelastung der jetzigen Polizei kommen. Wie viele Wachpolizisten soll es im Revier Süd geben?
Herr Waurich: Es handle sich um ein Pilotprojekt, geplant sei, für eine Entlastung zu sorgen, z. B.
mit der Übernahme von Aufgaben im Gewahrsam, bei Abschiebemaßnahmen oder im Objektschutz. Bei Letzterem müsse noch ein Interessenkonflikt mit den Sicherheitsfirmen geklärt werden. Für Aufgaben der Verkehrssicherheit würden die Wachpolizisten definitiv nicht eingesetzt.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es sich um keine ehrenamtlichen Einsatzkräfte handle, sondern
um richtige Angestellte. Er fragt, wie viele Wachpolizisten insgesamt in Dresden eingesetzt werden sollen?
Herr Waurich: Derzeit seien 40 Personen für die Polizeidirektion Dresden geplant.
Herr Petersen: Er lobt die sehr gute Zusammenarbeit mit dem Bürgerpolizisten, Herrn Hobusch,
welcher die Arbeit von „Prohlis ist bunt“ sehr unterstütze. Wie sieht es mit der Nachwuchsarbeit
aus?
Herr Waurich: Der Ausscheidungsfaktor bei der Polizei sei groß, es gebe intensive Bemühungen,
Nachwuchs auszubilden. Die Anforderungen seien jedoch verständlicherweise sehr hoch, noch
gäbe es aber genügend Bewerber.
Herr Dr. Geier: In der Bevölkerung gäbe es eine große Unsicherheit betreffs der Flüchtlingssituation. Viele seien resigniert und würden Straftaten durch Flüchtlinge nicht der Polizei melden.
Müsse man dahingehend nicht mehr Öffentlichkeitsarbeit leisten und dazu ermuntern, Beobachtungen zu melden?
Herr Waurich: Die Öffentlichkeitsarbeit sei kein Schwerpunkt der Reviere, dies erfolge zentral
durch die Polizeidirektion Dresden. Wenn Bürger vorsprechen, würden sie eingehend über das
Verhalten bei Beobachtungen informiert. Es gäbe auch speziell zwei Jugendsachbearbeiter, die
dahingehend Aufklärungsarbeit leisten würden.
Herr Ludwig: Wie erwähnt, müssten auf Grund der Personalengpässe Prioritäten zu Ungunsten
der Verkehrskontrollen erfolgen. Könnte man nicht eine Bürgersprechstunde speziell zu diesem
Thema anbieten? Er selbst könne da in seinem Wohngebiet sofort Schwerpunkte benennen, die
einer Kontrolle bedürfen.
Herr Waurich: Einen speziell für Verkehrsfragen zuständigen Beamten gäbe es leider nicht.
Diesbezügliche Meldungen würden zentral erfasst, könnten aber nur teilweise sanktioniert werden. Er empfiehlt, sich bei Schwerpunkten mit erhöhter Unfallgefahr an die Stadt zu wenden.
Herr Lämmerhirt erwähnt diesbezüglich den kriminalpräventiven Rat (sog. Revierrunde), in dem
auch der Ortsbeirat vertreten sei (Herr Leidel, Stellvertreterin Frau Günther). Dieser tage einmal
im Monat, Herr Waurich und Herr Hobusch seien dann ebenfalls anwesend. Anfragen könnten
an die genannten Personen gerichtet werden, entsprechende Handlungsszenarien würden dann
auf dem kurzen Dienstweg miteinander erörtert.

14/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

Herr Lämmerhirt dankt Herrn Waurich für sein Kommen und wünscht weiterhin eine gute Zusammenarbeit aller Beteiligten.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Leidel: Er bitte darum, die Hecke auf dem Weg im hinteren Bereich des Hagedornplatzes
verschneiden zu lassen.
Herr Schmidt: Er weist auf die Infoveranstaltung zur Wiederinbetriebnahme der Schule in Lockwitz am 10. Mai in der Stadtteilfeuerwehr Lockwitz hin, Beginn ist 19 Uhr.
Herr Thater: Der Spielplatz Senftenberger Straße sei weiterhin gesperrt, Kinder kletterten auf
den Bauzaun.
Herr Lämmerhirt: Diesbezüglich sei bereits ein Kontakt zur Deutschen Wohnen hergestellt worden, die Spielgeräte müssten wegen Sicherheitsbedenken abgebaut werden und sollen durch
neue ersetzt werden. Weitere Informationen folgten.
Herr Munkelt: Wann wird in diesem Jahr der Prohliser Pusteblumen-Brunnen in Betrieb genommen? In den Vorjahren sei dies um diese Zeit längst erfolgt.
Herr Lämmerhirt: Traditionell würden die Brunnen im Stadtgebiet um Ostern herum in Betrieb
genommen, warum dies bisher nicht erfolgte, müsse er erfragen. Es könne am Wetter, aber
auch an der partiellen Haushaltssperre liegen. Technische Probleme seien ihm nicht bekannt.
Frau Günther: Wie sieht der Zeitplan für den Umbau der alten Post Heinrich-Zille-Straße aus?
Herr Lämmerhirt: Der Investor werde die geplanten Eigentumswohnungen erst veräußern, bevor die Bauarbeiten beginnen. Die Baugenehmigung sei erteilt.
Herr Petersen: Er berichtet, dass das Fußballtraining in der Sporthalle Boxberger Straße auf 40
Teilnehmer angewachsen sei, mittlerweile laufe die Integration der Flüchtlinge in bestehende
Vereine an.
Frau Marth: Sie freue sich, mitteilen zu können, dass der Jugendhilfeausschuss dem VSP e. V.
den Zuschlag für die Schulsozialarbeit in der 129. Grundschule erteilt habe. Somit sei ein guter
Übergang für Kinder bei einem Wechsel in die 128. Oberschule gewährleistet, in der ebenfalls
der VSP e. V. die Schulsozialarbeit leiste.
Weiterhin bittet Frau Marth, das Projekt Bürgergarten im Ortsbeirat vorzustellen.
Herr Lämmerhirt: Das Projekt sei sehr gut und werde in jedem Fall vorgestellt, jedoch müssten
im Vorfeld noch einige Absprachen insbesondere mit betroffenen Nachbarn getroffen werden.
Herr Ludwig: Er freue sich, dass am Kaitzbach im Bereich Haltepunkt Strehlen ein Fußweg befestigt worden sei.

15/15
ö NS OBR Pro/016/2016 25. April 2016

7

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Herr Lämmerhirt nennt die aktuellen Asylzahlen. In diesem Jahr seien der Landeshauptstadt
Dresden bisher 1.100 Personen zugewiesen worden. Im Ortsamtsbereich lebten zum heutigen
Tag 1.132 Personen. Neuzuweisungen könnten derzeit komplett in Wohnungen untergebracht
werden. Derzeit gäbe es einen Bestand von 189 Gewährleistungswohnungen mit einer Kapazität
von 1.214 Plätzen. Ein Trend sei, dass immer mehr Familien zugewiesen würden (allein diese
Woche 23 Kinder).
Zu den zentralen Unterkünften führt Herr Lämmerhirt aus, das demnächst die zweite Hälfte des
Objektes Boxbergerstraße mit weiteren 144 Plätzen ans Netz gehen werde, durch erforderliche
Umverlegungen würden diese Plätze auch komplett belegt. Mit dem Betreiber sei man weiterhin intensiv im Gespräch, um bei Bürgerbeschwerden schnell reagieren zu können. Die Beengtheit der Einrichtung im Wohngebiet stelle weiterhin eine Herausforderung dar.
Die Erstaufnahmeeinrichtung auf der Teplitzer Straße sei mittlerweile geschlossen und werde
zeitnah abgebaut.
Die Zahl der Rückführungen (Abschiebungen, freiwillige Ausreisen) sei ansteigend.
Prognosen zur Entwicklung der Flüchtlingszahlen könne man derzeit nicht machen. Fakt sei,
dass die Verfahren jetzt schneller bearbeitet würden, damit verringere sich auch die Verweildauer in den Unterkünften.
Betreffs des weiteren Geschehens im Ortsamtsgebiet verweist Herr Lämmerhirt auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten.
Am 06.06.2016 werde es höchstwahrscheinlich eine Sondersitzung des Ortsbeirates geben müssen. Grund sei die erforderliche Herbeiführung eines Beschlusses zur Vorlage „Neustart des
Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und DresdenWohngebiet Am Koitschgraben“. Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte, sich diesen Termin
vorzumerken.
Die Sitzung endet 19.40 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Eva Apfelbaum
OBR-Mitglied

Mario Schmidt
OBR-Mitglied

