Anfrage Nr.: AF1136/16
Datum: 02.05.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Willkommensbündnisse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden sind eine Vielzahl von Willkommensbündnissen aufgelistet
(https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asyl/hilfe/willkommensbuendnisse.
php).

Fragen:
Erhalten die Willkommensbündnisse neben ideeller Unterstützung seitens der Landeshauptstadt Dresden auch anderweitig Unterstützung, z.B. in Form von Geld- und/oder Sachleistungen
und/oder durch von der Stadt bezahlte Arbeitskräfte?
Falls ja, in welchem Umfang bzw. in welcher Höhe werden die jeweiligen Organisationen gefördert und unterstützt?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

