Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1084/16
Datum: 9. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Festlegung von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2 benannten Produkte als Schlüsselprodukte für die
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des Paragraphen 4 Absatz 2 SächsKomHVO-Doppik im Doppelhaushalt 2017/2018 auszuweisen. Eine Aktualisierung wird bei Bedarf jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorgenommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2215-SR63-08
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Ausgehend von den Erfahrungen in der doppischen Haushaltsplanung seit dem Doppelhaushalt
2011/2012 hat sich die Stadtkämmerei im Rahmen einer Evaluierung mit dem Umfang des
Haushaltsplanes und den entsprechenden gesetzlichen Anforderungen erneut auseinandergesetzt. Dabei wurde auch die seitens der Stadträte teilweise geäußerte Kritik im Hinblick auf Verständlichkeit und Umfang des Haushaltplanes berücksichtigt.

...

3/5
Gesetzliche Grundlagen
Entsprechend § 4 Absatz 1 SächsKomHVO-Doppik ist der Gesamthaushalt in Teilhaushalte zu
gliedern. Die Teilhaushalte sind produktorientiert zu bilden und können nach vorgegebenen
Produktbereichen oder nach der örtlichen Organisation gegliedert werden.
In § 75 Abs. 1 SächsGemO und § 4 Abs. 2 SächsKomHVO-Doppik ist geregelt, dass Schlüsselprodukte im Haushaltsplan dargestellt werden sollen. Unter Schlüsselprodukten werden gemäß
§ 59 Nr. 45 SächsKomHVO-Doppik Produkte verstanden, die für die Kommune von örtlich besonderer finanzieller und/oder kommunalpolitischer Bedeutung sind. Eine Konzentration auf
Schlüsselprodukte soll die politischen Schwerpunkte überschaubarer berücksichtigen und damit
die kommunalpolitische Steuerung besser ermöglichen. Die Schlüsselprodukte werden somit
zentrales Steuerungselement im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Das Informationsund Einsichtsrecht des Stadtrates in detailliertere Planunterlagen gemäß § 28 Abs. 3 SächsGemO
bleibt davon unberührt.
In der Kommentierung zum § 75 Absatz 1 Sächsische Gemeindeordnung (Brüggen, Geiert, Nolden RdN 16) wird zum Thema Schlüsselprodukte darüber hinaus ausgeführt, dass damit ein
neues Steuerungskonzept entsprechend den Bedürfnissen der jeweiligen Kommune Umsetzung
finden soll, welches durch Beschränkung auf Schlüsselprodukte die Überfrachtung des Haushaltsplanes durch eine vollständige Produktdarstellung vermeidet und damit die Konzentration
auf die wesentlichen Aufgaben im Gemeinderat unterstützt. Dazu Bedarf es entsprechender
Vorlagen der Verwaltung, die unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten und dem Steuerungsbedarf die Anzahl bzw. die Liste der Schlüsselprodukte beinhalten, die im Zeitablauf auch
wechselnd bestimmt d. h. verändert werden können.
Derzeitige Planung
Derzeit werden im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Teilhaushalte (ab Doppelhaushalt 2015/2016 nach Organisationsbereichen gegliedert) mit allen bestehenden Produkten
in der Landeshauptstadt Dresden untersetzt und erläutert. Im aktuellen Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit 259 Produkte abgebildet. Eine Vielzahl von Produkten
wird dabei aufgrund von statistischen Anforderungen des Landes angelegt ohne diese zwingend
im Haushaltsplan darstellen zu müssen. Teilweise haben die Ämter nur ein Produkt, so dass die
ausgewiesenen Daten des Amtes und des Produktes identisch sind und im Haushaltsplan de
facto doppelt ausgedruckt werden. Damit wird der Haushaltsplan aufgebläht, erschwert das
Verständnis und konterkariert die gewünschte Transparenz.
Im doppischen Haushalt sollen neben den Haushaltsansätzen jedoch insbesondere die beabsichtigten Ziele und Schwerpunkte des kommunalen Handelns berücksichtigt werden. Bisher wurden im Haushaltsplan alle Produkte - unabhängig von ihrer finanziellen oder kommunalpolitischen Bedeutung - abgebildet und erläutert, so dass einer zielorientierten Planung und Steuerung nur teilweise Rechnung getragen werden kann.

...

4/5
Vorschlag zur Veränderung
Im Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Evaluierung des Umfanges des Haushaltsplanes wird
zur Verbesserung der Transparenz des Haushaltsplanes und zur Unterstützung einer zielorientierten politischen Steuerung mit Blick auf die Schwerpunktbereiche der kommunalen Aufgabenerfüllung unter Beachtung der rechtlichen Gesichtspunkte deshalb vorgeschlagen, im Haushaltsplan zukünftig neben der Darstellung der Teilhaushalte nach Organisationsbereichen ausschließlich Schlüsselprodukte abzubilden. Vor der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/2018
ist daher über die Festlegung von Schlüsselprodukten zu entscheiden.
Für die Auswahl von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden, welche Inhalt dieser
Vorlage sind, wurden insbesondere nachfolgende Kriterien herangezogen:
- kommunalpolitische Bedeutung/Zielsetzung (Leitbildgedanke),
- hohe Steuerungsrelevanz,
- hohe Finanzrelevanz,
- Konsolidierungszwang.
Das Ergebnis dieser Überlegungen ist in der Anlage 1 dargestellt. Die Übersicht umfasst alle Produkte, zukünftige Schlüsselprodukte sind entsprechend hervorgehoben markiert.
Für die Landeshauptstadt Dresden wird daher empfohlen, insgesamt 69 Schlüsselprodukte zu bilden.

bisher
Finanzdaten des
pro Geschäftsbereich (Teilhaushalt)
Ergebnishaushaltes und Ämter mit allen einzelnen Produktblättern, Kennzahlen und Erläuterungen

Finanzdaten des
Finanzhaushaltes

neu – ab Haushalt 2017/2018
pro Geschäftsbereich (Teilhaushalt) und Ämter mit den Produktblättern für Schlüsselprodukte
gemäß Anlage 2, Kennzahlen und
Erläuterungen

pro Geschäftsbereich (Teilhaushalt) pro Geschäftsbereich (Teilhausund Ämter mit den einzelnen Inves- halt) und Ämter mit den einzelnen
titionsmaßnahmen
Investitionsmaßnahmen

Die produktbezogenen Finanzdaten aller Produkte des Ergebnishaushaltes sind auch weiterhin
im Haushaltsplan dargestellt, d. h. die Darstellung aller Produkte bleibt in komprimierter Form
erhalten (zum Beispiel siehe aktueller Haushaltsplan Band I Seite 173 ff). Diese Tabelle ist nach
§ 4 Absatz 5 KomHVO-Doppik eine gesetzliche vorgegebene Darstellung in der die Zuordnung
von Produktbereichen und Produktgruppen zu den Teilhaushalten und die Zuordnung der Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes entsprechend des vorgegeben Produktrahmens
erfolgt. Da zur Erfüllung statistischer Anforderungen und auf Grund der Vorgaben des Produktplanes des Landes im SAP-System auch weiterhin die Planung und Buchung auf allen vorhandenen Produkten notwendig ist, können jederzeit bei Bedarf auch die Informationen über Planansätze und Ergebnisse aller Produkte zur Verfügung gestellt werden.

...

5/5
Im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes würde die Darstellung von Schlüsselprodukten
zu einer Einsparung von Verwaltungsaufwand führen, der Haushaltsplan würde deutlich im Umfang verschlankt, was zu einer Erhöhung der Übersichtlichkeit und Transparenz sowie Konzentration auf Schwerpunktbereiche in der Plandiskussion beitragen würde. Die Planung könnte
dann, wie vom Gesetzgeber gedacht, konzentriert auf die Budgets der Fachämter/Organisationseinheiten und die diesen zugeordneten Schlüsselprodukten erfolgen. Im Ergebnis dessen
wären dann auch die unterjährige Verwaltungssteuerung sowie die Auswertungen im Jahresabschluss, die Erläuterungen im Rechenschaftsbericht u. a. Dokumente auf die Budgets der
Fachämter/Organisationseinheiten und auf die Schlüsselprodukte zu konzentrieren und ein
entsprechendes Berichtswesen darauf aufzubauen.
Zum Thema der Arbeit mit Schlüsselprodukten in den Kommunen wurde vom Sächsischen Städte- und Gemeindetag eine Umfrage erstellt. Die Auswertung der Umfrageergebnisse hat gezeigt,
dass die Anzahl der verwendeten Schlüsselprodukte zwischen 4 und 41 Schlüsselprodukten
liegt, durchschnittlich werden 10 bis 15 Schlüsselprodukte gebildet. Nur drei Kommunen haben
keine Schlüsselprodukte gebildet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Produktliste
Anlage 2 Schlüsselprodukte

Dirk Hilbert

