Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2C|GLr

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)22

Datum:

*2. MAI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V0297/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Satzung über die Erhebung der Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshaupt
stadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung)
vom 7. Mai 2015 ...

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen, eine ko
stenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen."

Zu 1.:

Dieser Punkt des Beschlusses ist erfüllt (Veröffentlichung „Dresdner Amtsblatt" 29. Mai 2015, Inkrafttreten
zum 1. Juli 2015).
Zu 2.:

Zum Stand der Beschlusskontrolle vom 15. September 2015 gibt es keine Veränderung. Die Landeshauptstadt
Dresden wurde bisher noch nicht durch Mitglieder der Branche um Unterstützung ersucht.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartimit Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen

Oberbürgermeister

und Liegenschaften

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

