Hausmitteilung

Dresden.
[jLC'd(|GiJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 112

Herrn Stadtrat

Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Datum:

'* ^ MAI 2015

Mehrarbelt von städtischen Mitarbeitern bei der Bewältigung von Asylaufgaben
mAF0105/16

Sehr geehrter Herr Professor Dr. Gebel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04,2016 beantworte Ich wie folgt:
„Bei der Bewältigung der aktuellen Aufgaben im Bereich „Asyl und Integration" wurden und wer
den viele Bereiche der Verwaltung vor große Herausforderungen gestellt.
Laut der öffentlichen Wahrnehmung und auch der Medienberichterstattung hat dies zu einer ge
stiegenen Arbeltsbelastung vieler MItarbelter/Innen der Stadtverwaltung geführt.
Aus diesem Grund würde Ich gerne wissen:

1. Wie hoch Ist die Mehrbelastung für die Verwaltung und wie viele Überstunden sind in den be

troffenen Ämtern, die mit Asylaufgaben betraut sind, angefallen? Wie Ist die Regelung inner
halb der Stadtverwaltung zu Überstunden, wie viele werden bezahlt bzw. durch Freizeit ausge
glichen?"

Bei dem weit überwiegenden Anteil der Mehrbelastungen bei der Bewältigung der Asylaufgaben
handelt es sich um Mehrarbeitsstunden und nicht um Überstunden. Überstunden bedürfen einer

Anordnung. Die betroffenen Beschäftigten haben über ihre arbeitsvertragliche Wochenarbeitszeit
hinaus gearbeitet und dadurch Mehrarbeitsstunden angesammelt. Die insoweit geleisteten Mehrar
beitsstunden werden jedoch nicht zentral erfasst.
Grundsätzlich und weit überwiegend werden die Mehrarbeitsstunden durch Freizeitausgleich abge
baut. Nur in Einzelfällen erfolgte und erfolgt eine finanzielle Abgeltung.

-2-

2. „Wie schätzt die Verwaltung die weitere Entwicklung der Arbeitsbelastung der Mitarbeiter für

die Jahre 2016 und 2017 ein, insbesondere unter Berücksichtigung aktuell rückläufiger Asylbe
werberzahlen und unter Beachtung der Tatsache, dass neue Stellen geschaffen wurden?"
Aufgrund von Strukturveränderungen und Personalzuführungen ist im Laufe der Jahre 2016 und 2017
mit einem Rückgang der Arbeitsbelastung zu rechnen. Spitzen in der Auslastung können jedoch nicht

ausgeschlossen werden. Mittelfristig sollte auch ein Abbau der Mehrarbeitsstunden möglich sein.
Insbesondere offen ist die Entwicklung der Zahl derAsylsuchenden, verlässliche Prognosen gibt es
nicht und können auch nicht erstellt werden.

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

„Sie gehen aber davon aus, dass Ihre Maßnahmen dazu beigetragen haben, dass keine Mehrbelas
tungen mehr eintreten werden?"

Wie bereits Herr Bürgermeister Dr. Lames ausgeführt hat, kann gegenwärtig nicht prognostiziert
werden, ob und welche Mehrbelastungen zukünftig eintreten werden oder zu erwarten sind. Die

Strukturveränderungen und Personalzuführung waren und sind darauf ausgerichtet, eine geordnete
und erforderliche Aufgabenerfüllung zu gewährleisten. Darauf sind auch zukünftige Maßnahmen aus
zurichten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

