Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J])LGtC|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

'2.MAI?0Jfi

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0881/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1. in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude über eine

umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem Ziel einer Aufwertung
des Erscheinungsbildes einzutreten.

2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine Öffnung der
Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.
3. zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs der Fuß
gängerunterführung in 2015 repariert werden kann.
4.

den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der Gespräche
und den Sanierungsstand zu informieren."

zu Punkt 1:

Es wurden zwei Gespräche mit den Eigentümern geführt.
zu Punkt 2;

Die geführten Gespräche hatten die Öffnung der Rähnitzgasse zum Gegenstand,
zu Punkt 3.:

Aus Gründen der Verkehrssicherheit wurden bereits vor 2002 die verrosteten Rohrleitungen, Düsen,

Scheinwerfer und sonstige Armaturen aus dem Brunnenbecken zurückgebaut. Für die Inbetriebnah
me des Brunnens Ist eine komplette technische und bauliche Sanierung erforderlich: neben der Sa
nierung des Brunnenbeckens sind die Umwälzpumpen mit Steuereinheit und Steuerventilen, die
Schmutzwasserpumpe, die Schalt- und Steueranlage instand zu setzen.

2006 wurde für die Sanierung des Brunnens eine Planung erarbeitet und für die komplette Sanierung
Kosten in Höhe von 750.000 Euro ermittelt. Bis dato standen die Mittel zur Sanierung der Brunnenan
lage nicht zur Verfügung. Der Mehrbedarf für die Sanierungskosten wurde durch das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft regelmäßig beantragt.
zu Punkt 4.:

Die Vonovia plant, die Veränderung der Gebäudeteile in der Relation Rähnitzgasse - Neustädter
Markt sowie Kasernenstraße - Neustädter Markt, mittels Mehrfachbeauftragung von Lösungsansät
zen zu untersetzen. Die Stadtverwaltung wird über die Ergebnisse der sog. Werkstattverfahren in
formieren bzw. gegenüber der Vonovia anregen, Vertreter des Stadtrates In die Werkstattverfahren
einzubeziehen.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. März 2017

n Grüßen

Kenntnisnahme:
Tmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

