Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/022/2016)
am Donnerstag, 21. April 2016,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
20:10Uhr

2/6
ö NS OSR OW/022/2016 21. April 2016

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 17.03.2016

3

Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030

4

Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss zur Verschönerung der Außenansicht des Vereinshauses Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

A-OW0038/16
beschließend

4.2

Finanzzuschuss an Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zum Erwerb des ehemaligen FFW-Hauses Oberwartha

A-OW0041/16
beschließend

4.3

Finanzmittel zur Vorbereitung und Durchführung der 750 Jahr Feier
2016 in Oberwartha

A-OW0036/16
beschließend

4.4

Finanzmittel zur Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates Oberwartha

A-OW0039/16
beschließend

4.5

Finanzmittel zum Betreiben der Oberwarthaer Internetseite 2016

A-OW0040/16
beschließend

5

Informationen und Anfragen

A-OW0042/16
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 17.03.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 17.03.2016
werden einstimmig bestätigt.
3

Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030

A-OW0042/16
beschließend

Herr Kleinschmidt erläutert, weshalb es notwendig erscheint, dass seitens des Ortschaftsrates
eine Stellungnahme abgegeben werden sollte.

3/6
ö NS OSR OW/022/2016 21. April 2016

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) hat den Referentenentwurf für den neuen Bundesverkehrswegeplan 2030 (BVWP) vorgelegt. Erstmals erfolgt eine
breite Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß den Vorgaben der Strategischen Umweltprüfung (SUP).
Nach Abschluss der Öffentlichkeitsbeteiligung wird das BMVI die Vorschläge prüfen, den jetzt
vorliegenden Entwurf überarbeiten und dem Bundeskabinett zur Beschlussfassung vorlegen.
Aufbauend auf dem Kabinettsbeschluss entscheidet der Deutsche Bundestag als Gesetzgeber im
Rahmen der Ausbaugesetze über den Aus- und Neubaubedarf, d. h. die Projektlisten und die
Priorisierung des BVWP werden abschließend durch das Parlament geprüft und gesetzlich festgeschrieben.
Herr Kleinschmidt berichtet in groben Zügen vom derzeitigen Stand zu den Planungen der
B 6 neu. Die Aufstellung des Grobentwurfes und alle darauf aufbauenden Entwurfsunterlagen
werden zurzeit überbearbeitet. Die Landeshauptstadt wird als Träger öffentlicher Belange am
Planungsprozess angemessen beteiligt.
Die Bauarbeiten für den Ersatzneubau der Brücke über die Bahn in Höhe Stauseebad Cossebaude werden voraussichtlich im Juli 2016 beginnen. Der öffentliche Verkehr wird mit einer Lichtsignalanlage im Bereich des Bauwerks wechselseitig an der Baustelle vorbei geführt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha gibt zum Bundesverkehrswegeplan 2030 folgende Stellungnahme
ab:
 Die Umverlegung der B6 als Ortsumgehung wird grundsätzlich befürwortet. Die momentane
Situation ist aus Sicht des Ortschaftsrates Oberwartha unhaltbar.
 Das Verkehrsaufkommen ist seit Eröffnung der Niederwarthaer Brücke, und dem Neubau
der S84 um ca. 30% gestiegen, davon ist ca. 57% Durchgangsverkehr. Bei über 12% des
Gesamtaufkommens handelt es sich um Schwerlastverkehr, wobei davon auszugehen ist,
dass mit höherem Durchgangsverkehr zu rechnen ist, welcher zum Teil auch durch die
Ortschaft Oberwartha in Richtung Wilsdruffer und Klipphausener Umland führt.
 Das hohe Verkehrsaufkommen führt zu einer hohen Lärmbelästigung sowie auch zu einer Gesundheitsbeeinträchtigung durch hohen Ausstoß von Abgasen und damit zu einer
erhöhten Feinstaubbelastung (Stickoxidbelastung > 45µg/m³), besonders in den Hauptverkehrszeiten am Morgen und am Abend.
 Mit Fertigstellung der S84 nach Coswig ist von einem weiteren dramatischen Anstieg des
Verkehrsaufkommens auszugehen.
 Die Pünktlichkeit des Busverkehrs der Linien 93 und 94 würde sich durch die Entlastung
der B6 alt deutlich verbessern. Dies stellt einen Anreiz dar, den ÖPNV mehr zu nutzen.
 Die Dauer der noch anstehenden Planungen von 120 Monaten sollte deutlich unterschritten werden, da mit der zusätzlichen Bauzeit von nochmal 48 Monaten eine weitere
Belastung der Bürger von weiteren 14 Jahren zu erwarten wäre.
 Die vorhandenen Anbindungen des Oberlandes wie Oberwartha, Leuteritz und
Mobschatz an die B 6 sollten weiterhin gesichert bleiben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/6
ö NS OSR OW/022/2016 21. April 2016

4

Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss zur Verschönerung der Außenansicht des Vereinshauses Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

A-OW0038/16
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Hanke erläutert, dass die Holztore noch
vor dem750 jährigen Jubiläum mit einem neuen Farbanstrich versehen werden sollen. Eine
Grundsanierung bzw. Neugestaltung wird dann erst nach Abschluss des Kaufes erfolgen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zur Sanierung der Holztore am Vereinshaus (ehemalige FFW)einen Zuschuss von 50 € aus dem
Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Finanzzuschuss an Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zum Erwerb des ehemaligen FFW-Hauses Oberwartha

A-OW0041/16
beschließend

Herr Hanke erklärt sich für Befangen und nimmt nicht an der Abstimmung teil.
Bereits seit mehreren Jahren bemüht sich der Verein gemeinsam mit dem Ortschaftsrat das
ehemalige Feuerwehrhaus Oberwartha zu erwerben. Der Verein führt bereits seit vielen Jahren
Sanierungs- und Werterhaltungsmaßnahmen, teilweise mit finanzieller Unterstützung des Ortschaftsrates Oberwartha, durch. Eigenmittel des Vereins sind für den Kauf - auch durch Zuschüsse des Ortschaftsrates in vergangenen Jahren - vorhanden.
Seitens des zuständigen Geschäftsbereiches der Landeshauptstadt Dresden wurde geprüft, den
Verein ebenfalls finanziell beim Kauf zu unterstützen.
Auf Grund der Haushaltssperre in der Stadtverwaltung sieht der Geschäftsbereich sich dazu aber
nicht mehr in der Lage.
Vom Verein wird nunmehr angefragt, ob der Ortschaftsrat einen Zuschuss zu den Kaufnebenkosten wie Vermessung, Notar und Grunderwerbssteuer bereit stellen kann.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Verein Freundeskreis Alte Feuerwehr
Oberwartha e.V. zur Unterstützung beim Erwerb des ehemaligen FFW-Hauses (Nutzung als
Vereinshaus) einen Betrag von 3.000 € aus der Investpauschale 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

5/6
ö NS OSR OW/022/2016 21. April 2016

4.3

Finanzmittel zur Vorbereitung und Durchführung der 750 Jahr
Feier 2016 in Oberwartha

A-OW0036/16
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich für Befangen und übergibt die Leitung der Sitzung für diesen TOP
an den Stellvertreter Herrn Hanke und nimmt auch nicht an der Abstimmung teil.
Wie bereits mehrfach besprochen werden zur Vorbereitung und Durchführung der Feierlichkeiten am Festwochenende weitere Finanzmittel benötigt welche aus dem Verfügungsfonds
Oberwartha 2016 bereit gestellt werden. Den Räten wird eine aktuelle E/A Übersicht für das
Festwochenende vorgelegt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Vorbereitung und Durchführung der 750 Jahr Feier
am Wochenende 17.-19.06.2016 einen Betrag von 5.600 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4.4

Finanzmittel zur Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates Oberwartha

A-OW0039/16
beschließend

Im Grundstück / Nebengelass der Familie Haug in Oberwartha werden Biertischgarnituren usw.
eingelagert. Dafür erhält sie bereits seit mehreren Jahren einen Unkostenbeitrag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Einlagerung von Gegenständen der Ortschaft einen Unkostenbeitrag von 50,00 € für dieses Jahr an Familie Haug aus dem Verfügungsfonds
2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.5

Finanzmittel zum Betreiben der Oberwarthaer Internetseite 2016

A-OW0040/16
beschließend
Durch Herrn Boehr wird die Oberwarthaer Internetseite bereits seit vielen Jahren betrieben.
Dafür erhält er jährlichen einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken.
Die Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierung der Internetseite www.Oberwartha.de für das Jahr 2016 einen Betrag von 150 € Herrn Tassilo Boehr zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR OW/022/2016 21. April 2016

5

Informationen und Anfragen

Zunächst bedankt sich der Ortsvorsteher nochmals bei den vielen Teilnehmern an der Müllsammelaktion am 16.April 2016. Ebenso geht ein Dankeschön an den Verein Alte Feuerwehr
Oberwartha e.V. welcher sich bereit erklärte, im Anschluss an diese Aktion Würste zu grillen und
Getränke bereit zu stellen.
Am Nachmittag wurden dann noch gemeinsam Strohpuppen für das bevorstehende 750 jährige
Jubiläum gestaltet.
Herr Kleinschmidt informiert die Räte über den weitere Werdegang zur Ausschreibung für einen
Betreiber der zukünftigen Kita in Oberwartha. Dazu sind aus den Bewerbern fünf Träger in die
engere Wahl gekommen, welche sich am 9.Mai 2016 den Stadträten und interessierten Ortschaftsräten vorstellen werden. Danach kann seitens des Ortschaftsrates mittel Beschluss oder
Stellungnahme ein Favorit ausgewählt werden.
Für die Maisitzung soll eine aktualisierte Prioritätenliste für den Straßen- und Gehwegbau in der
Ortschaft zur Beschlussfassung vorbereitet werden.
Desweiteren wird es in der Junisitzung eine Vorlage für die Vereinsförderung in den Ortschaften
mit finanziellen Mitteln aus dem Verfügungsfonds sowie der Investpauschale geben.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

