Hausmitteilung
An alle

Fraktionen, fraktionslosen Stadträte
sowie Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen

Dresden.
[)LG2C[GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung,
GZ:

GB 6 66.30

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen bzw. Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen {B/009/2016) in der
öffentlichen Sitzung am 16. März 2016
Sperrung von Treppen an der Waldschlößchenbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur genannten Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:

1. „Wäre ein Offenhalten der Treppen derzeit technisch (bspw. bei entsprechender Betreuung
durch den Winterdienst) möglich?
2. Falls nein, welche Anforderungen (bspw. bzgl. DIN) müssten die Treppenstufen für eine ganz
jährige Nutzung erfüllen?
3. Wurden bereits Maßnahmen (organisatorischer oder baulicher Art) geprüft, die eine Offenhattung der Treppen auch Im Winter ermöglichen und wenn ja, welche und mit welchem Ergeb
nis?

4. Welche zusätzlichen Kosten würde die Offenhattung der Treppen (einmalig und dauerhaft) ver
ursachen?"

Ein Offenhalten der Treppenanlagen an den Bögen der Waldschlößchenbrücke Ist derzeit technisch
nicht möglich, da läge- und konstruktionsbedingt kein Winterdienst vorgenommen werden kann. Salz
kann auf Grund der Umweltbeeinträchtigungen in dem geschützten Gebiet nicht eingesetzt werden.

Das Absplitten führt auch zu keiner befriedigenden Abstumpfung, da der Splitt durch die Öffnungen
der Stufen fallen würde. Des Weiteren käme es zu Ablagerungen auf dem Bauwerk die nur mittels
unwirtschaftlichen Aufwandes entfernt werden könnten.

Die Bogentreppen stellen ein wegetechnisches Zusatzangebot dar. Dieses ist für die regelmäßigen
Verkehrsbedürfnisse nicht nötig, da hiermit lediglich Freizeitwege entlang der Elbe auf kurzem Wege
mit der Brücke verbunden werden. Auch diese Wege, hier Elberadweg, werden im Winter nicht ge
räumt oder gestreut. Aus diesen Gründen wurden keine Maßnahmen und Kosten geprüft, wie und
mit welchem Aufwand die Bogentreppen auch bei Glättegefahr im Winter als öffentliche Wege zur
Verfügung stehen könnten.

-2-

In Anbetracht des Verhältnisses zwischen dem verkehrlichem Nutzen der Treppen und dem Perso
nalaufwand, der dann an anderen wichtigeren Stellen fehlen würde, stellt die Sperrung der Treppen

anlagen während der entsprechenden Witterung eine geeignete Maßnahme dar, um den öffentli
chen Verkehr zu schützen und sicher zu gestalten.

Die Treppenanlage als solche insbesondere mit den angrenzenden Pflasterflächen und Treppen ist

insgesamt als nicht barrierefreier Weg gestaltet und war auch nie als ein solcher geplant. Den Kun
den des Landeshilfsmittelzentrums sollten diese Wege zur Elbe nicht angeraten werden. Auf der
Neustädter Seite der Brücke wurde der gesamte Hang mittels barrierefreier Wege so gestaltet, dass
hier nicht einmal bis auf die Brücke gegangen werden muss und auf den Abstieg entlang der Bögen
verzichtet werden kann.

Mitifreu

en Grüßen

-Lamontain

Alllage

//

11

WaldschloC chenbrücke

m

