LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0461/10

Gegenstand:
Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
Beschluss:
1. Der im Konzessionsvertrag mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
vereinbarte Zuschuss für den Fall der Zugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V.
zur 3. Liga wird von derzeit ca. 2,15 Mio. EUR einmalig um 527.761 EUR erhöht.
Dies geschieht unter der Maßgabe, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft
mbH vertraglich verpflichtet wird, diese Zuschusserhöhung im gleichen Verhältnis in
Form von Entlastungen bei der von der SG Dynamo Dresden e. V. zu entrichtenden
Miete weiterzugeben. Dabei soll die Weitergabe der Entlastung so erfolgen, dass die
jeweilige Miete der SG Dynamo Dresden e. V. an den Heimspieltagen entsprechend
anteilig reduziert wird.
2. Die Zahlung der Zuschusserhöhung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden. Der Anteil der
Zuschusserhöhung für die Saison 2010/2011, der noch in das Haushaltsjahr 2010
fällt, wird dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb aus dem zu erwartenden
Überschuss des Verwaltungshaushaltes der Jahre 2009/2010 zusätzlich zur
Verfügung gestellt. Im Zuge der Haushaltsplanung der Stadt für 2011 und 2012 wird
dieser Betrag dem Eigenbetrieb zusätzlich zur bisherigen Finanzplanung zur
Verfügung gestellt. Grundsätzlich ist dabei seitens der Landeshauptsstadt
sicherzustellen, dass die Zuschusserhöhung an die Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH nicht zu Lasten anderer Sportvereine, der Sportförderung
oder Sportinvestitionen geht.
3. Für die Spielsaison 2010/2011 wird zusätzlich zur Erhöhung gemäß Punkt 1 ein
weiterer Zuschuss der Stadt an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH in
Höhe von maximal 700.000 EUR gewährt. Der Zuschuss ist in 12 Monatsraten zu je
50.000 EUR, zahlbar jeweils am Ersten eines jeden Monats, und einer Schlussrate in
Höhe von maximal 100.000 EUR am Ende der Saison 2010/2011 zu gewähren. Dies
geschieht unter der Maßgabe, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
vertraglich verpflichtet wird, diese Zuschusserhöhung der SG Dynamo Dresden e. V.
in Form zusätzlicher Mittel in gleicher Höhe überlassen. Die Finanzierung dieser
Zuschusserhöhung erfolgt aus dem Haushaltsüberschuss des Jahres 2009.

...

-2Unter der Bedingung, dass der SG Dynamo Dresden e. V. 200.000 EUR durch
zusätzliche Einsparungen, z. B. durch den Verzicht auf die Einstellung eines 2.
hauptberuflichen Geschäftsführers für die Saison 2010/2011, oder durch zusätzliche
Einnahmen, z. B. durch einen „Solidaritätszuschlag“ auf den Ticketpreis, nachweist.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Konzessionsvertrag mit der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH neu zu verhandeln. Dabei sind insbesondere die
Varianten
-

Düsseldorfer Modell,
Heimfall,
der Erwerb und/oder die Beteiligung Dritter an der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

zu prüfen. Die Verhandlungen sind unter Einbeziehung der SG Dynamo Dresden e. V.
und des Deutschen Fußballbundes zu führen. Dem Stadtrat ist monatlich im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften über den Verhandlungsstand zu berichten. Die Berichte sind den Fraktionen in schriftlicher Form zur Verfügung zu stellen. Weiterhin ist mit der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH zu verhandeln, dass die tatsächlich entstandenen
Betriebskosten monatlich gegenüber dem im Konzessionsvertrag genannten Beirat
nachgewiesen werden. Der Beirat ist unverzüglich zu gründen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit Sport Five und der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH folgende zusätzliche Beiträge zur Stadionfinanzierung zu
verhandeln:
-

Der Vermarkter Sport Five stellt für die Saison 2010/2011 der SG Dynamo Dresden e. V. einmalig aus seinen Einnahmen 100.000 EUR zusätzlich zur Verfügung.

-

Die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH stellt für die Saison 2010/2011 der
SG Dynamo Dresden e. V. einmalig aus ihren Einnahmen 100.000 EUR zusätzlich zur Verfügung.

6. Dem Stadtrat ist zu den Ergebnissen der Verhandlungen bis zum
30. September 2010 ein Beschlussvorschlag zu unterbreiten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Absicherung des Lizenzverfahrens für
die Spielzeit 2010/2011 eine Bürgschaft i. H. v. 100.000 EUR an die SG Dynamo
Dresden e. V. auszureichen. Dabei soll eine geeignete Tochtergesellschaft der Stadt
als Bürge ausgewählt werden. Diese Bürgschaft ist nur so lange zu gewähren, bis der
Verein zusätzliche Einnahmen in der genannten Höhe, z. B. in der Form des
Erreichens der 1. Hauptrunde des DFB Pokals, generiert.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, der SG Dynamo Dresden e. V. in bewährter
Weise bei der Erfüllung von Auflagen aus dem Lizenzverfahren zu helfen. Diese Hilfe
soll unbürokratisch und kurzfristig erfolgen, so wie dies in den vergangenen Jahren
bei der SG Dynamo Dresden e. V., aber auch bei anderen Dresdner Sportvereinen
(DSC, Eislöwen), erfolgt ist.

-3-

9. Die wirtschaftliche Verwendung der Mittel durch die SG Dynamo Dresden e. V. ist
durch ein monatliches Reporting im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
sicherzustellen. Die Berichte sind den Fraktionen unaufgefordert, ausführlich und
anhand eines Soll/Ist-Vergleiches in schriftlicher Form zur Verfügung zu stellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

