Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1083/16
Datum: 3. Mai 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2015 nach 2016
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2015 nach 2016 gemäß Anlage 1
und 2 wird zur Kenntnis genommen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Entsprechend Anlagen 1, 2 und 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO-Doppik) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung
in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen, längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem
...

3/4
der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden
kann... “
Die übertragenen Budgetreste erhöhen den Planansatz des Jahres 2016 (Fortgeschriebener Ansatz).
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2014 wurden investive Budgetauszahlungsreste in Höhe von insgesamt
290,4 Mio. EUR im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in das Jahr 2015
übertragen. Mit dem Jahresabschluss 2015 werden investive Budgetauszahlungsreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 287,7 Mio. EUR in
das Jahr 2016 übertragen, wovon bereits 197,3 Mio. EUR vertraglich beziehungsweise über laufende Ausschreibungsverfahren gebunden sind, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben wurden im Haushaltsjahr 2015 insgesamt 252,5 Mio. EUR
angeordnet. Dies stellt eine Steigerung des Mittelabflusses gegenüber dem Vorjahr um
24,4 Mio. EUR dar. Dennoch muss festgestellt werden, dass sich die Budgetauszahlungsreste
gegenüber dem Vorjahr nur um 2,7 Mio. EUR reduziert haben. Die höchsten Budgetauszahlungsreste sind insbesondere bei folgenden Ämtern zu verzeichnen:
Schulverwaltungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtkämmerei (Beteiligungsverwaltung)
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Wirtschaftsförderung
Umweltamt

87,5 Mio. EUR
53,4 Mio. EUR
37,2 Mio. EUR
35,6 Mio. EUR
26,5 Mio. EUR
10,6 Mio. EUR
10,4 Mio. EUR.

Investive Budgeteinzahlungsreste wurden projektweise gebildet, wenn die Einzahlungen in den
Folgejahren eingehen werden - Bescheid liegt vor bzw. wird erwartet. In Summe werden investive Budgeteinzahlungsresten in Höhe von 48,8 Mio. EUR nach 2016 übertragen. Sofern Einzahlungsansätze nicht übertragen werden können (wenn mit der Einzahlung auch in den Folgejahren nicht zu rechnen ist), wurden die Auszahlungsansätze entsprechend gekürzt und diese nicht
als Budgetauszahlungsreste übertragen, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei getrennt
nach Fachämtern vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und zu genehmigenden
investiven Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt. Darüber hinaus wurden gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (A0566/12 „Reserven aufdecken Haushaltsausgabereste prüfen“) bei Bauprojekten die Planungsstände (Stichtag 1. Januar 2016;
soweit diese bei der Erstellung der Beschlussvorlage vorlagen) dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, wurden in der Gesamtübersicht alle Projekte in die Berechnung mit aufgenommen (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach
den investiven Bewirtschaftungseinheiten sortiert. Aus Vereinfachungsgründen und um den
Umfang der Vorlage zu reduzieren, wurde eine Begründung nur noch bei den Projekten aufgeführt, bei denen sich eine Mittelumverteilung zwischen verschiedenen Budgeteinheiten ergibt
bzw. Mittelumverteilungen innerhalb von Budgeteinheiten größer 150 000 EUR vorgesehen
...

4/4
sind. Mittelumverteilungen außerhalb von Budgeteinheiten größer 150 000 EUR wurden nicht
zugelassen, da diese einer gesonderten Beschlussfassung bedürfen.
Zu beachten ist, analog der Vorjahre, dass systembedingt die Einzahlungen mit negativen Vorzeichen und die Auszahlungen mit positiven Vorzeichen dargestellt werden.
Die Fachämter/Verwaltungseinheiten:
Rechnungsprüfungsamt, Geschäftsbereichsleitung Personal und Recht, Zentrales Vergabebüro,
Ortschaft Gompitz / Altfranken, Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen, Bauaufsichtsamt und Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Kommunalwirtschaft
haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven Budgetresten gestellt und sind deshalb in der
Anlage 2 nicht mit aufgeführt.
Einsparung von Budgetresten entsprechend HH-Beschluss V0025/14 zur Haushaltssatzung
2015/2016
Gemäß Punkt 2 Anlage 2 zum Beschluss zur Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14) waren zur
Liquiditätssicherung in den zukünftigen Haushaltsjahren insgesamt 3 Mio. EUR investive Budgetreste einzusparen. Aufgrund von sich ergebenden Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen
beziehungsweise nicht mehr benötigten Ansätzen konnten im Saldo 1,74 Mio. EUR als Einsparung errechnet werden. Eine ämterweise Aufschlüsselung ist in Anlage 3 dargestellt.
Darüber hinaus wurden im Amt 40 (Schulverwaltungsamt) 4,7 Mio. EUR Budgetreste eingespart,
welche in der Liquiditätsrechnung vorgehalten werden. Diese eingesparten Budgetmittel sollen
mit einer separaten Beschlussvorlage im Haushaltsjahr 2016 innerhalb des Schulverwaltungsamtes für Schulbaumaßnahmen neu verteilt werden.
Die verringerte Einsparung bei den Budgetresten ist bei der Finanzplanerstellung 2017 bis 2021
zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste von 2015 nach 2016 nach Ämtern
Anlage 3 - Übersicht investive Einsparungen je Amt und Geschäftsbereich

Dirk Hilbert

