Hausmitteilung

Dresden.
J

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

)L&^QGlj
1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

Gestaltung Postplatz
mAF0107/16
Sehr geehrter Herr Loser,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04.2016 beantworte ich wie folgt:
1. „Die Verwaltung hat vor kurzem sechs Bäume auf dem Postpiatz gepflanzt. Ist geplant noch
mehr Bäume zu pflanzen?"

Nein, der unterirdische Bauraum liegt voller Leitungen. Weitere Baumstandorte sind wegen Lei
tungslagen nicht möglich. Außerdem soll die Fläche weiter für den "Hüttenzauber" im Dezember
und für Veranstaltungen, wie das Stadtfest, nutzbar bleiben.

2. „Die momentane Gestaltung und Bepflanzung des Postplatzes ist ja nur temporär vorgese
hen, wie ist die dauerhafte Gestaltung gedacht?"
Für den Postplatz und den westlichen Promenadenring im Bereich der Marienstraße läuft derzeit

ein freiraumplanerischer Wettbewerb, der von den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft gemeinsam im Herbst 2015 ausgelobt
wurde. Mitte des Jahres wird von einer Jury aus Landschaftsarchitekten und Stadtplanern der
Siegerentwurf ausgewählt, der dann bei Befürwortung durch die politischen Gremien und einer
Präzisierung der Planung ab 2018 umgesetzt werden soll. Die Beete bleiben bis zu einer Umset
zung des Wettbewerbsergebnisses bestehen. Wie die Platzgestaltung dann aussehen wird, bleibt
dem Wettbewerbsergebnis vorbehalten.
3. „Die Menschen ärgern sich über steinerne Plätze. Wie wird das Regklam-Projekt (Regionales
Klimaanpassungsprogramm) umgesetzt um diese Situation zu verbessern?"

Ich halte die Anpassung der Stadt an den zu erwartenden Klimawandel für sehr wichtig damit
unsere Stadt auch Im veränderten Klima lebenswert bleibt.

-2-

Diese Fragen sind insbesondere vom Umweltamt immer wieder in Planungen und eigene städti
sche Vorhaben wie den Bau von Schulen und Kitas eingefordert werden, im Ergebnis aber oft
nicht berücksichtigt worden.

Wir haben zwischen den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie Umwelt
und Kommunalwirtschaft vereinbart, dass wir uns gemeinsam mit der notwendigen Umsetzung
des REGKLAM-Projektes zur Klimawandelanpassung beschäftigen und werden Ihnen daraus Vor
schläge für die Planung unterbreiten.
Ich bitte den Stadtrat bereits heute, uns bei den Abwägungen zu diesen Fragen zu unterstützen
und auch die erforderlichen Gelder für Begrünung in den Haushalt einzustellen. Wichtig ist für
uns außerdem, dass es absehbar zu einem Beschluss über den Landschaftsplan als Planungs
grundlage kommt, den wir im Moment vorbereiten.
Mit freundlichen Grüßen

(<V^
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

•

Erster Bürgermeister

