Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
•dQQW

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
GZ:
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

GB 6

und des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr aus der
Sitzung am 23. März 2016
Ziffer: TOP 10 V0865/15

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur genannten Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:
„Die Verwaltung wird gebeten zu prüfen, wie hoch die Bebaubarkeit des Grundstückes unter
Berücksichtigung der vom Investor vorgeschlagene Abtrennung des Seitenstreifens und der
Voraussetzung, dass keine Abstandsflächen auf dem eigenen Grundstück eingehalten werden
müssen, Ist. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr und dem federführendem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vorzulegen.
Des Weiteren ist die Frage zu klären, sollte der Investor sein Angebot aufrecht halten, ob es
rechtliche Möglichkeiten zur Nutzung für die Kita gibt."

In der Anlage übergebe ich Ihnen die Erfüllung der o. g. Festlegung zur Kenntnis.
»dlicl^en Grüßen

Kabul

hmidt-Lamontain

Aulcx<

Hausmitteilung
GB6

Herrn BM Schmidt-Lamontain

Dresden.
£)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadtgebiet Süd
GZ:

61.3.3

Bearbeiter: Susanne Leibnitz

Telefon:
Sitz:

(03 51) 4 88 32 89
FreibergerStr. 39

E-Mail:

SLeibnitz@dresden.de

Datum:

^3 elf.

Reichenbachstraße/Uhlandstraße, Teil der Flurstücke 313/a und 1225 der Gemarkung Alt
stadt II

Hier:

erneute Prüfung (Kompromissvorschlag) einer Bebauung im Zusammenhang mit
einer Spielplatzfläche

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

Gegenstand der Beratung am 23.März 2016 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr waren drei Varianten, von denen eine länger diskutiert wurde; nämlich eine Kompromiss

variante, in der der Bauherr ca. 250 m^ zur Grünnutzung zur Verfügung stellt, aber in seinem
Eigentum behält. Die Ausschussmitglieder sahen darin einen vermittelbaren Kompromiss. Es
stellten sich folgende Fragen;

1. Hält der Investor sein Angebot aufrecht, diesem Kompromiss zuzustimmen, 250 m^ oder
300 m^ abzugeben?
Ja, der Investor ist zur Kompromisslösung bereit, wenngleich er den Erwerb des ursprünglich
vorgesehenen Verkaufsgegenstandes weiterhin favorisiert.

2. Wie hoch läge die bauliche Ausnutzung bei verminderter Grundstücksfläche im Vergleich
zu Vollausbauvariante?

Vollausbauvariante:
Verminderte Grundstücksfläche:

GR 1.300 m^ GF 2.200 m^ (Anlage
GR 1.000 m^ GF 1.850 m^ (Anlage
GF 2.100 m^ (Anlage
GF 1.800 m^ (Anlage

1)
3)
4)
5)

Erläuterung der Varianten:

Bei der im ASBV diskutierten Kompromissvariante ist von einer max. 300 m^ großen Spielplatz
fläche auszugehen, während ca. 1.000 m^ Grundstücksfläche einer Bebauung zugeführt werden
sollen.

-2

Entsprechend der Umgebungsbebauung wurde für die damals vom Liegenschaftsamt für die

Ausschreibung mitca. 1.250 m^ angegebene, zu verkaufende Grundstücksfläche eine GFZ von
maximal 1,75 ermittelt (entspricht einer Geschossfläche von max. 2.200 m^).

Da eine Vermessung ergeben hat, dass die gegenständliche Fläche 1.300 m^ groß ist, wären bei
Abtrennung einer 300 m^großen Spielplatzfläche (11,5 m x 26 m) folgende Optionen möglich:
-

in Anlehnung an die ausgeschriebene Gebäudestruktur, sprich: Herunterzonung des
Mittelteiles

-> Reduzierung der Geschossfläche auf ca. 1.850

(Anlage 3)

Ausbildung eines durchgehend fünfgeschossigen Baukörpers (Anmerkung: stärkere
Verschattung der jetzigen Spielfläche der Kita "Kleiner Globus" sollte entsprechend
kommuniziert werden)
-> weitestgehende Einhaltung der Geschossfläche von ca. 2.100
(Anlage 4)
Bei beiden Varianten läge die westliche Abstandsfläche des Bauvorhabens auf dem Spielplatz
bereich, der u. E. im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden verbleiben sollte (Abstandsflächenübernahme erforderlich). Eine Einhaltung der Abstandsfläche des Bauvorhabens zum

Spielplatz hätte eine zusätzliche Reduzierung der Geschossfläche um nochmals ca. 300 m^ auf
ca. 1.800

zur Folge (Anlage 5).

Ob eine maximal 11,50 m breite Fläche zwischen einer Tiefgaragenzufahrt im Westen und ei
nem fünfgeschossigen Giebel im Osten den erhofften Zugewinn an Aufenthaltsqualität bringt,
mag dahingestellt bleiben.

3. Kann die Ausnutzung bei kleinerer Grundstücksgröße auf die ursprünglichen 100% erhöht
werden?

Mit Variante 4 kann die Geschossfläche von 2.200 m^ laut Ausschreibung annähernd erreicht
werden, mit den Varianten 3 und 5 würde sie deutlich unterschritten.

4. Wieso muss es einen herabgestuften Mittelbau geben? War aus Belichtungsgründen die
geringere Geschossigkeit rechtlich zwingend notwendig oder nur ein Wunsch des Amtes
86 bzw. der Kita?

Im Zusammenhang mit der Ausschreibung der Fläche an der Reichenbachstraße war durch das
Stadtplanungsamt die im Lageplan zur Ausschreibung (Anlage 1) dargestellte Baukörperform
vorgegeben worden, um die am Standort vorhandene Gebäudestruktur der Reichenbachstraße
Nrn. 19 bis 25 (Anlage 2) zu komplettieren und mit der Herunterzonung des Mittelteiles analog
der Nachbarbebauung eine vorteilhaftere Besonnung der nördlich angrenzenden Spielplatzflä
che der Kita zu bewirken.

5. Wie kann eine rechtliche Sicherung erfolgen, wenn das Grundstück an den Investor ver
kauft wird, aber zugleich für die Stadt ein dauerhaftes Nutzungsrecht eingeräumt wird?
Hierfür kommt die Eintragung einer entsprechenden Dienstbarkeit zu Gunsten der Allgemein
heit in das Grundbuchblatt des Verkaufsgegenstandes in Betracht, wobei es sich vom Grund-

satz her nicht erschließt, ein Grundstück erst zu veräußern, um sich dann ein dauerhaftes Nut
zungsrecht einräumen zu lassen.
Mit freundlicjfien Grüßen

Szuggat
AmtsleitI

Anlagen

Anlage 1

Grundstücksgröße

Anlage 2

II«.«

581/n

m*

fW^

n«>0

litt«

1017/

r'

"♦ JV// 312/37-

iitc

319/s

312/30

31

312/6

312/9

0

5^/312/7

/»?

312/4

3f2/1

312/24

IM«)

iH Ii

315/38

,•,'313/7 315/37

7313/

IMK

313/8

313/s

ULI«

U)

OQ
n>

Q)

>

581/n

10177

/ ^

319/s

7.'/
319/r/ ;T

319/lJ«^-

•

IKM

312/30

31

312/6

312/9

P>/312/7
313/1

IK5I

315/38

. ''313/7 315/37

7313/

IM.»

313/8

l

313/s

Itt.lf

OQ
n>

U

>

3^

581/k

581/n

Ilt.M

319/lJ.'«*^-

3V2/1Ö.

319/s

3^/30

31
312/9

312/6

SW312/7

/7/

<S>"' •>>

Ql^':Ogo

312/0

MtJi

315/38

.:/313/7 315ß7

,7313/

I

tll.lt

>

m

5.

fD

oq

