Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

'-3. MAI 2016

CSD in Dresden

mAF0108/16
Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14.04.2016 beantworte ich wie folgt:
„In wenigen Wochen findet in Dresden wieder der Christopher-Street-Day statt, eine seit den
1970ern internationale und globale Tradition. Die Kernbotschaften des Christopher-StreetDays sind in Dresden wie andernorts die Forderungen nach gieichen Rechten für nicht
heterosexuell lebende Menschen, der Kampf gegen Diskriminierungen und insgesamt die Einforderung von Akzeptanz und Respekt gegenüber Minderheiten in der Geselischaft.
Parallel zu den vor Ort von Vereinen und Initiativen organisierten Straßenfesten und De
monstrationsumzügen ist es in immer mehr Rathäusern der Bundesrepublik zur Tradition ge
worden, durch die Befiaggung mit der Regenbogenfahne vor dem örtlichen Rathaus eine offizieile Soiidaritätsbekundung für die Aniiegen der CSDs - der Kampf gegen Diskriminierung und
das Eintreten für Respekt und Akzeptanz gegenüber Minderhelten - zu signalisieren.
Herr Hilbert, in den vergangenen Monaten haben Sie immer wieder sinngemäß geäußert, dass
Sie Dresden als weltoffene und tolerante Stadt präsentieren wollen.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:
Werden Sie in diesem Jahr vor dem Rathaus als Solidaritätsbekundung mit den Anliegen des
CSDs und als vor allem als wichtiges Symbol für eine offizielle Bekundung der Stadt für die

Rechte von Minderhelten und gegen Diskriminierung die Regenbogenfahne hissen?"
In diesem Zusammenhang kann auf die Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatskanzlei

über die Beflaggung der Dienstgebäude im Freistaat Sachsen verwiesen werden. Die Landes
hauptstadt Dresden muss sich entsprechend an diese Verwaltungsvorschrift halten. Im vergan
genen Jahr hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Veranstalter des Christopher Street Days
dahingehend einen guten Kompromlss gefunden. Es wurden andere Fahnenmasten, welche im

Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen, zur Verfügung gestellt beispielswei
se an der Hauptstraße. Für die diesjährige Veranstaltung wird eine Beflaggung an verschiedenen
Standorten aktuell geprüft. Eine Beflaggung vor dem Rathaus erfolgt jedoch nicht.

-2-

Nachfrage Frau Stadträtin Barkow:

„Danke. Da möchte Ich gern noch eine Nachfrage stellen. Also das man die Flagge vor dem
Rathaus hisst, hat ja nun mal diesen symbolischen Wert. Das ist ja deutlich mehr, als jetzt die
Hauptstraße zum Beispiel als Ausweichstandort zu nehmen. Sie verwiesen gerade auf die
Sächsische Beflaggungsverordnung. Da kennen Sie sicherlich auch Punkt 3, Absatz 3, der be

sagt, dass Flaggen aus örtlichen Anlässen in den kreisfreien Städten, was Dresden ja ist, durch
den Oberbürgermeister angeordnet werden können. Das wären ja in dem Fall Sie. Das heißt
die Städte Leipzig, Chemnitz und Pirna machen das ja auch. Es ist sogar mit der Sächsischen
Beflaggungsverordnung möglich."

Dieser Aspekt wurde bereits mehrfach diskutiert. Aufgrund von zahlreichen Anträgen In der Ver
gangenheit wurde zu diesem Aspekt entschieden, dass keine Ausnahme bei der Beflaggung vor
dem Rathaus erfolgt. Diese Entscheidung besteht weiterhin fort.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Difk Hilbert

Der Oberbürgermeister

