Hausmitteilung

Dresden.

j3LG^qGIJ-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wilm Heinrich

Datum:

28. APR. 2015

Wiedereröffnung Kulturpalast - Ehrung für Wolfgang Hänsch
AF1084/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Planungen gibt es zum jetzigen Zeitpunkt, bei der Wiedereröffnung des Kulturpalastes den
Architekten Wolfgang Hänsch durch die Philharmonie, das Stadtarchiv oder das Stadtmuseum an
gemessen zu würdigen?"

Das Stadtmuseum bereitet aktuell eine Sonderausstellung zum Thema Kulturpalast vor, die sich in
tensiv und umfassend diesem Bauwerk und seiner Nutzung widmen wird. Die Ausstellung trägt den
Arbeitstitel „Kulturpalast Dresden. Bau und Bedeutung in Geschichte und Gegenwart." Sie wird vo
raussichtlich von April bis September 2017 gezeigt werden.

Im ersten Teil der Ausstellung werden die ersten Überlegungen für ein Kulturhaus im Rahmen der
Altmarktplanungen und der Wettbewerb für ein Haus der sozialistischen Kultur vorgestellt. Die Aus
stellung präsentiert weiterhin den schließlich favorisierten Flachbau-Entwurf von Leopold Wie!, der
von Wolfgang Hänsch entscheidend weiterbearbeitet wurde. In diesem Bereich erfolgt auch die aus
führliche Würdigung von Wolfgang Hänschs Werk für die Nachkriegsarchitektur in Dresden.
Der zweite Teil der Ausstellung widmet sich den Debatten und Konfrontationen rund um den Kulturpalast-Umbau bzw. seine Sanierung seit 1990. Vorgestellt werden die Planungen u. a. der Architekten
Kollhoff, Schölzel und von Hänsch selbst sowie das Bürgerengagement zum Erhalt des Bauwerks. Der
Bereich Denkmalpflege bzw. Sanierung ergänzen diesen Part. Abschließend wird der Wettbewerb von
2009 dargestellt, aus dem der Entwurf von gmp (von Gerkan, Marg und Partner) erfolgreich hervor
ging. Der Schwerpunkt wird dabei auf dem aktuell realisierten Entwurf von gmp liegen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

