Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 3101

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

MAI 21)15
Datum:

Brücke Alberthafen

AF1078/16

Sehr geehrter Herr Bartels,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass ich einen Antwortanspruch hinsicht
lich der Fragen 3 bis 5 nicht sehe. Das informationsrecht nicht Fragen nach Absichten/Gedanken
des Oberbürgermeisters deckt, soweit noch keine konkreten Planungen vorliegen.
„Wer den Elberadweg vom Terrassenufer aus in Richtung Cossebaude fährt kommt am Albert
hafen vorbei. Über der Einfahrt zum Alberthafen befinden sich zwei historische Brücken. Eine
dieser Brücke wird von der Bahn genutzt. Diese Brücke wurde vor mehr als zehn Jahren sa
niert. Die zweite Brücke über die bis vor Jahren Fußgänger, Radfahrer und Autos die Einfahrt
zum Hafen überquerten wurde bereits vor Jahren für den Autoverkehr gesperrt. Aktuell befin
det sich die Brücke in einem erbärmlichen Zustand und es besteht die Gefahr das diese denk

malgeschützte historische Brücke in einen Zustand kommt wo von Ihnen der Abriss genehmigt
werden könnte."

Die Brücke im Alberthafen ist Eigentum der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH. Wegen
der öffentlichen Widmung ihrer Verkehrsfläche für den Elberadweg hat die Landeshauptstadt
Dresden seit 2007 die Unterhaltslasten zu tragen.

1. „Wie wird der Zustand der Brücke eingeschätzt?"
Die erste Bauwerksprüfung des Straßen- und Tiefbauamtes von 2012 bescheinigt der Brücke
einen sehr kritischen Zustand. Die Zustandsnote beträgt 4,0. Sie dokumentiert einen ungenü
genden Bauwerkszustand. Die Verkehrssicherheit für den Radverkehr ist jedoch gewährleistet.

2. „Ist aufgrund des schlechten Zustandes bereits eine Sanierung der historischen Brücke ein
geplant?"

Ja, eine Sanierung der historischen Brücke wird geplant.

