Anfrage Nr.: AF1137/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bewerbungen von Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sächsischen Zeitung vom 3. Mai sind Sie mit den Worten zitiert, dass sich viele Flüchtlinge in Dresden als Hotelfachleute oder Krankenpfleger bewerben. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge in Dresden haben sich im Jahr 2015
a) als Hotelfachleute und
b) als Krankenpfleger
beworben.
2. Wie viele Flüchtlinge in Dresden haben sich im Jahr 2016 (bitte aufgeschlüsselt nach
Monaten)
a) als Hotelfachleute und
b) als Krankenpfleger
beworben.
3. Wie viele dieser Bewerbungen haben zu einem sozialversicherungspflichtigen Anstellungsverhältnis geführt?
Vielen Dank!

Daniela Walter

