DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1150/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aus- und Umbauhilfe für Bildende Künstler_innen 2016
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
einer Pressemitteilung der LHD vom 27.04.2016 ist zu entnehmen, dass Förderwürdige noch bis
31.08.2016 die sogenannte Atelier-Ausbauförderung von jeweils bis zu 5000 EUR für das Jahr
2016 bei der LHD beantragen können.
In der dafür vorgesehenen Richtlinie zur "Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau
von Arbeitsateliers Bildender Künstler" ist jedoch festgehalten: "Anträge auf Förderung können
von Antragsberechtigten während des gesamten Haushaltsjahres eingereicht werden".
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Woher rührt die in der Pressemitteilung gesetzte Frist, die sich so in der entsprechenden
Richtlinie nicht wiederfindet?
2. Wie viele Anträge wurden im Jahr 2016 bisher eingereicht, wie viele konnten davon berücksichtigt werden?
3. Welche Gründe führten gegebenenfalls zur Nicht-Berücksichtigung von Anträgen?
4. Wofür und in welcher Höhe wurden Zuschüsse entsprechend der genannten Richtlinie
bisher im Jahr 2016 gewährt?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

