DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1141/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fußgängerunterführung am Neustädter Markt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fußgängerunterführung am Neustädter Markt“:

Fragen:
1.) Welches Finanzvolumen wird nach gegenwärtigem Stand voraussichtlich für die Verfüllung der Fußgängerunterführung am Neustädter Markt und die damit verbundenen Veränderungen an technischen Anlagen erforderlich sein?
2.) Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1.) genannten Kosten?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

