DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1148/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden„ vom 21. Januar 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden“ vom 21. Januar 2016“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 21. Januar 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0107/15
zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden“.
1.) Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Beschlusses veranlasst?
2.) Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

