DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1140/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ebenerdige Fußgängerquerung am Neustädter Markt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ebenerdige Fußgängerquerung am Neustädter Markt“:

Fragen:
1.) Welches Finanzvolumen wird nach gegenwärtigem Stand voraussichtlich erforderlich
sein, um eine ebenerdige Fußgängerquerung mit einer Lichtsignalanlage am Neustädter
Markt als Ersatz für die Fußgängerunterführung an diesem Ort zu realisieren?
2.) Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1.) genannten Kosten?
3.) Welche Folgekosten wird die unter Ziffer 1.) genannte ebenerdige Fußgängerquerung
mit einer Lichtsignalanlage am Neustädter Markt voraussichtlich jährlich verursachen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

