DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1146/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bilderberg-Konferenz 2016 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 9.-12.Juni 2016 soll die Bilderberg-Konferenz in Dresden stattfinden. Diese wird von weiten
Teilen der Öffentlichkeit aufmerksam verfolgt und kommentiert. Das lebhafte Interesse auch in
Dresden ist u.a. durch die zahlreichen Zeitungsmeldungen in den vergangenen Tagen zu erleben, mit zahlreichen Aufrufen und Veranstaltungen aus der (auch überregionalen) Zivilbevölkerung im benannten Zeitraum ist zu rechnen. Darauf lassen Berichte aus den vergangenen Jahren
schließen, als die Konferenz jährlich an anderen, wechselnden Standorten stattfand.
Häufig wird hierbei neben der fehlenden Transparenz der große Einfluss auf wirtschaftspolitische Entscheidungen kritisiert, den diese und andere demokratisch nicht legitimierte Treffen unterstellt oder nachweislich - ausüben.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Plant die LHD Veranstaltungen, die sich mit den Auswirkungen bundes- und europapolitischer Entscheidungen und Absprachen auf die Stadt Dresden auseinandersetzen? Wenn
ja, welche?
2. Plant die LHD Veranstaltungen, die sich anders mittel- oder unmittelbar mit den Auswirkungen der Bilderberg-Konferenz oder mit dieser selbst beschäftigen, z.B. im Rahmen
politischer Bildung? Wenn ja, welche?

3. Ist mit Einschränkungen der öffentlichen Meinungsäußerung oder Einschränkungen von
Protesten in Hör- und Sichtweite rund um die Bilderberg-Konferenz zu rechnen? Wenn
ja: Mit welchen und warum?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

