DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1151/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auslaufen des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt und Ablösezahlungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt wurde 1991 durch eine Satzung ausgerufen, um eine
geordnete Entwicklung des Gebiets zu gewährleisten.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wann wird voraussichtlich die Sanierungssatzung für die Äußere Neustadt aufgehoben/auslaufen?
2. Gab es vorzeitige Ablösezahlungen einzelner Eigentümer?
2.1 Wenn ja: wer? (falls vertraulich, bitte separat beantworten)
2.2 Wenn ja: welche Auswirkungen hatte das im Einzelnen auf die Ziele das Sanierungsvorhabens der LHD oder auf die Ziele der Bauträger?
3 Gab oder gibt es Eigentümer, die ganz oder teilweise nicht an die Rechte und Pflichten des
Sanierungsgebiets gebunden sind? Wenn ja: in welchen Fällen und aus welchem Grund kann
dies der Fall sein?

4. Gab oder gibt es sonstige Ausgleichszahlungen oder Entschädigungszahlungen, die im Zeitraum der Sanierungssatzung fällig geworden sind bzw. gezahlt wurden? Wenn ja: welche und
warum?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

