Anlage 2
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern ist die Stelle der/ des Beigeordneten für den
Geschäftskreis Bildung zum 1. Januar 2017 zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/der Beigeordnete führt
die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt sieben Jahre. Die Besoldung
richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt und
die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Der Geschäftskreis Bildung soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen: das Schulverwaltungsamt,
das Jugendamt sowie den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Die/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind
Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und
verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden
gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung
der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des
Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit
hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schularten
und engagiert sich insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer
Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im
Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen sind
gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Bildung“ bis zum
x x . J u n i 2 0 1 6 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

