DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1144/16
Datum: 03.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Mietpreisbremse für Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Mietpreisbremse für Dresden“ vom 09. Juli 2015 “:

Fragen:
In seiner Sitzung am 09. Juli 2015 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0066/15 zum
Gegenstand „Mietpreisbremse für Dresden“.
1.) Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils für die einzelnen
Beschlusspunkte mitteilen)?
2.) Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

