Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/021/2016)
am Mittwoch, 20. April 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Thomas Krause
Manuela Sägner

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Frau Pia Barkow

3/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

Verwaltung:
Herr Hentschelmann
Herr Käppler
Herr Braumann
Herr Teismann
Frau Heckmann
Frau Stepputtis
Herr Szuggat
Frau Maiwald
Herr Kügler
Frau Winkler
Frau Oser
Herr Schmidtgen
Herr Mann
Gäste:
Herr Hemmersbach
Herr Geßner
Herr Brüggemann
Herr Pidt
Herr Mikkelsen
Herr Stary
Herr Burghardt
Herr Müller
Herr Sonntag
Herr Reich
Herr Meding
Herr Cromm
Herr Tews
Frau Wilke
Herr Reimann
Herr Irmscher
Schriftführer/-in:
Maika Vetter

GB 6/Amt 66
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 61
GB 6/Büroleiterin
GB 2/Amt 23
GB 2/Amt 23
GB 6/persönliche Referentin
GB 1/AL 10
GB 6/Amt 61

DVB AG
DVB AG
Dresdner Morgenpost
Bürger
Ppp
STESAD GmbH
ppp
O+M Architekten
STESAD GmbH
O+M Architekten
MPP Architekten
Revitalis AG
Tewac Jägerpark
RA-Kanzlei Wilke für Grundstückseigentümer
Müller Reimann Architekten

4/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten,
Wohnbebauung An der Flutrinne
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0918/16
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0906/15
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0912/15
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Vertagungen der vergangenen Sitzungen des Ausschusses

5.1

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beratend
(federführend)

5.2

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beratend
(federführend)

5.3

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0949/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

5.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt
hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

5.5

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

6

beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Verkauf Altmarkt MK 4

6.2

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

6.3

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die 145.
Oberschule und das Gymnasium Pieschen

V0980/16
beratend

6.4

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beratend

7

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

7.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße
hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0972/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark

V1004/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0966/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V0309/15
beratend

V0921/16
beratend
V0971/16
beratend
(federführend)

6/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

7.3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1005/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7.4

Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am
Nürnberger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1011/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7.5

An Guernica erinnern

8

Informationen/Sonstiges

9

Nachtrag

A0186/16
1. Lesung
(federführend)

7/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 21. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses sowie die Vertreter der
Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist
beschlussfähig.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten,
Wohnbebauung An der Flutrinne
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V0918/16
beschließend

Herr Teismann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Böhme beantragt, das Votum des Ortsbeirates Pieschen zur Abstimmung zu bringen.
Herr Stadtrat Lichdi gehe davon aus, dass dies ohnehin Gegenstand des Planungsverfahren sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung, inwieweit
man sicherstellen könne, dass in dem Bereich keine „Wohnwüste“ entstehe, in der keine Infrastruktur vorhanden sei.
Herr Teismann erklärt, man könne auf die sonstigen Nutzungen im Baugebiet nur begrenzt einwirken. Die Verwaltung setze ein Baugebiet fest, in dem Fall allgemeines Wohngebiet, in dem
andere Nutzungen (z. B. Arztpraxen) möglich seien. Jedoch könne man dieses nicht erzwingen.
Herr Stadtrat Flemming fragt, ob der Spielplatz in dem Gebiet erhalten bleibe.
Herr Teismann antwortet, dass dieser außerhalb des B-Plangebietes liege.
Auf eine Frage von Herrn Stadtrat Böhme zur Unterbringung einer Kita informiert Herr Teismann, dass dies im städtebaulichen Vertrag geregelt werden könne, wenn die Rechtsgrundlage
gegeben sei (konkreter Bedarf aus dem Gebiet muss nachgewiesen werden). Der Eigentümer sei
darüber aufgeklärt worden, dass in einem der beiden Quartiere möglicherweise eine Kita unterzubringen sei. Ein Widerspruch seitens des Eigentümers habe es nicht gegeben. Herr Teismann
schlägt vor, wenn das Ergebnis des Werkstattverfahrens vorliegt, den Eigentümer (Herrn Sassenscheid) in den Ausschuss einzuladen, um dieses vorzustellen.

8/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

Herr Stadtrat Lichdi meint, es sei sinnvoll, sich einen Überblick zu verschaffen, wie der Bedarf an
Gemeinbedarfsflächen für Infrastruktur in dem Gebiet sei.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bringt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain um Abstimmung der Vorlage in
geänderter Form .

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB i.
V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezogen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flutrinne.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr spricht sich dafür aus, dass der aufzustellende Bebauungsplan in der Kubatur und dem Maß der baulichen Nutzung die Festsetzung des Areals Sternstraße zur Flutrinne hin widerspiegelt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

9/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Neubau Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0906/15
beschließend

Es besteht kein Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt
die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und
Parkhaus Zwinglistraße/Rothermundtstraße aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße

V0912/15
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße V1840-SB56-07
vom 27. Juni 2007 aufzuheben.

10/10
ö NS SB/021/2016 20. April 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

4

Informationen/Sonstiges

- inhaltsleer -

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

