Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

"^

Beleidigung von Stadtrat Andre Schollbach durch den Beigeordneten für Finanzen und Liegen
schaften in der Sitzung des Stadtrates am 17. März 2016
AF1115/16

Sehr geehrte Frau Muth,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Sitzung des Stadtrates am 17.März 2016 beleidigte der Beigeordnete für Finanzen und
Liegenschaften, Hartmut Vorjohann (CDU), den Fraktionsvorsitzenden der Fraktion DIE LINKE,
Andre Schollbach, indem er diesem gegenüber den Satz äußerte „Sie haben wohl eine Vollmei
se?!" und ihm einige Minuten später „einen Vogel zeigte".

Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Welche disziplinarische Maßnahmen wurden bislang aufgrund dieses Sachverhaltes wann
und durch wen gegen den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, Hartmut Vorjo
hann, eingeleitet?"

Es wurden keine disziplinarischen Maßnahmen eingeleitet.

2. „Für den Fall, dass bislang keine disziplinarischen Maßnahmen aufgrund dieses Sachverhal
tes gegen den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, Hartmut Vorjohann, einge
leitet worden sind: Warum nicht?"

Eine missbiiligende Äußerung (Ermahnung) wurde seitens des Ersten Bürgermeisters, Herrn
Sittel, als meine Abwesenheitsvertretung bereits während der Stadtratssitzung ausgesprochen
und für ausreichend erachtet.

