Anfrage Nr.: AF1154/16
Datum: 04.05.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elterngeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur allgemeinen Information erbitten wir die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Elterngeld wurden im Jahr 2015 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt,
wie viele bisher im Jahr 2016?
2. Wie lang ist derzeit die durchschnittliche Bearbeitungszeit eines Antrages auf Elterngeld? Wie
lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit im Jahr 2015?
3. Wie viel Personal bearbeitet aktuell die Elterngeldanträge? Wie viel Personal stand im Jahr 2015
dafür zur Verfügung?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

