Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 1.10 11

Datum:

^3. MAI 201$

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienst-Kraftfahrzeuge
AF1061/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema,Dienst-Kraftfahrzeuge'.

Über wie viele Dienst-Kraftfahrzeuge verfügen aktuell die einzelnen Ämter/Geschäftsbereiche?"
Der Beantwortung voranzustellen ist, dass die Dienstfahrzeuge den Ämtern/Organisationseinheiten
jeweils zugeordnet sind und dezentral verwaltet werden. Es besteht somit kein zentraler Fuhrpark in
der Stadtverwaltung.

Hinsichtlich der Anzahl der in den Geschäftsbereichen/Ämtern vorhandenen Dienstfahrzeuge kann
derzeit lediglich auf die Angaben für das Jahr 2014 zurückgegriffen werden. Die Organisationseinhei
ten sind angefragt und gebeten, den aktuellen Stand mitzuteilen. Sobald dieser vorliegt, wird er
nachgereicht.
Die Dienstfahrzeuge werden in den folgenden Fahrzeuggruppen gemeldet:
PKW

- Personenkraftwagen, die für die LHD zugelassen sind {ohne LKW, die
unter sonstige Kfz fallen)

Spezial-Kfz

- z. B. Mess- und Kontrollfahrzeuge, Feuerwehrfahrzeuge, Baufahrzeuge,
Multicar, Zugmaschinen, Pflegefahrzeuge (z. B. RB Zentrale Technische

Dienstleistungen) etc., die für die LHD zugelassen sind
sonstige Kfz

- z. B. LKW, Krafträder, Transporter, Lieferwagen, Kleinbusse etc., die für
die LHD zugelassen sind

sonstige Fahrzeuge - z. B. Anhänger, die für die LHD zugelassen sind

