Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/020/2016)
am Dienstag, 3. Mai 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Max Pagenkopf

Stellvertreter für Jan-Robert Karas

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Bernd Hutschenreuther
Stellvertreter für Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung

3/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 5. April 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung), hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Berichterstatter: Herr Teismann
- Stadtplanungsamt

V1020/16
beratend

2.2

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße
zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“
Berichterstattung: Herr Tatzel
- Stadtplanungsamt

V1029/16
beratend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

4/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 5. April 2016

Die Niederschrift der 19. Ortsbeiratssitzung vom 5. April 2016 wurde den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 20. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem
Ortsamt Pieschen nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2
TOP 2.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung), hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V1020/16
beratend

Herr Teismann, Sachgebietsleiter Stadtgebiet Nord im Stadtplanungsamt, erklärte dem Ortsbeirat das Grundanliegen der vorliegenden Beschlussvorlage. Mit dieser Vorlage soll eine Änderung
der Verkaufsflächen des Möbelhauses Höffner realisiert werden.
Der Elbe Park umfasst zwei große Möbelhäuser, das Möbelhaus Höffner und das Einrichtungshaus IKEA. Der Betreiber des Einkaufzentrums hatte die Absicht einen Bau- und Gartenmarkt
mit einer Verkaufsfläche von 5.600 m² zu errichten. Dieses Vorhaben wird zwischenzeitlich als
nicht zukunftsträchtig gesehen. Die vorgesehene Verkaufsfläche soll deshalb vollständig dem
Möbelhaus Höffner zugeordnet werden. Des Weiteren sollen im Zuge dieser Beschlussvorlage
die bereits erteilten Befreiungen für zusätzliche Verkaufsflächen nachträglich als Festsetzungen
in den Bebauungsplan aufgenommen werden.
In der Gesamtgestaltung ist noch zu betrachten, dass der Sconto-Möbelmarkt nicht mehr realisiert werden soll. An dieser Stelle ist das Höffner Auslieferungslager geplant.
Dadurch können Lagerflächen im Möbelhaus Höffner als Verkaufsflächen umgebaut werden, so
dass sich zukünftig die Gesamtverkaufsfläche auf 8.000 m² erhöht.
Im Rahmen einer frühzeitigen Beteiligung für die Dauer eines Monats sind keine Stellungnahmen oder Anregungen im Stadtplanungsamt eingegangen.
Abschließend führte Herr Teismann aus, dass das Einkaufszentrum „Elbe Park“ in seiner heutigen Gestaltung bereits seit 2009 in Betrieb ist. Es erfolgte im Jahr 2009 eine Änderung des Bebauungsplans, die eine erneute Erweiterung des Einkaufszentrums zum Inhalt hatte. Die darin
festgesetzten Flächen für den Bau- und Gartenmarkt wurden nicht in Anspruch genommen. So
entstanden „freie Kapazitäten“, die durch eine innere Umorganisation des Möbelhauses Höffner nunmehr als Verkaufsfläche für Möbel umgewandelt werden sollen.
Die äußere Fassade des Einkaufszentrums bleibt unverändert.
Im Rahmen einer kurzen Diskussion wurde darum gebeten, die Verlagerung der ca. 8.000 m²
großen Verkaufsfläche aufgrund der Vielzahl von Veränderungsbeschlüssen zu begründen.

5/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

Ergänzungsanträge zur Beschlussvorlage wurden nicht gestellt, so dass über die Vorlage in der
vorliegenden Fassung abgestimmt wurde.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen,

TOP 2.2

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beratend

Herr Tatzel, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt, stellte dem
Ortsbeirat die geplante Baumaßnahme der Gleissanierung auf der Großenhainer Straße vor.
Der zu sanierende Gleisabschnitt von ca. 500 Meter befindet sich zwischen der Conradstraße
(Ortsamtsgebiet Neustadt) und dem Gleisbogen an der Fritz-Reuter-Straße (Ortsamtsgebiet
Pieschen). Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) signalisierte, dass die Gleise verschlissen sind und erneuert werden müssen. Im Zuge der Gleiserneuerung wird der Gleisachsabstand
auf 3 Meter erweitert und die Straßenbahnhaltestellen behindertengerecht ausgebaut. Die
stadtauswärtige Straßenbahnhaltestelle in Höhe der Conradstraße wird auf die östliche Seite
des Großenhainer Platzes verlegt. Zielstellung der Gleissanierung ist die Ausweisung entsprechend breiter Verkehrsräume für den Radverkehr und die Sicherung, dass die Verkehrsmittel
des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) nicht behindert werden und ein ausreichend
fließender Straßenverkehr für den Motorisiertern Individualverkehr (MIV) gewährleistet ist.
Damit soll eine Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer erreicht werden. Es
wurde ermittelt, dass diesen Abschnitt der Großenhainer Straße etwa 14.500 Kfz täglich passieren. In der Straßenbahnlinie 3 werden täglich knapp 10.000 Fahrgäste befördert, wovon es an
der Haltestelle „Großenhainer Platz“ etwa 700 Ein-/Aussteiger gibt. Diese Anzahl wird sich mit
Inbetriebnahme der Schuleineinrichtungen an der Gehestraße ab 2018 erhöhen.
Die geschätzten Baukosten von ca. 3 Mio. € trägt die DVB AG. Der Kostenanteil für die LH DD
beträgt etwa 25.000 € und ist für die Sanierung der Gehwege, des Radstreifens und Querungshilfen vorgesehen. Die Realisierung ist im Jahr 2017/2018 geplant.
An der Diskussion beteiligten sich Herr Engel, Herr Dr. Daniels, Herr Bergmann, Frau Liu,
Herr Hutschenreuther und Herr Böhm.
Hauptinhalt der Diskussion war die Problematik, ob für den Radverkehr ein Schutzstreifen oder
ein ausgewiesener Radfahrstreifen einzurichten ist.
Aus dieser Fragestellung heraus wurde von Herrn Engel folgender Ergänzungsantrag als
Punkt 2 des Beschlussvorschlages gestellt:
 Die in den Planungen vorgesehenen Verkehrsräume für den Radverkehr sollen als Radfahrstreifen ausgeführt werden.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag: 9 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung zur vorliegenden Beschlussvorlage mit der Ergänzung des
Punktes 2 des Beschlussvorschlages.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
16 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen

6/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

TOP 3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Von den Mitgliedern des Ortsbeirates Pieschen wurden keine Vorschläge oder Änderungswünsche zu den zu reinigenden Straßen im Ortamtsgebiet Pieschen vorgebracht. Dies trifft auch
für mögliche Wechsel in den Reinigungsklassen zu.
Dem Ortsamt Pieschen liegt ein erneutes Schreiben eines Bürgers vor, der bereits im Jahr 2015
um die Aufnahme der Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Böttgerstraße in den
Reinigungszyklus bat. Aufgrund des Umstandes, dass dem Ortsbeirat Pieschen nicht bekannt
gewesen war, ob die anliegenden Grundstückseigentümer die anfallenden Gebühren für eine
Straßenreinigung mittragen werden, wurde die Aufnahme des o. g. Straßenabschnitts in die
SRGS 2016 in der Sitzung am 2. Juni 2015 mehrheitlich abgelehnt.
In seinem erneuten Schreiben vom 24. April 2016 teilte der Bürger mit, dass in Absprache mit
den Eigentümern der Häuser Kopernikusstraße 30-36 dieser Straßenabschnitt in den Kehrplan
aufgenommen werden sollte. Als Begründung führte er u. a. aus, dass die Grundstückseigentümer das Alter von 70 Jahren überschritten hätten und dadurch mehr oder weniger körperlich
beeinträchtigt seien.
Des Weiteren wurde das Ortsamt Pieschen von einem weiteren Bürger von der Kopernikusstraße mit der Bitte kontaktiert, den Straßenabschnitt Kopernikusstraße zwischen Böttgerstraße
und Stephanstraße in die Straßenreinigung aufzunehmen.
Die Kopernikusstraße wird gegenwärtig von der Industriestraße bis zur Aachener Straße einmal
wöchentlich gereinigt. Im Zuge dieser Reinigung ist es aus Sicht des Ortsamtes Pieschen möglich,
die Kopernikusstraße bis zur Wilden-Mann-Straße mit zu reinigen.
In der Diskussion kam der Einwand, nur die Kopernikusstraße zwischen Aachener - und Stephanstraße in den Kehrplan aufzunehmen, da hierfür eine konkrete Anfrage vorliegt.
Über die Varianten der „aufzunehmenden Straßenabschnitte“ sollte einzeln abgestimmt
werden. In der Abstimmung der Variante „Aachener Straße bis Wilder-Mann-Straße“ wurde der
Aufnahme des Straßenabschnitts in den Reinigungszyklus mehrheitlich zugestimmt. Damit entfiel die Abstimmung der anderen Straßenabschnitte.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Die Abstimmung über die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017 mit der Aufnahme
des Straßenabschnitts Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Wilder-Mann-Straße in den
Reinigungszyklus (1 x wöchentlich), Reinigungsklasse F 1, ergab folgendes Abstimmungsergebnis:
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

7/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

TOP 4 Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich


Der Vorsitzende informierte über die aktuelle Situation zur Flüchtlingsproblematik. Im
Ortsamtsgebiet Pieschen sind statt 21 jetzt 22 Gewährleistungswohnungen vorhanden,
wodurch sich die Kapazität von 96 auf 103 Plätze erhöht hat. Das aktuelle Informationsblatt wird wie bisher der Niederschrift beigefügt.



Den Ortsbeiräten wurde ein aktueller Stadtplan des Ortsamtsgebietes Pieschen überreicht. Herausgeber ist die Barfuß Verlag GmbH.



Zur Inbetriebnahme der städtischen Brunnen teilte Frau Bürgermeisterin Jähnigen mit,
dass aufgrund der bestehenden Haushaltsperre im Jahr 2016 nicht alle städtischen
Brunnen in Betrieb genommen werden können. Im Ortsamtsgebiet Pieschen betrifft es
den Brunnen auf der Thäterstraße/Mengsstraße.



Bezüglich der Anfrage zum fehlenden Hinweisschild „Landschaftsschutzgebiet“ an der
Neuländer Straße wurde dem Ortsamt Pieschen vom Umweltamt mitgeteilt, dass der
Auftrag zur Beschilderung ausgelöst wurde.



Das Straßen- und Tiefbauamt Dresden informierte, dass im Ortsamtsgebiet Pieschen in
folgenden Straßenzügen die Beleuchtung erneuert wird:
1. Roscherstraße/Baudissinstraße nördlich ab Peschelstraße
2. Hellerhofstraße
3. Peschelstraße zwischen Leipziger Straße und Rankestraße
Es ist eine Erdverkabelung vorgesehen und alte Beleuchtungsmasten werden durch
neue Stahlmasten ersetzt. Die Arbeiten werden in Abhängigkeit der Haushaltssituation
im II./III. Quartal 2016 realisiert. Dabei wird es zu geringen Verkehrseinschränkungen
kommen. Die betroffenen Anwohner und Gewerbetreibenden werden vor Beginn der
Arbeiten rechtzeitig informiert.



Das Diakonische Werk -Stadtmission Dresden e.V. hat die Absicht, ihre Ergebnisse der
Jugendhilfeplanung für Pieschen vorzustellen und um eine mögliche Kooperation
mit dem Ortsbeirat zu bitten. Die Vorstellung ist für August 2016 vorgesehen.



Die durch einen Verkehrsunfall beschädigte Lärmschutzwand an der Washingtonstraße
wird in der Zeit vom 25. April bis 4. Mai 2016 instand gesetzt. Während der Arbeiten
kommt es stadteinwärts zu geringfügigen Einschränkungen am Geh- und Radweg.



Zum Thema „Transatlantischen Freihandelsabkommen (TTIP)“ findet am 9. Mai 2016
um 19 Uhr im Festsaal des Neuen Rathauses eine Diskussionsrunde statt. Interessierte
Bürger sind dazu herzlich eingeladen.



Frau Angermann (DIE LINKE) berichtete über ihre Arbeit im Fachplanungsgremium
Seniorenarbeit und Altenhilfe in Pieschen.

8/8
ö NS OBR Pi/020/2016 3. Mai 2016

Dabei wird vom Fachplanungsgremium darauf hingewiesen, dass bei Beschlüssen zu
Wohnungsbauvorhaben und Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur durch die
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte darauf geachtet werden soll, dass eine alten- und behindertengerechte Bauweise umgesetzt wird.
Des Weiteren wies Frau Angermann darauf hin, dass im Bereich Neuländer Straße und
der Weinberg- und Döbelner Straße dringend eine Verkehrsanbindung eingerichtet
werden muss.


Herr Engel (SPD) informierte den Ortsbeirat darüber, dass es „Beschwerden“ von Autofahrern bezüglich des Teilstückes der Torgauer Straße zwischen Bürgerstraße und
Konkordienstraße gibt. Dieser Straßenabschnitt ist für Radfahrer entgegen der
Fahrtrichtung der Einbahnstraße verkehrsrechtlich freigegeben.
Aus der Konkordienstraße kommend, ist für die Autofahrer die Sicht in diesen Straßenabschnitt schlecht. Da dieser Straßenzug als Einbahnstraße ausgeschildert ist, rechnet
der Autofahrer mit keinem Straßen- bzw. Radverkehr aus dieser Richtung. Dies stellt
aus seiner Sicht eine Gefahrenquelle dar.
Das Ortsamt Pieschen wird bei der Straßenverkehrsbehörde nachfragen.



Herr Engel (SPD) informierte den Ortsbeirat darüber, dass sich die Anwohner des Mehrgenerationenhauses „Tabakfabrik“ in der Rücklage von Alttrachau über den
schlechten Zustand der Pettenkoferstraße (unbefestigte Fahrbahn, keine Fußwege,
schlechte Parksituation) beschwert haben.
Dem Ortsamt Pieschen ist bekannt, dass zu diesem Sachverhalt eine Beschwerde an
die LH DD versandt wurde. Bis zum Vorliegen einer entsprechenden Aussage durch
das zuständige Fachamt, wird das Ortsamt Pieschen in dieser Angelegenheit keine
Aktivitäten veranlassen.



Zum Abschluss der 20. Ortsbeiratssitzung informierte der Vorsitzende, dass am
Wochenende, vom 3. zum 4. Juni 2016 das Straßenfest „Sankt Pieschen“ stattfindet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

