Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/019/2016)
am Montag, 2. Mai 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:57 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Richter
Dr. Peter Volkmer

Vertretung für Herrn Heinz Geißler
Vertretung für Frau Ursula Roitsch,
ab 18:57 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Andrea Pohl

unentschuldigt

Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch

unentschuldigt

3/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Verwaltung:
Frau Simmich
Frau Meyer

Gäste:
Frau Hampel
Herr Richter
Herr Sichting
Herr Höhne
Herr Böhme
Frau Dr. Hellmuth
Herr Sehling
Herr Imhof
Frau Blaurock

Stadtplanungsamt
SGL Planung/Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

DB Netz AG
DB Netz AG
Eggersmann Anlagenbau GmbH
O. Edwin Vockert OHG
Kompotec Kompostierungsanlagen GmbH
Deutsche Werkstätten Hellerau
Deutsche Werkstätten Hellerau
Revierführer Polizeirevier Dresden Nord
Planungsbüro Blaurock

4/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Neubaus des Nesselgrundviaduktes am Bahnhof Klotzsche durch die Deutsche Bahn AG

2

Vorstellung des Vorhabens „Errichtung und Betrieb einer Bioabfallvergärungsanlage am Standort Zur Wetterwarte 21“

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche Werkstätten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

4

Informationen aus dem Polizeirevier Dresden-Nord zur Arbeit der Polizei
im Ortsamtsgebiet sowie zur Kriminalitätsstatistik

5

Informationen aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur geplanten Rekonstruktion der Grünanlage Karl-LiebknechtStraße/Ruscheweg in Hellerau in 2016 mit Fördermittel aus dem Sanierungsgebiet

6

Informationen des Straßen- und Tiefbauamtes zur "Verkehrssituation
Boltenhagener Straße"

7

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

8

Anfragen und Anregungen

V1031/16
beratend

5/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesende
Stadträtin Frau Caspary sowie die zahlreich erschienenen Gäste.
Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch, Frau Pohl und Herr Schulze sind nicht
zugegen. Herr Löschner, der als Vertreter von Herrn Schulze für die Sitzung gemeldet war, ist
ebenfalls nicht anwesend. Herr Dr. Volkmer als Vertreter von Frau Roitsch erscheint etwa 30
Minuten nach Sitzungsbeginn.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorstellung des Neubaus des Nesselgrundviaduktes am Bahnhof Klotzsche durch die Deutsche Bahn AG

Bevor Frau Hampel und Herr Richter von der Deutschen Bahn AG das Neubauvorhaben vorstellen, erläutert Herr Wintrich, dass das Vorhaben schon eine etwas längere Planungsgeschichte
hinter sich hat. Bereits im Januar 2014 wurde die Stadtverwaltung Dresden im Rahmen des
Planfeststellungsverfahrens zur Stellungnahme ausgefordert. Die Planungsunterlagen waren
vom 03.03.2014 bis zum 03.04.2014 öffentlich ausgelegt. Der Ortsbeirat wurde hierrüber in der
Sitzung am 03.03.2014 informiert. Jedoch nahm nur ein Bürger die Chance zur Einsicht war. Am
15.09.2015 wurde das Bauvorhaben durch das Eisenbahnbundesamt planfestgestellt. Es besteht
mithin Baurecht.
Es ist geplant, die vorhandene Gewölbebrücke am Bahnhof Dresden Klotzsche (Eisenbahnstrecke Dresden - Görlitz) durch einen Ersatzneubau zu ersetzen. Im Planverfahren gab es Diskussionen auch mit dem Denkmalschutz bezüglich eines möglichen Erhalts der Brücke. Aufgrund der
vorangeschrittenen Schädigung des Bauwerkes, Materialermüdungen im Inneren und der 1948
erfolgten Eingriffe (Erneuerung des oberen Bogenbereiches nach Kriegseinwirkung) erfolgte
schließlich die Zustimmung zum Abriss, da eine Sanierung im Bestand unter Wahrung des Erscheinungsbildes und unter Einbezug der vorhandenen Bausubstanz nicht möglich ist.
Herr Richter zeigt anhand von Plänen, wie die neue Stahlbeton-Rahmenbrücke aussehen wird.
Diese wird optisch der bereits erneuerten „Flughafenbrücke“ entsprechen. Die Öffnungsweite
liegt zwischen 17 und 21 Metern, die Höhe beläuft sich auf 8 bis 15 Meter über dem Talgrund.
Zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes wird eine eingleisige Hilfsbrücke zwischen die
„Flughafenbrücke“ und das alte Viadukt gebaut. Diese Brücke wird Anfang Juli 2016 auf die zu
errichtenden Gründungen aufgelegt und nach der Inbetriebnahme der neuen zweigleisigen Eisenbahnbrücke Mitte 2017 wieder zurückgebaut.
Die vorhandenen Wege in den Nesselgrund bleiben wie im Bestand erhalten und auch während
des Neubaus weitgehend passierbar. Lediglich im Zuge des Abbruchs der alten Brücke bzw.
während des Aufbaus der Hilfsbrücke müssen die Wege voll gesperrt werden.
Aktuell sind die Baustellenzufahren eingerichtet, Kabel um verlegt wurden, die Hilfsbrückenlager erstellt und eine Teil der Tiefgründungen der Hilfsbrücke errichtet wurden.

In der sich anschließenden Diskussion werden durch fast alle Ortsbeiräte, die Stadträtin Frau
Caspary sowie einige Bürger unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:

6/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

- Wird das Viadukt ganz verschwinden?
Antwort: Ja, der Neubau ersetzt das alte Viadukt.
- Wird der Neubau der interimsmäßigen Hilfsbrücke ähnlich sehen?
Antwort: Nein. Der Neubau entspricht optisch eher der „Flughafenbrücke“.
- Gibt es eine Möglichkeit die alte Brücke, z.Bsp. für Fußgänger, zu erhalten und daneben eine
neue Brücke zu bauen?
Antwort: Nein, eine neue Brücke soll wieder zweigleisig ausgeführt werden. Hierfür ist aber
nicht der notwendige Platz da, so dass die alte Brücke weichen muss. Hätte es eine Chance auf
Erhalt gegeben, so wären entsprechende Bemühungen angestellt worden.
- Wie hoch sind die Baukosten?
Antwort: ca. 6 Mio Euro zuzüglich etwa 20% Planungskosten.
- Wurden Chancen zur Kostenminimierung genutzt?
Antwort: Ja, um wirtschaftlich arbeiten zu können, wurden Wege zur Kostensenkung genutzt.
- Werden öffentliche Mittel/ Fördermittel genutzt?
Antwort: Ja, der Bau erfolgt zu 100% über Mittel des Bundes.
- Wurden die Planungsleistungen ausgeschrieben?
Antwort: Ja, eine europaweite Ausschreibung ist erfolgt.
- Sind Einschränkungen im Zugverkehr zu erwarten?
Antwort: Genaue Aussagen zum Fahrplan können nicht getroffen werden. Da durch die „Flughafenbrücke“ und die Hilfsbrücke jedoch zwei Gleise zur Verfügung stehen, sollten keine nennenswerten Veränderungen notwendig sein. Dies gilt jedoch nicht für die Zeit des Ein-/ Aushubes der Behelfsbrücke. Dies erfordert eine Vollsperrung.
- Gibt es hinsichtlich der Bauflächen Überschneidungen mit der Sanierung des Bahnhofes Klotzsche zum Biobahnhof?
Antwort: Ja, diese Überschneidungen gibt es. Der zukünftige Parkplatz wird als Baustellenzufahrt genutzt. Hierzu gibt es mit dem Eigentümer jedoch Abstimmungen und einen privatrechtlichen Vertrag. Zudem enthielt schon der Kaufvertrag zum Grundstück entsprechende
Regelungen. Der Vorhabenträger Vorwerk Podemus hat dem Ortsbeitrat Klotzsche im Rahmen
seiner Vorstellung bereits eine ähnliche Antwort übermittelt.
- Wird es zu Verbesserungen für den Durchgangsverkehr kommen (höhere Geschwindigkeiten
möglich)?
Antwort: Die bisherige Brücke ist zweigleisig und auch die neue Brücke wird zweigleisig ausgeführt. Die Geschwindigkeit bleibt unverändert.
- Wie lange hält die neue Brücke?
Antwort: ca. 80 bis 100 Jahre
- Wie viele Züge fahren momentan über die Brücke und wie sieht die Prognose für die Zukunft
aus?
Antwort: Eine genaue Zahl kann derzeit nicht benannt werden, es wird aber für die Planung
keine Kapazitätsänderung unterstellt.
- Die alte Brücke reicht mit ihren Stützen und Widerlagern sehr weit in das Tal hinein. Durch die
neue Brücke öffnet sich der Durchlass im Tal. Sind in diesem Zusammenhang Probleme mit der
Tierwelt im Böschungsbereich zu erwarten?
Antwort: Nein, es werden keine Probleme erwartet.
- Wann wird es zur Sperrung der Fußwege kommen?
Antwort: Während des Ein-/ Aushubes der Hilfsbrücke sowie während des Abbruchs der alten
Brücke. Eine Umleitung wird ausgeschildert.

7/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Durch den Wanderwegewart wird die Umleitung über die Langebrücker Straße, vorbei am
Schießplatz in den Nesselgrund beschrieben. Der Wegewart will sich auch um eine Beschilderung (grüner Strich) kümmern, so dass die Umleitung deutlich wird. Zudem wird vor der Sperrung durch Bekanntmachungen der Deutschen Bahn auf die Sperrung hingewiesen.
- Bleibt der obere Weg in den Nesselgrund erhalten und wie wird er am Ende der Bauzeit ausgeführt?
Antwort: Ja, es bleiben beide Wege erhalten. Die Befestigung im derzeitigen Zustand bleibt
bestehen.

2

Vorstellung des Vorhabens „Errichtung und Betrieb einer Bioabfallvergärungsanlage am Standort Zur Wetterwarte 21“

Die Herren Böhme und Sichting stellen den Neubau der Bioabfallvergärungsanlage vor. Ergänzt
werden die Ausführungen durch Herrn Höhne, von der Firma O. Edwin Vockert OHG, welche die
Anlage später betreiben wird.
Erstmals wurde die Öffentlichkeit am 05.11.2015 durch eine Mitteilung im Amtsblatt über das
Vorhaben informiert. Vom 13.11. bis 14.12.15 lagen die Unterlagen zur Einsicht für Jedermann
im Umweltamt aus. Ein öffentlicher Erörterungstermin fand am 10.02.2016 im Festsaal des
Stadtmuseums statt. Vor wenigen Tagen erfolgte schließlich die immissionsschutzrechtliche Genehmigung der Anlage. Eine Veröffentlichung wird im Amtsblatt noch erfolgen. Ab Veröffentlichung der Genehmigung im Amtsblatt kann binnen 14 Tagen eingesehen werden.
Zunächst erfolgt eine kurze Vorstellung der beteiligten Firmen. Bei der EggersmannUnternehmensgruppe handelt es sich um ein mittelständiges, inhabergeführtes Unternehmen,
welches vor allem im Ingenieurbau tätig ist. Aber auch PPP-Projekte und öffentliche Einrichtungen werden entwickelt und betrieben.
Die Errichtung der Bioabfallvergärungsanlage geht auf eine EU-weite Ausschreibung der Stadt
Dresden zurück. Ziel ist, die Vergärung der Bioabfälle aus den Haushalten der Stadt, mit der besonderen Vorgabe der Erzeugung von regenerativen Energien durch die Vergärung. Die Firma
Vockert gewann die Ausschreibung und ist zukünftig Auftragnehmer der Stadt und Anlagenbetreiber. Die Firma Kompotec, welche als Partner ins Boot geholt wurde, ist Genehmigungsinhaber der Anlage, welche durch die Eggersmann-Gruppe geplant und gebaut wird.
Am Standort Zur Wetterwarte ist die Firma Vockert schon seit vielen Jahren aktiv. Auch ein Bioabfallumschlag erfolgt hier bereits. Auf der Fläche der benachbarten ehemaligen Flugzeugteilelagerhalle, welche bereits bis zur Bodenplatte abgebrochen wurde, soll nunmehr die Bioabfallvergärungsanlage entstehen. Diese umfasst neben dem ersten Bauabschnitt (BA) die Option, in
einem zweiten Bauabschnitt, die Kapazität zu erweitern. Im ersten BA können bis zu 31.000
Tonnen Bioabfall im Jahr (max. 100 t/Tag) vergoren werden. Im zweiten BA sind maximal 46.500
Tonnen/ Jahr (max. 150 t/Tag) möglich.
Eingesetzt werden hierfür ausschließlich die getrennt gesammelten Bioabfälle der Stadt Dresden, sowie zum Ausgleich saisonaler Schwankungen Marktabfälle und Abfälle aus der Obst und
Gemüseverarbeitung.
Anhand eines Lageplanes werden die einzelnen Anlagenkomponenten sowie die dahinterstehenden technischen Verfahren der Trockenvergärung erläutert. Das Biomaterial wird drei Wochen in speziellen luftdichten Tunneln fermentiert und erzeugt dabei Biogas. Anschließend wird

8/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

das Material 15 Tage kompostiert. Der entstehende Rohkompost wird jedoch an anderen
Standorten weiterverarbeitet. Im Jahr entstehen bei dem Prozess im ersten BA 13.800 Tonnen
Rohkompost, im zweiten BA 19.700 t.
Während der Behandlung der Gärreste in den Rottetunneln wird Biogas erzeugt, welches über
einen Gasspeicher einem Block-Heizkraftwerk (BHKW) zugeführt wird. Die Feuerungsleistung
der BHKW-Anlage wird im ersten Bauabschnitt 2 x 998 kW und im zweiten Bauabschnitt 3 x 998
kW betragen. Diese Energie wird sowohl als Prozessenergie genutzt, als auch in das öffentliche
Netz eingespeist. Für den Notfall gibt es eine Schwachgasfackel.
Das Genehmigungsverfahren läuft unter Beachtung vieler verschiedener Vorschriften und entsprechender Gutachten. Zu beachten sind unter anderem das Bundes-Immissionsschutzgesetz,
das Gesetz zur Umweltverträglichkeitsprüfung, das Bundes-Naturschutzgesetzt sowie die TA
Lärm und TA Luft. Gutachten wurden unter anderem zum Ausgangszustandsbericht, dem Artenschutz, dem Explosionsschutz sowie zu den Prognosen hinsichtlich der Schall- und Geruchsimmission angefertigt.
Zum Schutz der Umwelt wurden etliche besondere Vorkehrungen getroffen. So erfolgen Anlieferung des Bioabfalles und Abholung des Rohkompostes in einer unter Unterdruck stehenden
Halle mit separaten Fahrzeugschleusen samt Luft-Schleier-Vorhang. Die Abluft wird komplett
erfasst und durch Biofilter gereinigt, so dass ein eingekapseltes System entsteht. Es wird keine
Außenlagerstätten geben, der Rohkompost wird an anderen Standorten weiterverarbeitet. Die
Schwachgasfackel wird zum schadlosen verbrennen des Biogases als Hochtemperaturfackel
ausgeführt.
Zu den zu erwartenden Geruchs- und Lärmbelästigungen erfolgen umfangreiche Erläuterungen.
Alle zu berücksichtigenden Grenzwerte werden dabei eingehalten bzw. unterschritten.

In der nachfolgenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte. Es werden unter anderem
folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Die Immissionswerte sind kumulativ zu den schon vorhandenen Immissionswerten?
Antwort: Ja
- Die Verkehrszuwägung zum Objekt wird kritisch gesehen.
Antwort: Die Erschließung wird zwar grundsätzlich bei solchen Projekten mit geprüft, jedoch
werden kommunale Straße nicht unmittelbar im Verfahren betrachtet.
Herr Höhne von der Firma Vockert ergänzt, dass die Andienung der Lkw’s in aller Regel von der
Straße Zum Kraftwerk aus erfolgen wird. Nur zwei Fahrzeuge werden vom Bereich Königsbrücker Landstraße die Straße Zur Wetterwarte befahren. Da bei der Firma Vockert bereits ein Bioabfallumschlag stattfindet, wird eine Zunahme von derzeit 9 Lkw auf zukünftig lediglich 12
Lkw erwartet.
- Ist eine Anlieferung von privatem Grünschnitt möglich?
Antwort: Nein, aufgrund der Schutzvorkehrungen vor möglichen Gerüchen, wird dies nicht
möglich sein.
- Wie viele Arbeitsplätze entstehen am Standort?
Antwort: 6
- Eine mögliche Geruchsbelästigung während der Anlieferung wird noch einmal hinterfragt.
Antwort: Die eigentliche Vergärungshalle steht unter Unterdruck, Luft kann nicht nach Außen
entweichen. Die Anlieferung des Bioabfalles sowie die Abholung des Rohkompostes erfolgt
durch extra Fahrzeugschleußen, welche z.T. Luft-Schleier-Anlagen besitzen.

9/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

- Womit wird die Anlage finanziert?
Antwort: Vockert als Gewinner und Auftragnehmer infolge der Ausschreibung, wird den Betrieb auch durch einen kleinen Teil der Abfallgebühren finanzieren. Auch der Verkauf der überschüssigen Energie wird die Kosten decken.
- Wer ist Betreiber der Anlage/ wo werden die Gewerbesteuern fällig?
Antwort: Betreiber ist die Firma Vockert. Über diese werden die Steuern in Dresden fällig.
- Werden genetisch veränderte Organismen im Prozess benutzt?
Antwort: Es werden nur der gesammelte Bioabfall sowie zur Animpfung Gärprodukte aus anderen regionalen Anlagen verwandt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche Werkstätten

V1031/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Durch Frau Simmich wird ausgeführt, dass die Deutschen Werkstätten Hellerau an ihrem Standort südlich des Moritzburger Weges zunehmend an die Grenzen stoßen und daher eine standortnahe Erweiterung - im Bereich um die historische Schraubzwinge - anstreben. Insbesondere
für Büros, Schulungsräume, die Verwaltung und Forschung sowie für den Ausstellungsbereich
werden Räumlichkeiten benötigt. Zudem wird angestrebt, einen kleinen Teil der Fläche für Lager- und Beherbergungszwecke zu nutzen. Ein im Gelände befindliches denkmalgeschütztes
Musterhaus soll in die weitere Planung mit einbezogen werden.
Anhand eines Lageplanes wird der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
dargestellt. Dieser umfasst den nördlichen Bereich des Moritzburger Weges um die Schraubzwinge zwischen Sonnenhang, Heideweg und Am Grünen Zipfel. Die Schraubzwinge selber ist im
Geltungsbereich nicht inbegriffen. Das Gelände, auf welchem sich derzeit zum Teil Lager- und
Nebengebäude befinden, weist einen ausgeprägten Waldbereich sowie erhebliche Freiflächen
auf. Vom Sonnenhang zum Moritzburger Weg fällt das Gelände um 11 m ab.
Im Flächenplan von 1907 von Riemerschmid, ist die zu beplanende Fläche als Fabrikfläche hinterlegt. Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) sind eine gemischte Baufläche und Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Der Entwurf des FNP legt - der angestrebten Entwicklung nahekommend - hingegen eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad sowie eine Grünvernetzung als Ziel fest.
Bereits 1997 gab es Planungen für die Fläche, welche eine verdichtete Wohnbebauung mit Ein-,
Mehrfamilien- und Doppelhäusern vorsah. Da diese Planungen jedoch nie rechtskräftig wurden
und sich die Planungsabsichten geändert haben, wird eine Aufhebung der Planung angestrebt.
Im weiteren Verfahren sind eine Vielzahl von Fragen und möglichen Konflikten zu lösen. Vierwiesen sei hier nur auf die Belange des Denkmalschutzes (Denkmalschutzgebiet und Erhaltungssatzung Gartenstadt Hellerau), der Umwelt (Waldflächen und Landschaftsschutzgebiet Dresdner

10/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Heide) und des Artenschutzes. Zudem liegt ein Teil der Fläche im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung. Durch das Gebiet führen mit dem Klotzscher Dorfbach und dem Talkenbergbach zwei
verrohrte Gewässer. Es wird beabsichtigt, letzteren offen zu legen.
Da die Gartenstadt Hellerau aufgrund des Denkmalschutz- und Erhaltungssatzunggebietes besondere Gestaltungsanforderungen an das Umfeld stellt, ist für die Umsetzung einer möglichen
Entwicklung die Durchführung eines Architekturwettbewerbes vorgesehen.
Herr Sehling und Frau Dr. Hellmuth von den Deutschen Werkstätten gehen ihrerseits noch einmal auf einige besondere Punkte ein. So wird betont, dass man aufgrund der immer komplexeren Projekte nicht nur mehr Mitarbeiter, sondern vor allem auch mehr Platz benötigt. Dabei
steht es außer Frage, dass der bisherige Standort - auch im Bezug auf den historischen Kontext nicht verlassen werden soll.
Um einen Übergang zwischen der sehr massiven Schraubzwinge und der kleinteiligen Wohnbebauung zu erreichen, wird daher angestrebt, das Gelände „Campus artig“ mit mehreren kleinteiligen Gebäuden, welche eine nicht störende Nutzung (Büroräume, in begrenztem Maße Gästewohnungen) erfahren sollen, zu entwickeln. Die Waldbereiche sollen aufrecht erhalten werden.
Frau Dr. Hellmuth weist darauf hin, dass die Deutschen Werkstätten maßgeblich an der Entwicklung Helleraus zum Welterbekandidaten beteiligt sind. Man ist sich bewusst, dass die Bewertung
des Vorhabens daher im Wesentlichen auch in die Bewertung des Welterbeantrages einfließen
wird.

- Herr Dr. Sickert weist darauf hin, dass für das Gebiet derzeit Wohnbebauung ausgewiesen
wird. Eine gewerbliche Nutzung wird daher eher für den Bereich südlich des Moritzburger Weges, also direkt am derzeitigen Standort, angeregt.
Antwort: Eine Entwicklung südlich des Moritzburger Weges kommt nicht in Frage, da diese
Flächen zum Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide gehören. Schon die Ansiedlung des
„Neubaus“ in der Vergangenheit war nicht unumstritten. Zudem scheidet eine Wohnbebauung
aufgrund des Bereiches mit erhöhtem Fluglärm sowie der Geländetopografie aus.
- Herr Apel möchte wissen, was mit der alten Halle passiert, die derzeit noch auf dem Gelände
steht.
Antwort: Diese wird abgerissen und die Fläche in die weitere Planung mit einbezogen.
- Die Größe der möglicherweise zu bebauenden Fläche wird von Herrn Dr. Volkmer in Frage gestellt. Er schlägt vor, einen Teil der Fläche für Wohnbauzwecke zu nutzen.
Antwort: Es wird kein neuer großer Hallenkomplex entstehen, es wird eine kleinteilige Entwicklung angestrebt. Auch die Waldflächen, welche die flächenmäßige Entwicklung durchaus
auch bremsen, bleiben erhalten. Bezüglich der Einordnung in die Umgebung soll ein beschränkter Architekturwettbewerb stattfinden.
- Herr Pötschk hinterfragt zum einen den Zeitrahmen, zum anderen möchte er wissen, ob die
Wegebeziehung, die vom Markt Hellerau kommend hinter den Häusern „Zum Grünen Zipfel“
vorbei zur Schraubzwinge führt, bestehen bleibt und ob der derzeit geschlossene Mistweg zum
Sonnenhang wieder geöffnet werden kann.
Antwort: Letzteres kann noch nicht beantwortet werden. Der ansonsten angesprochene Weg
wird bestehen bleiben. Der Zeitrahmen hängt davon ab, wie schnell das Verfahren einschließlich des Architekturwettbewerbes durchgeführt werden kann. Im nächsten Schritt wird ein
Vorentwurf erarbeitet, der dann offen gelegt wird. Hieran schließt sich der Architekturwettbewerb an. Realistisch kann von drei bis vier Jahren ausgegangen werden.

11/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Da keine Anträge gestellt werden, wird die Vorlage zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen aus dem Polizeirevier Dresden-Nord zur Arbeit der Polizei
im Ortsamtsgebiet sowie zur Kriminalitätsstatistik

Der Leiter des Polizeirevieres Dresden-Nord stellt zunächst den Zuständigkeitsbereich des Revieres dar. Dieses umfasst die städtisch geprägten Ortsämter Neustadt, Klotzsche, Loschwitz sowie
die ländlich geprägten Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück, Schönborn und Weixdorf. Auf
einer Fläche von etwa 180 km² leben ca. 112.000 Einwohner.
Das Polizeirevier Nord besteht aus einem Leiter, einer Führungsgruppe, dem Streifendienst
(sechs Dienstgruppen, acht Bürgerpolizisten und Kräften der Sächsischen Sicherheitswacht) sowie dem Kriminaldienst (zwei Kommissariate).
Im Jahr 2015 wurden 931 kriminalpolizeiliche Fälle erfasst, dies stellt einen Rückgang zu 2014
um 19.6% dar. Erfasst werden jedoch nur die Fälle, welche auch tatsächlich angezeigt wurden.
Von diesen 931 Fällen konnten 425 aufgeklärt werden (Aufklärungsquote 45,6%) und es wurden
387 Tatverdächtige ermittelt. Davon waren 23,8% nicht Deutsche.
Herr Imhof stellt im Weiteren einen Vergleich der Straftaten nach besonderen Gruppen für die
Jahre 2014 und 2015 an. So ist festzuhalten, dass es im Ortsamtsbereich in 2015 keine Straftat
gegen das Leben gab (2014: eine); zwei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung (2014:
sechs); Diebstahldelikte gab es in 2015 insgesamt 419 (2014: 510) und Vermögens- und Fälschungsdelikte 167 (2014: 238).
Diebstähle von Kfz sanken von 49 Fällen in 2014 auf 33 Fälle in 2015. Diebstähle aus Büro- und
Lagerräumen stiegen von 33 Fällen in 2014 auf 39 Fälle in 2015 an. Demgegenüber gab es 2015
mit 19 erfassten Diebstählen aus Wohnungen 10 Fälle weniger als in 2014. Die Anzahl der Diebstähle aus Kfz sank von 88 Fällen in 2014 auf 72 Fälle in 2015. Wurden 2014 noch 140 Sachbeschädigungen erfasst, lag die Zahl 2015 bei 129. Im Jahre 2014 wurden 43 Körperverletzungen
erfasst, 2015 waren dies 47. Rauschgiftdelikte spielen mit 18 erfassten Fällen in 2015 (33 Fälle in
2014) keine nennenswerte Rolle im Revier Dresden-Nord. Die Zahl der erfassten Graffiti lag mit
59 Fällen in 2015 auf demselben Level wie 2014 (60 Fälle).
Zum Verkehrsunfallgeschehen für das gesamte Polizeirevier Nord führt Herr Imhof aus, dass es
in 2014 3.354 erfasste Verkehrsunfälle gab. Demgegenüber stehen 3.404 Fälle in 2015. Eine
Steigerung der Unfallzahlen ist stadtweit zu beobachten. Von den 3.404 Fällen ereigneten sich
2015 507 mit Personenschaden. 2014 lag diese Zahl noch bei 480. In insgesamt 811 Fällen mussten Verkehrsunfallfluchten aufgenommen werden (23,8% aller Verkehrsunfälle). Davon konnten
40,1% aufgeklärt werden. Die Anzahl der im Straßenverkehr Verunglückten lag in 2014 bei 560
Personen, in 2015 bei 586.
Wurden 2014 null Personen getötet, waren es 2015 sechs (2013: fünf). Die Anzahl der Schwerverletzten Personen sank von 119 in 2014 auf 95 in 2015.
Zur Frage, was die Polizei alles tut, stellt Herr Imhof fest, dass es drei wesentliche Punkte gibt.
Dies sind die Kriminalitätsbekämpfung durch das Feststellen von Tätern auf frischer Tat (wichtig

12/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

ist die Mithilfe der Bürger), die Spurensuche und -sicherung sowie die erkennungsdienstliche
Behandlung. Aber auch die Verkehrssicherheitsarbeit sowie die Prävention (in Kitas, Schulen,
auf Anfrage auch bei Gewerbetreibenden und Privatleuten) sowie die Präsenz zählen dazu.

- Herr Apel möchte wissen, wieso die Statistik 2015 besser aussieht als 2014.
Antwort: Es gibt viele Faktoren, die dies beeinflussen können. Jedoch ist dies für 2015 ein allgemeiner Trend in der Polizeidirektion. Dieser kann sich für 2016 aber schon wieder anders
entwickeln.
- Herr Dr. Sickert interessiert sich für die personelle Untersetzung.
Antwort: Insgesamt stehen dem Revier Nord etwa 160 Kräfte zur Verfügung, das heißt, in der
Regel sind vier bis sieben Streifenwagen besetzt.
- Wird sich die vom Landtag beschlossene personelle Aufstockung auf das Revier auswirken?
Antwort: Diese Frage kann noch nicht beantwortet werden.
- Herr Lüers möchte wissen, wann ein Fall in der Statistik erfasst wird?
Antwort: Dies ist dann der Fall, wenn die polizeilichen Ermittlungen abgeschlossen sind und
der Fall an die Staatsanwaltschaft abgegeben wird.
- Was sind die Kriterien, nach denen ein Fall an die Öffentlichkeit gegeben wird?
Antwort: Dies wird durch die Pressestelle der Polizeidirektion zentral nach der Philosophie des
Leiters der Polizeidirektion entschieden.
- Herr Dr. Volkmer möchte wissen, warum die Aufklärungsquote nicht besonders hoch ist.
Antwort: Ein Grund kann sein, dass nicht alle Fälle selber im Revier ermittelt werden. Bestimmte Straftaten werden zum Bsp. in der Kriminalpolizeiinspektion ermittelt. Für Fälle, die
im Revier selber ermittelt werden, liegt die Quote bei ca. 70%.
- Sind Schwerpunkte in Bezug auf Drogen bekannt?
Antwort: Nein
- Herr Dr. Volkmer bittet darum, vor der 85. Grundschule an der Radeburger Straße eine zeitlich
begrenzte Tempobeschränkung aufzustellen.
Antwort: Für derartige Maßnahmen ist die Straßenverkehrsbehörde der Stadtverwaltung zuständig.
- Herr Pötschk möchte wissen, ob und welche Maßnahmen ergriffen werden, wenn festgestellt
wird, dass in einem bestimmten Gebiet vermehrt Straftaten (Einbrüche, ...) begangen werden?
Werden dann zur Bestreifung ggf. auch Kräfte aus anderen Gebieten geholt?
Antwort: Die Lage wird zur Kenntnis genommen und es werden entsprechende Maßnahmen
eingeleitet. Der Kräfteansatz ist hierfür grundsätzlich ausreichend. Sollte ein erhöhter Bedarf
bestehen, so kann Unterstützung von anderen Orgeinheiten angefordert werden. Gleichwohl
kann die Polizei nicht überall tätig sein.
- Herr Liskowsky möchte wissen, wo das Revier Dresden-Nord seinen Sitz hat.
Antwort: Stauffenbergallee 18
Herr Pötschk nutzt die Gelegenheit, um den beiden im Ortsamtsgebiet Klotzsche tätigen Bürgerpolizisten Herrn Reibold und Herrn Dettlof ein großes Lob für ihre Arbeit auszusprechen. Dies
wird von Herrn Wintrich und auch von Herrn Imhof geteilt.

13/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

5

Informationen aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur geplanten Rekonstruktion der Grünanlage Karl-LiebknechtStraße/Ruscheweg in Hellerau in 2016 mit Fördermittel aus dem Sanierungsgebiet

Frau Meyer vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) führt aus, dass die Grünanlage
Karl-Liebknecht-Straße/ Ruscheweg schon seit einigen Jahren reparaturbedürftig ist. So sind
Wegdecken ausgespült, Schäden an Einfassungen und Bänken vorhanden und Gehölzflächen
müssten rekonstruiert werden.
Im Januar 2016 teilte das Stadtplanungsamt mit, dass für dieses Jahr Fördermittel über das Sanierungsgebiet verfügbar sind. Die Gelder, welche seit Februar zur Verfügung stehen, müssen
aber in 2016 noch abgerechnet werden. daher wurde im März 2016 mit den Planungen begonnen und die Entwurfsplanung kann nunmehr im Ortsbeirat vorgestellt werden. Eine Abstimmung mit dem Amt für Denkmalschutz sowie der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
sowie den Trägern öffentlicher Belange ist bereits erfolgt.
Eine Realisierung der Rekonstruktion wird für September/ Oktober 2016 angekündigt.
Die Landschaftsplanerin Frau Blaurock geht in ihrem Vortrag zunächst sehr ausführlich auf den
historischen Kontext der Anlage ein. Bereits in den Planungen von Riemerschmid waren verschiedene Kommunikationsecken vorgesehen. So auch an der Stelle der späteren Parkanlage.
Erst 1953 entstand in einem freiwilligen Arbeitseinsatz die Grünanlage in der heutigen Form.
Der Prüfauftrag des ASA beinhaltete Fragen zur Wegbreite, zur möglichen Beseitigung der Stufen am Ruscheweg sowie zum Erhalt der derzeitigen Plätze. Der momentane Bestand wurde
hierzu aufgenommen und bewertet. Hierbei wurde festgestellt, dass der Bebauungsplan 358
„Am Pfarrlehn“ einen Teil der Grünanlage überplant, so dass diese zukünftig etwas kleiner ausgestaltet wird. Der südlich im B-Plangebiet verlaufende und derzeit nicht passierbare Mistweg
soll perspektivisch wieder geöffnet werden. Dies wird in der Planung zur Rekonstruktion der
Grünanlage auch berücksichtigt.
Die anfängliche Idee, nahe der Straßenbahnhaltestelle eine wie von Riemerschmid angedachte
Kommunikationsecke zu schaffen, wurde verworfen, da die Grünanlage bereits zwei Plätze besitzt, die recht gut angenommen werden. Diese beiden Plätze sollen als Hauptplatz mit einer
Rundbank um den bestehenden Baum bzw. als Aussichtsplatz mit neu zu errichtender Pergola
gestaltet werden. Der hintere Platz zum B-Plangebiet wird ausdrücklich als Aussichtsplatz bezeichnet, da es sich um den höchsten Geländepunkt handelt. Zusätzlich zu den beiden Plätzen,
welche barrierefrei erreichbar sein werden, wird an der Treppenanlage zum Ruscheweg ein weiterer kleiner Platz geschaffen. Da sich aufgrund der Geländetopografie (Geländesprung von etwa 6m) die Treppenanlage nicht beseitigen lässt, sollen an dem Treppenplatz Spiel- und Sitzmöglichkeiten geschaffen werden.
Zur Karl-Liebknechtstraße bzw. zum Ruscheweg hin ist eine lockere Gehölzergänzung geplant.
Nachpflanzungen werden im Stile der vorhandenen Pflanzungen erfolgen. Die Wege werden um
etwa 60 cm schmaler ausgeführt, jedoch barrierefrei hergerichtet, so dass ein ungehinderter
Zugang auch zum Aussichtsplatz möglich ist.
Die geplanten Elemente und Gehölze werden kurz dargestellt.

- Herr Apel möchte wissen, ob der Trampelpfad, welcher an der Karl-Liebknecht-Straße aus
Richtung Sportplatz kommend zum Ruscheweg führt, befestigt werden kann.

14/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Antwort: Gespräche mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) und der DVB AG wurden geführt.
Im STA wird derzeit kein Handlungsbedarf am Ruscheweg gesehen und die DVB planen, irgendwann die Haltestelle barrierefrei auszubauen. Insoweit wird an der derzeitigen Situation
zunächst nichts geändert.
- Herr Pötschk möchte wissen, ob es für die Bänke, welche abgebaut werden eine Nachnutzung
gibt oder ob diese genutzt werden können, um die beschädigten Bänke vor der Riemerschmidzeile auf dem Markt Hellerau zu ersetzen.
Antwort: Die Bänke werden aufgearbeitet und an anderer Stelle wieder verwandt. Das Anliegen der beschädigten Bänke nimmt Frau Meyer mit.
- Herr Liskowsky bittet um Benennung der Kosten.
Antwort: Es werden Fördermittel aus dem Sanierungsgebiet in Höhe von 200.000 Euro eingesetzt. davon sind ¼ Planungskosten. Durch das Stadtplanungsamt wurde signalisiert, dass bei
Bedarf ggf. auch etwas mehr zur Verfügung gestellt werden kann.

6

Informationen des Straßen- und Tiefbauamtes zur "Verkehrssituation
Boltenhagener Straße"

In der Sitzung am 09.02.2016 wurde durch den Ortsbeirat ein Ersuchen an den Oberbürgermeister formuliert, worin mehrere Fragen aufgeworfen wurden. Es wurde darum gebeten, dass ein
Mitarbeiter der Stadtverwaltung die Fragen persönlich im Ortsbeirat beantwortet.
Der Bitte einer persönlichen Teilnahme eines Mitarbeiters des Straßen- und Tiefbauamtes wurde nicht gefolgt, die Antwort auf die gestellten Fragen wurde stattdessen schriftlich übermittelt.
Die Ortsbeiräte, sowie der ursächliche Beschwerdeführer Herr Dr. Lederer erhalten die nachfolgende Antwort ausgehändigt.
Herr Dr. Sickert stellt den Antrag zur Geschäftsordnung, dass auf das Vorlesen der Punkte verzichtet wird.
Dem wird mehrheitlich zugestimmt.

1. Wie ist die Boltenhagener Straße im Verkehrskonzept in Dresden eingeordnet?"
Antwort: Sie gehört zum Hauptnetz sowie zum Zusatznetz für Großraum- und Schwerlasttransporte.
2. „Gibt es Verkehrszählungen auf der Boltenhagener Straße? Wie ist die Nutzung der Boltenhagener Straße durch
die Verkehrsteilnehmer? Zu welchen Zeiten und an welchen Stellen überqueren Fußgänger die Boltenhagener
Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße?"
Antwort: Die Verkehrsbelastung zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße liegt bei ca. 2400
KFZ pro Richtung und Tag. Der Schwerlastverkehrsanteil beträgt zwischen 2 und 4 Prozent (Quelle: Themenstadtplan -> Stadtraum -> Verkehr -> Verkehrsmengen in KFZ/Tag). Detaillierte Informationen, wie viele
Fußgänger wo queren, liegen nicht vor. Es gibt nur stichprobenhafte Verkehrsbeobachtungen.
3. „Wie sind die Planungen für einen Ausbau bzw. eine Sanierung der Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße? Wie viel Geld ist dafür erforderlich? Sind die erforderlichen Mittel im Haushalt eingestellt bzw. werden sie eingestellt?"
Antwort: Es gibt eine Vorplanung des Stadtplanungsamtes aus dem Jahr 2012. Sie beinhaltet neben der Rekonstruktion der Boltenhagener Straße auch eine Umgestaltung des Königswaldplatzes und des Boltenhagener Platzes. Eine finanzielle Einordnung dieser Gesamtbaumaßnahme (Planung und Bau) ist aufgrund der knappen Mittelbereitstellung für das Straßen- und Tiefbauamt sowie vielen deutlich höher priorisierten Baumaßnahmen in
absehbarer Zeit nicht möglich.

15/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

4. „Wie ist die Verkehrssicherheit auf der Boltenhagener Straße einzuschätzen? Wird die Höchstgeschwindigkeit
von 50 km/h für KFZ eingehalten? Mit welchem Ergebnis wurden Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt?"
Antwort: Mehrere Messungen des Ordnungsamtes ergaben eine insgesamt geringe Anzahl von Geschwindigkeitsüberschreitungen. Die entsprechende Auswertung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes wurde dem Ortsamt Klotzsche bereits zur Verfügung gestellt.
Da eine bauliche Umgestaltung des Königswaldplatzes nicht absehbar ist, wurden verkehrsorganisatorische Änderungen mittels Fahrbahnmarkierungen und Beschilderung vorgenommen. Mit der Neuordnung der Verkehrsströme vor allem im nördlichen Platzbereich konnte ein insgesamt übersichtlicherer Verkehrsablauf erreicht
werden.
Die Auswertung des von der Polizei erfassten Unfallgeschehens ergab, dass keine Unfallhäufungsstellen und keine anderweitigen Auffälligkeiten zu verzeichnen sind.
5. „Der Schulwegplan der 82. Grundschule sieht an mehreren Stellen Querungen der Boltenhagener Straße vor.
Wie sind die Querungsmöglichkeiten von der Verkehrssicherheit her zu beurteilen?"
Antwort: Eine zentrale, mittels Fußgänger-Lichtsignalanlage gesicherte Querungsstelle befindet sich am Boltenhagener Platz. Sie kann von allen Schülern, die die Boltenhagener Straße queren müssen, genutzt werden.
Auf dem Weg dahin sind gering belastete Wohngebietsstraßen nutzbar bzw. parallel zur Boltenhagener Straße
zu queren. Gegebenenfalls ist für die Nutzung dieser Fußgänger-Lichtsignalanlage ein Umweg erforderlich. Zu
beachten ist, dass bei der Schulwegplanung die Nutzung sicherer Wege und Querungsmöglichkeiten eine deutlich höhere Priorität hat als die Weglänge. Da sich beide Schulen östlich der Gertrud-Caspari-Straße befinden, ist
derzeit keine weitere Straßenquerung mehr geplant.
6. „Wie sind die rechtlichen Möglichkeiten für eine streckenbezogene Anordnung einer Höchstgeschwindigkeit
von 30 km/h? Welche Vor- und Nachteile hätte eine solche Anordnung beispielsweise am Königswaldplatz?"
Antwort: Die rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind in § 45 Straßenverkehrsordnung (StVO)
abschließend aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen des fließenden Verkehrs, wozu eine Beschränkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h zählt, dürfen nach dessen Absatz 9 Satz 2 nur dort angeordnet
werden, wo eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung erheblich übersteigt.
Dies ist auf dem hier genannten Abschnitt der Boltenhagener Straße nicht der Fall, Anhaltspunkte ergeben sich
weder aus der Verkehrssituation noch aus der Unfalllage.
7. „Was sind die rechtlichen Möglichkeiten, an Querungsstellen laut Schulwegeplan der 82. Grundschule einen
Fußgängerüberweg („Zebrastreifen") anzuordnen? Welche Vor- und Nachteile hätte eine solche Anordnung beispielsweise am Königswaldplatz?"
Antwort: Die Anlage von Fußgängerüberwegen oder Fußgängerlichtsignalanlagen ist gemäß Straßenverkehrsordnung an allgemeine, örtliche sowie verkehrsrechtliche Voraussetzungen gebunden. Entsprechend der Richtlinie für die Anlage von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) ist für den Einsatz von Fußgängerüberwegen grundlegende verkehrliche Voraussetzung, dass der Fußgänger-Querverkehr im Bereich der vorgesehenen Überquerungsstelle hinreichend gebündelt auftritt (mindestens 50 Querungen in der Spitzenstunde) sowie ein Fahrzeugaufkommen von mindestens 450 Kfz/h vorliegt. In der Vergangenheit vorgenommene Verkehrsbeobachtungen in der morgendlichen Spitzenstunde ergaben, dass am Königswaldplatz die verkehrlichen Voraussetzungen betreffs Fußgängerquerungen nicht erreicht werden.
8. „Was wären die Vor- und Nachteile, zur besseren Querung eine Verkehrsinsel beispielsweise am Königswaldplatz zu schaffen?"
Antwort: Verkehrsbeobachtungen am Königswaldplatz ergaben, dass der Schwerpunkt der Fußgängerquerung
über die Boltenhagener Straße auf der Ostseite des Platzes liegt. Die Ergebnisse der Vorplanung zeigen, dass für
die Einordnung einer Mittelinsel eine Reduzierung der Gehwegbreite auf beiden Seiten erforderlich ist.
Nahe dem jetzigen Bord liegen im Gehweg Versorgungsleitungen. Sie würden neu unter der Fahrbahn liegen,
was nicht ohne technische Anpassungen möglich ist. Diese Leitungen müssen daher ausgebaut und entweder tiefer oder in einer neuen Trassenlage eingebaut werden. Dieser Umbau ist mit erheblichem Bau- und Kostenaufwand verbunden, der nur im Zusammenhang mit einem grundhaften Straßenum- und -ausbau vertretbar ist.
Daher wird diese Vorablösung als nicht wirtschaftlich darstellbar eingeschätzt.

- Herr Richter teilt mit, dass er sich am 29.04.2016 an die Straße gestellt hat und zwischen 7 und
8 Uhr 444 Kfz, 66 Radfahrer, 4 Motorräder und 12 Lkw gezählt hat. Neben 6 Fußgängern konnten 11 Kinder welche nach Beobachtung von Herrn Richter durch Eltern begleitet wurden, be-

16/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

obachtet werden. Er weist zudem darauf hin, dass nach seinem Empfinden kein Autofahrer die
zulässige Geschwindigkeit einhält.
Hierzu wurde den Ortsbeiräten ein Messprotokoll des Gemeindlichen Vollzugsdienstes übergeben. Dieses stellt fest:

Datum
25.01.2016
27.01.2016

Boltenhagener Str. 20 aus Richtung Königsbrücker Landstraße
Zeitraum
Anzahl der Durchfahrten
Überschreitungen
10:42 Uhr bis 11:50 Uhr
168
0
09:35 Uhr bis 10:35 Uhr
149
0

Datum
25.01.2016
27.01.2016

Boltenhagener Str. aus Richtung Zinnowitzer Str.
Zeitraum
Anzahl der Durchfahrten
08:27 Uhr bis 09:50 Uhr
286
08:17 Uhr bis 09:15 Uhr
185

Überschreitungen
2
2

- Herr Dr. Sickert verweist darauf, dass im unteren Bereich die 50 km/h durchaus eingehalten
werden. Im Übrigen besitzt die Boltenhagener Straße bereits mehrere Ampelanlagen, die den
Verkehrsfluss bremsen.
- Herr Lüers thematisiert, dass der Antrag an den Oberbürgermeister das Ersuchen enthielt, einen mit der Sache betrauten Mitarbeiter/ Mitarbeiterin in den Ortsbeirat zu entsenden. Dies
ist jedoch nicht erfolgt und stellt in seinen Augen eine Missachtung des Ortsbeiratsbeschlusses
dar. Hier sollte eine persönliche Teilnahme erneut eingefordert werden.
Herr Wintrich weist darauf hin, dass der Ortsbeirat den Oberbürgermeister über § 15 der Geschäftsordnung des Ortsbeirates nur Bitten kann. Wird einer Bitte nicht entsprochen, so ist
dies eine Festlegung durch den Oberbürgermeister.
- Die von der Stadt im Antwortschreiben genannten Fakten werden von Herrn Dr. Sickert in Frage gestellt. Er will - auch durch die Beobachtungen von Herrn Richter - nachweisen, dass die im
o.g. Schreiben genannten Zahlen, welche eine Fußgängerquerung bisher verhindern, überschritten werden.
- Herr Dr. Volkmer regt seinerseits an, den Oberbürgermeister zu ersuchen, eine genaue Verkehrszählung durchzuführen.
- Herr Apel spricht die Möglichkeit an, dass der Sachverhalt über die Fraktion geklärt werden
könnte.
- In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass im Juni ein interfraktioneller Antrag
thematisiert wird, in dem es auch um die Verkehrssicherheit auf dem Königswaldplatz gehen
wird.
- Herr Lüers schlägt vor, dass die schriftliche Beantwortung noch einmal genau geprüft wird und
dann zur nächsten Ortsbeiratssitzung eine Entscheidung getroffen wird, wie weiter zu verfahren ist.
Es wird noch einmal darauf hingewiesen, dass der Ortsbeirat nach § 15 der Geschäftsordnung
des Ortsbeirates den Oberbürgermeister nur ersuchen kann, bestimmte Dinge zu prüfen bzw.
einen Vertreter zu entsenden.

17/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

7

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl (Änderungen/ Neuerungen rot)
Klotzsche
keine

Ortsamtsbereich
vorhandene
Einrichtungen
vorhandene
Gewährleistungswohnungen

8 Wohnungen
mit einer Kapazität von insgesamt 39 Plätzen
Neubau Karl-Marx-Straße
mit einer Kapazität von 60 Plätzen

geplante Einrichtungen
laut Beschlussvorlage

Zur Wetterwarte 34
mit einer Kapazität von 60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
In der 18. Kalenderwoche (KW) weist die Landesdirektion Sachsen am 4. Mai 2016 insgesamt 47 Personen an die LH Dresden zur Unterbringung zu.
Seit 1. Januar 2016 (bis einschließlich 18. KW) hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 1.147 Personen an die Stadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Die Menschen stammen aus folgenden
Hauptherkunftsländern: Syrien (451 Personen) und Afghanistan (277 Personen). Sie sind in verschiedenen Objekten und Gewährleistungswohnungen innerhalb des Stadtgebietes untergebracht.

Im Ortsamtsbereich Klotzsche sind zum Stand vom 29. April 2016 insgesamt 31 Flüchtlinge in
Wohnungen untergebracht.
Übersicht untergebrachte Personen im Ortsamtsbereich Klotzsche
(Stand 29. April 2016)
LAND
Afghanistan
Irak
Libyen
Marokko
Serbien (neu)
Syrien
gesamt

Wohnung
5
5
1
2
3
15
31

gesamt
5
5
1
2
3
15
31

Prognose
Der Landeshauptstadt Dresden liegen Zuweisungsprognosen sowohl vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Höhe von insgesamt 3.367 Zuweisungen als auch vom Freistaat Sachsen in Höhe von insgesamt 6.752 Zuweisungen für das Jahr 2016 vor.
Für das gesamte Jahr 2016 geht die LH Dresden in ihrer eigenen Arbeitsgrundlage mit einer
Aufnahme von Flüchtlingen aus, die mindestens dem Wert des Jahres 2015 entspricht. Im vergangenen Jahr hat die Landesdirektion insgesamt 4.178 Personen zur Unterbringung an die LH
Dresden zugewiesen.

18/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
In den nächsten 14 Tagen starten die Erdbauarbeiten, und ab der 22. Kalenderwoche kann voraussichtlich mit den Bauarbeiten am Fundament begonnen werden.
Zur Wetterwarte 34
Momentan laufen weiterhin die notwendigen Baumaßnahmen. Der Rohbau ist weit fortgeschritten. Die Entwässerung wird neu gebaut, so dass das Denkmal entsprechend gesichert
wird; es erfolgt eine Frei- und Trockenlegung. Die Fenster werden denkmalschutzgerecht aufgearbeitet, indem die alte Farbe vorsichtig entfernt und neue aufgetragen wird. Zur Absicherung des Objekts ist ein Objektschutz eingesetzt.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche übernimmt diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat mit dem Regionalverantwortlichen Herrn Naumann. Der Regionalverantwortliche ist telefonisch unter (0351) 87 45 17 10 oder per E-Mail unter naumann@sfrev.de zu erreichen.
Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Die Telefonnummer des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement, Herr
Hirschwald, lautet (0351) 488 14 42. Bei der E-Mail-Adresse gilt die Unterteilung: Einzelpersonen, die Anfragen zum Ehrenamt, zu Patenschaften und Sachspenden in der Flüchtlingshilfe
haben, nutzen bitte die E-Mail-Adresse ehrenamt-asyl@dresden.de. Sofern Institutionen, Firmen, und Vereine Anfragen haben, nutzen diese bitte die E-Mail-Adresse chirschwald@dresden.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
5.1 Standortprüfung:
Die Übersicht geprüfter Standorte wird steht auf der Internetseite www.dresden.de/asyl zur
Verfügung.
Die Stadt Dresden ist bei der Unterbringung von Asylsuchenden insbesondere auf Angebote
von Wohnungen und Häusern von Privaten und aus der Privatwirtschaft angewiesen. Das gesamte Stadtgebiet von Dresden kommt daher als Standort für Häuser und Wohnungen infrage.
Die Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen der Landeshautstadt Dresden
prüft ständig Angebote an Objekten und Wohnungen innerhalb des Stadtgebietes.
5.2 Weitere Informationen:
Auf der städtischen Internetseite www.dresden.de/asyl sind aktuelle Informationen rund um
das Thema Asyl eingestellt. Zudem ist dort immer ab Wochenanfang die Pressemitteilung zu
finden, die über die wöchentliche Zuweisung von Asylbewerbern von der Landesdirektion

19/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden informiert. Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtsbereichs haben so unabhängig von der Sitzung des Ortsbeirates die Gelegenheit, sich über
Entwicklungen zu informieren.
Auf der Internetseite des Freistaates Sachsen www.lds.sachsen.de/asyl sind aktuelle Informationen rund um das Thema Asyl zu finden, wie beispielsweise zu Asylzahlen, den Erstaufnahmeeinrichtungen und Fördermöglichkeiten.
Das Infotelefon Asyl steht Dresdnerinnen und Dresdnern nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind unter der Telefonnummer (0351) 4 88 11 77
montags und mittwochs von 9 bis 16 Uhr, dienstags und donnerstags 9 bis 18 Uhr und freitags
von 9 bis 14 Uhr zu erreichen.

- Die Landeshauptstadt Dresden bietet ab sofort die Möglichkeit, Petitionen online einzustellen
und mitzeichnen zu lassen. Unter www.dresden.de/epetition kann jeder eine Petition hochladen und bestimmen, ob sie veröffentlicht werden soll. Zusätzlich kann eine Frist für die Mitzeichnung zwischen zwei und sechs Wochen gewählt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden prüft vor Veröffentlichung der Petitionen, ob diese nicht gegen
geltendes Recht verstoßen oder beispielsweise Datenschutzbestimmungen verletzen.
Alle Petitionen werden, unabhängig davon, ob sie veröffentlicht werden, beim Oberbürgermeister eingereicht und bearbeitet.
Bei veröffentlichten Petitionen wird zudem die Antwort bzw. Entscheidung dazu online gestellt.

- Das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, plant für 2016 auf einem
Teilstück des Valeria-Kratina-Weges die Errichtung einer neuen, erdverkabelten Straßenbeleuchtungsanlage. Es ist vorgesehen fünf Stahlmasten mit einer freien Länge von 5,0 m in einem Hülsenfundament zu stellen sowie ca. 220 m Kabel zu verlegen. Die tiefbauseitige Einordnung der Straßenbeleuchtungsanlage hat ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum zu erfolgen. Die Arbeiten werden in Abhängigkeit der Haushaltssituation im ll./lll. Quartal 2016
durchgeführt.
Es kommt nur zu geringen Verkehrseinschränkungen im Zuge des Bauvorhabens, wobei die betroffenen Anwohner und Gewerbetreibenden rechtzeitig informiert werden. Der Durchgangsund Anliegerverkehr ist jederzeit gewährleistet.

- Das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, plant für 2016 auf einem
Teilstück der Straße Am Forsthaus die Errichtung einer neuen, erdverkabelten Straßenbeleuchtungsanlage. Es ist vorgesehen vier Stahlmasten mit einer freien Länge von 5,0 m in einem Hülsenfundament zu stellen sowie ca. 140 m Kabel zu verlegen. Ein Freileitungsmast ist zu demontieren. Die tiefbauseitige Einordnung der Straßenbeleuchtungsanlage hat ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum zu erfolgen. Die Arbeiten werden in Abhängigkeit der Haushaltssituation im ll./lll. Quartal 2016 durchgeführt.
Es kommt nur zu geringen Verkehrseinschränkungen im Zuge des Bauvorhabens, wobei die betroffenen Anwohner und Gewerbetreibenden rechtzeitig informiert werden. Der Durchgangsund Anliegerverkehr ist jederzeit gewährleistet.

20/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

- vom 02.05.16 - 30.07.16 führt die Firma Steglich Tief- und Wegebau GmbH im Auftrag der
DREWAG auf der Straße Am Torfmoor zwischen Friedersdorfer Weg und Am Torfmoor
Schachtarbeiten durch. Die Fahrbahn muss daher für die gesamte Zeit gesperrt werden. Eine
Umleitung ist ausgeschildert.

- Zur Anfrage an den Oberbürgermeister vom 07.03.2016 bezüglich des Geh-/ Radweg Stralsunder Str. wird folgendes mitgeteilt:
Im November vorigen Jahres vereinbarten das Stadtplanungsamt und das Straßen- und Tiefbauamt, dass zum unstreitigen Ausbau des Fuß- und Radweges auf der Stralsunder Straße Planrecht für diese Verkehrsanlage zu schaffen sei. Mit Schreiben vom 20. November 2015 teilte die
zuständige Abteilungsleiterin des Stadtplanungsamtes dem Straßen- und Tiefbauamt mit, dass
dazu das vereinfachte Verfahren nach § 125 (2) BauGB zur Anwendung kommt und dass das
Stadtplanungsamt das Verfahren durchführen wird.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes stehen die Mittel für Planung und Bau des Weges zur
Verfügung. Die Auslosung des Planungsauftrages ist in der 16. KW vorgesehen, sodass voraussichtlich in diesem Jahr mit dem Bau begonnen werden kann.

8

Anfragen und Anregungen

- Herr Pötschk möchte wissen, ob schon ein Einzugstermin für die Erstaufnahmeeinrichtung des
Freistaates am Flughafen bekannt ist.
Antwort: Nein
- Weiterhin bittet er darum, dass die Hecke an der Straße Altklotzsche, gegenüber der Kirche,
verschnitten wird.
Antwort: Eine Klärung wird versucht herbeizuführen.
- Zudem verweist Herr Pötschk erneut auf das Müllproblem, welches sich jeweils Freitags im
Zusammenhang mit dem Markttag ergibt. Regelmäßig werden durch die Händler keine Müllbehältnisse aufgestellt und die Besucher entsorgen ihren Müll in offenen städtischen Mülleimern. Dort wird der Müll schließlich von Tieren herausgepickt und verstreut.
Eine Klärung wird dringend eingefordert, verschiedene Vorschläge werden von ihm unterbreitet.
- Herr Apel spricht die Erdarbeiten am Dörnichtweg/ Putbuser Weg an.
Antwort: Hier entsteht ein schon einmal kurz angesprochenes Pflegeheim. Das Ortsamt versucht Kontakt herzustellen, um das Vorhaben im Ortsbeirat vorzustellen.
- Herr Dr. Volkmer spricht erneut den Vorschlag einer Tempo 30 Beschränkung an der 85.
Grundschule (Radeburger Straße) an. Er sagt, dort wird sinnlos gerast.
Diese Aussage wird von Herrn Pötschk in Zeifel gezogen, dass der Fahrbahnzustand dies nicht
zulässt. Zudem steht direkt vor der Schule eine Ampel, so dass eine weitere Begrenzung nicht
notwendig ist.
Herr Dr. Volkmer will bis zur nächsten Sitzung einen Textvorschlag ausarbeiten, der dann als
Ersuchen an den Oberbürgermeister gerichtet wird.
- Herr Lüers möchte wissen, ob es etwas Neues zum Bürgerbüro Klotzsche gibt.
Antwort: Nein

21/21
ö NS OBR Kl/019/2016 2. Mai 2016

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

