Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5 51.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 3. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu A0169/15 (Sitzungsnummer: JHA/020/2016)
Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1) „Sozialarbelt im Kontext Schule

Für die Schulen 129. Und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaf

fen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und
ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben. Die Verwaltung des Jugendam
tes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext
zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mit
tel i. H. V. 65.000 Euro vorgehalten."
2)

„Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot soll
ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit

Migrationshintergrund. Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten umfassen und
ab 1. Mai 2016 beginnen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner
Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss

des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten."
Die Ausschreibungstexte zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurden im Unterausschuss Planung
abgestimmt und vom Jugendhilfeausschuss mit Beschluss A0177/16 beschlossen. Die Ausschrei
bung wurde am 10. März 2016 veröffentlicht. Einsendeschluss war der 31. März 2016.

Der Jugendhilfeausschuss entschied am 21. April 2016 über die Förderung des neuen Angebotes
Schulsozialarbeit für die 129. Grundschule sowie über die Förderung des neuen mobilen Ange

botes zur Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshinter
grund.

Für die 139. Grundschule wurde die Auswahlentscheidung zum Angebot der Schulsozialarbeit in
den UA Planung am 9. Mai 2016 zurücküberwiesen.

-2-

3) „Demokratieförderung

a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer in
teressierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Beteili
gung"' zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines Kinderbüros
sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte aus einem Fonds
heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes durch den Jugend-

hilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds Demokratieförderung i. H.
V. 100.000 Euro vorgehalten.

Die beiden benannten Träger der freien Jugendhilfe und die Verwaltung des Jugendamtes haben
sich zum weiteren Vorgehen abgestimmt. Gegenwärtig wird ein Vertragsentwurf hinsichtlich der
Erstellung des Rahmenkonzeptes durch den Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. erarbeitet.

b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher
Jugend beteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die
nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu tragen."
Der Verwaltung des Jugendamtes liegt kein aktueller Sachstand vor.

4) „Förderung von Ferienfreizeiten
Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeaus

schuss eine Änderung der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Ju
gendhilfe" nach Anlage 1. Hierfür werden Mittel i. H. v. 150.000 Euro vorgehalten."
Die „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" wurde dem Be
schluss entsprechend modifiziert.
5) „Kofinanzierungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwen
dungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt. Hierfür werden Mittel i. H.
V. 200.000 Euro vorgehalten."

Ein entsprechender Fonds zur Kofinanzierung von Maßnahmen wurde eingerichtet.
6) „Unvorhergesehene Bedarfe
Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der „Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhilfeplanung" festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss Pla
nung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses
zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch jeweils festzulegen, ob
die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen freier
Träger auf freiwilliger Basis (Primärvariante) oder durch eine Ausschreibung unter Ver

wendung weiterer Haushaltmittel (Sekundärvariante) ermöglicht werden soll. Mittel für
die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen."

Unter Beachtung der Beschlusslage wird das Verfahren zum gegebenen Zeitpunkt angewandt.

-3-

7) „Weitere Fonds

Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;
Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TVöD SuE in Höhe von 300.000 Euro;
Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in jedem Fall bestä
tigt. Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen bzw. durch erwartete Rück
laufmittel aufzufüllen.''

Die Fonds werden für die jeweiligen Zwecke vorgehalten. Die Mittel werden nach Beschluss des
Jugendhilfeausschusses bzw. nach Prüfung entsprechender Anträge bewilligt.
8) „Restmittel/unvorhergesehene Bedarfe
Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel und

alle weiteren, nicht anderweitig gebundenen Mittel können verwendet werden für Klagen
und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener Bedar
fe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein, kann auf den Restmittelfonds zurückge
griffen werden.

Der Jugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang noch
vorhandener Restmittel zu informieren. In der Sitzung am 20. Oktober 2016 soll der Ju
gendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel beschließen."
Die Verwaltung des Jugendamtes wird den Jugendhilfeausschuss wie vorgesehen informieren
und ggf. entsprechende Beschlussvorlagen erarbeiten.
9) „Verfahrensglättung
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eine Bedarfsbewertung i. S. des § 80, Abs. 1, Satz 3 SGB VIII der derzeit
noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeitpunkt noch offenen Förderanträ
ge, die nicht dem Punkt 6 („Unvorhergesehene Bedarfe") zuzuordnen sind, werden abge
lehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschlusspunkt 5 bleibt möglich."

Die geforderte Bedarfsbewertung wurde dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt. Die entsprechen
den Ablehnungsbescheide wurden erstellt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DJpifHilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

