Hausmitteilung

Dresden.
y^ i.ci> dci kifaj

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

"

Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß RL KStB Teil B
AF1079/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der neuen Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Ver

kehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL
KStB) vom 9. Dezember 2015 wurde eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale (Teil B)
eingeführt. Für diese Pauschale steht die Hälfte des jährlichen Verfügungsrahmens zur Verfü
gung (RL KStB Teil A Ziffer I Nummer 5b).
In der Pressemitteilung des SMWA vom 08.12. 2015 heißt es: Die finanziellen Mittel zur Um

setzung der Änderungen stehen im Haushaltsplan 2015/16 zur Verfügung. ImJahr 2015 stehen
Inkl. der Ausgabereste aus 2014 Gelder In Höhe von ca. 217 Millionen Euro bereit Im Jahr 2016
sind es ca. 125 Millionen Euro zuzüglich Ausgabereste aus 2015."

Die durch die Pressemitteilung in Aussicht gestellten finanziellen Mittel, speziell die Ausgabe
reste, stehen dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr aktuell
nicht zur Verfügung. Für neu beginnende Fördervorhaben nach RL KStB Teil A werden derzeit
keine Förderbescheide erteilt. Finanziell gesichert ist die Instandsetzungspauschale nach
RL KStB Teil B.

1. „Wie ist die voraussichtliche Höhe der zu erwartenden pauschalierten Zuwendungssumme
für 2016 gemäß RL KStB Teil B Ziffer VI Nummer 1, die die Bewilligungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden bis 15. Februar 2016 mitgeteilt hat (Bitte Kopie dieser
Mitteilung beifügen)?''
Mit Schreiben vom 10. Februar 2016 (siehe Anlage 1) teilte das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr mit, dass die Landeshauptstadt Dresden eine Zuwendung in Höhen von
2.715.140,59 Euro erwarten kann. Der Betrag wurde inzwischen per Zuwendungsbescheid bewil
ligt.

