Hausmitteilung

•

Dresden.
^^LceqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V2128/13 {Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken" aus der Einwohner
versammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4 zur Vorlage) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die bisherigen Planungen nicht verfolgt werden.

3.

Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, welche Versäumnisse es in der

Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der anstehenden Baumaßnahmen in der Bautzner Straße und
der Bautzner Landstraße gegeben hat, diese auszuwerten und in Zusammenarbeit mit der DVB

AG ein Konzept zu erstellen, dass für künftige straßenbahnrelevante Straßenbaumaßnahmen
4.

eine frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherstellt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses aufgegliedert
nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten sowie Sondersituationen wie
z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlassen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau umgehend vorzulegen."

Die Untersuchungen der TU Dresden liegen Inzwischen vor und wurden in der Planungsgruppe ÖPNVBeschleunigung besprochen. In Ergänzung zu den vorliegenden Nachher-Untersuchungen ist die Dar

stellung von Daten (ÖPNV) vor der Baumaßnahme vorgesehen, die bei der DVB AG vorliegen. Die
Übergabe dieser Daten und Aufnahme in den Bericht steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2016
Mit

^lict]lien Grüßen
Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

