Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

'-IMAI 20)5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) In Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2.

in dieser Zelt das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
welterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a) durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird,
der Insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-Innen mit und ohne Migrationshintergrund
• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkelten
(auch geplante).

b) bis 24. Mal 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit darge
stellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.

-2-

c) spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaiuation vorgelegt wird, die die
Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung
ab September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:

• einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
• eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und

• Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d) bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agen
tur für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3.

Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Ein
kommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.
Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
Bildungsbahnen verwendet werden soll."

Zu Beschlusspunkt 1:

Am 31. März 2016 wurde der Nachtrag zum bestehenden Werkvertrag der Landeshauptstadt
Dresden mit der Volkshochschule Dresden e. V. als Auftragnehmerin für den Zeltraum vom
1. April bis einschließlich 31. Dezember 2016 unterzeichnet. Seitens der Landeshauptstadt Dres
den sind damit die Voraussetzungen zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dres
dner Bildungsbahnen" In Ihrer bisherigen Form bis zum Jahresende 2016 erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 2. a) und b)

Unter Beschlusspunkt 2 wurde die Welterentwicklung des Konzeptes der Bildungsberatung
„Dresdner Bildungsbahnen" festgeschrieben. Die unter 2 a) beschlossene Ausreichung des Jah
resberichtes 2015 an die Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) erfolgte am 24. März 2016. Dieser beinhaltet u. a. Informationen zur Nutzung des

Beratungsangebotes, zu Kontakt- und Zugangswegen, zur Organisation und Teilnahme an Veran
staltungen sowie zur Öffentlichkeitsarbelt der Bildungsberatung.
Die Vorstellung des Jahresberichtes 2015 erfolgt darüber hinaus voraussichtlich In der Sitzung
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) am 24. Mal 2016. Im Rah

men der Präsentation werden zugleich die Bedarfe an eine zukünftige kundenorientierte Öffent-

-3-

lichkeitsarbeit, verbunden mit einem Konzept für die nachhaltige Sicherstellung einer effizienten
Zielgruppenansprache und -errelchbarkeit, dargestellt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Finanzielle Mittel in Höhe von 180.000 Euro wurden in das Produkt 10100.11.1.2.07 Bildungsbü
ro/Dresdner Bildungsbahnen eingestellt. Als Deckungsquelle wurden voraussichtliche Mehrer
träge beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer aus dem Haushaltsjahr 2015 vorgeschla
gen. Dies ist haushaltsrechtlich nicht umsetzbar. Alternativ erfolgte die Deckung aus Mehrerträ
gen im Bereich der Eingliederungshilfen im Jahr 2016.
nächste Beschlusskontrolle: 9. August 2016
Mit freundlichen Grüßen

vCj»—®Kenntnisnahme: ^

)

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirklHilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

