Hausmitteilung

Dresden.
LG'dCjGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
GZ:
{GB 6) 61 00 39

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

APR. 2016

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße Im Bereich des Bebauungsplanes Nr.
168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestal
tung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168."
Die Baumaßnahme wurde am 1. März 2016 begonnen und wird voraussichtlich am 31. Au
gust 2016 abgeschlossen. Alle laufenden Arbeiten liegen im Zeitplan.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2016

Mit^ui'^dlicHen Grüßen
Kenntnisnahme:
(hmidt-Lamontain

I'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dotlef Sittel
Erster Bürgermeister

