LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

r

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.:

V2349-SR70-08

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner
Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Bedarfsplanung (Nutzungskonzept) -

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Ziel des Umbaus des Kulturpalastes ist die Errichtung eines erstklassigen Konzertsaales
und die Unterbringung der Städtischen Zentralbibliothek. Dabei ist der Backstagebereich
so zu planen, dass auch Veranstaltungen im Unterhaltungsbereich in einem bestimmten
Rahmen möglich sind.

2. Über die Raumgeometrie und Platzkapazität des Saales entscheidet der Stadtrat auf
Grundlage eines von einer Projektgruppe vorgelegten Votums. Mitglieder der
Projektgruppe sind der Chefdirigent/Künstlerischer Leiter und der Intendant der Dresdner
Philharmonie, drei durch das Orchester bestimmte Mitglieder oder Experten, je zwei
Vertreter der Ausschüsse für Kultur und Stadtentwicklung und Bau, ein Vertreter des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz (Fachbereich Musik) und ein Vertreter des
Hochbauamtes.

V

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2008 ein Konzept für alle,
insbesondere für die nach dem Umbau des Kulturpalastes darin nicht mehr möglichen
Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik und der anderen Genres unter Beachtung aller
dafür geeigneten Dresdner Veranstaltungsorte zu erarbeiten. Das Konzept soll auch
Aussagen über die Koordination, das Veranstaltungsmanagement, notwendige
Investitionen in vorhandenen Einrichtungen und einen Zeitplan für deren Realisierung
beinhalten. In die Erarbeitung sind die bisher in Dresden aktiven Konzertveranstalter, die
Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden mbH, Eissport- und Ballspielzentrum und die
Messe Dresden GmbH einzubeziehen.

4. Der Stadtrat beschließt die Instandsetzung, Modernisierung und den Umbau des
Kulturpalastes ohne zeitliche Unterbrechung in einem zusammenhängenden
Bauabschnitt entsprechend dem vorläufigen Maßnahme- und Kostenplan (vgl. Anlage 06
der Vorlage) und bestätigt das dafür vorgelegte langfristige Nutzungskonzept der
Bedarfsplanung (vgl. Anlagen 02/03 der Vorlage) für die städtische Gemeinbedarfs- und

Folgeeinrichtung (mindestens 15 Jahre). Im vorliegenden Zeitplan ist eine Schließz'eit des

-^

Kulturpalastes von max. zwei Jahren anzustreben.

5. Der Stadtrat bestätigt, dass die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau des
Kulturpalastes - im Sinne der Erhaltung einer Gemeinbedarfseinrichtung - ein
wesentliches Erneuerungsziel für das SEP-Fördergebiet Neumarkt darstellt und
beschließt die Aufnahme in den Maßnahmen- und Kostenplan zum Erneuerungskonzept
vom 07.11.2002 sowie zur Umsetzung der Erneuerungsziele im Sanierungsgebiet die
Verlängerung des Durchführungszeitraumes um maximal fünf Jahre, von 2012 auf 2017.
6. Der Stadtrat nimmt die Kostenrahmenermittlung (vgl. Anlage 05 der Vorlage) und das
Finanzierungskonzept (vgl. Anlage 07 der Vorlage) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister, die Fortschreibung von Kostenermittlung und Finanzierungskonzept
entsprechend dem Planungsfortschritt vorzulegen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den dargestellten Kostenrahmen in Höhe von
65 Mio. EUR im Doppelhaushalt 2009/2010 und im fünfjährigen Finanzplan gemäß
Abschnitt 3.4.2 der Begründung zur Vorlage zu veranschlagen.
8. Der Stadtrat bestätigt, dass der gewünschte Erhalt der Gemeinbedarfseinrichtung
Kulturpalast mit dem vorliegenden Nutzungskonzept dem Kulturleitbild der
Landeshauptstadt und den Zielen und Themen der Kulturentwicklungsplanung entspricht
und beauftragt den Oberbürgermeister, die damit verbundene Notwendigkeit der
höchsten Prioritätensetzung im gesamtstädtischen Zusammenhang sowohl für die
Investition als auch den langfristigen Betrieb sicher zu stellen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Finanzierung maximal
mögliche Finanzhilfen im Rahmen des Bund-Länder-Programmes „Städtebauliche
Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen" (SEP) einzuwerben und zu beantragen.
Weitere Finanzhilfen sind zu prüfen.

7

Ia/

10. Der Stadtrat nimmt die Risikoanalyse und Risikobewertung (vgl. Abschnitt 3.4.3. und
Anlage 09 der Vorlage) der Projektvorbereitungsphase zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister im Hinblick auf eine kostensichere Umsetzung des Bauvorhabens,
nach der Leistungsphase 2 (Vorplanung gemäß HOAI) mit dem dann vorliegenden
verbindlichen Planungsrahmen eine budgetbasierte Kostenvorgabe als Obergrenze
vorzulegen. Mit der Planung sind international renommierte Raumakustiker und
Planungsbüros zu beauftragen.

11. Der Stadtrat nimmt die Rahmenermittlungen der Folgekosten (Nutzungs- und
Bewirtschaftungskosten - vgl. Abschnitt 5 und Anlage 08 der Vorlage) zur Kenntnis und
bestätigt, dass diese laufenden Kosten langfristig (mindestens 15 Jahre) für die Gemein
bedarfseinrichtung bestimmt und in der Haushaltsplanung eingestellt werden. Der Ober
bürgermeister wird beauftragt, die Fortschreibung der Nutzungs- und Bewirtschaftungs
kosten entsprechend dem Planungsfortschritt fortzuschreiben und zusammen mit den
einmaligen Kosten für eine Interimsspielstätte der Dresdner Philharmonie und für alle
weiteren während der Bauphase ausgeschlossenen Nutzungen vorzulegen.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Kulturpalast ein verbindliches Konzept
der Rechts-, Betreibungs- und Betriebsform vorzulegen. Im Hinblick auf die durch den
Umbau des Gebäudes notwendige Neuausrichtung der Konzert- und Kongressge
sellschaft mbH sollen die verschiedenen Veranstaltungs-, Konzert- und Messeaktivitäten
der Landeshauptstadt Dresden gesamtstädtisch konzipiert und dafür geeignete
Gesellschaftsstrukturen, insbesondere unter Einbeziehung der Messe Dresden GmbH,
untersucht werden.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschlusszu:

V3001/14

Gegenstand:

0^\

Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedin
gungen des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem
Jahr 2017 als eine Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Ein
richtungen und Gesellschaften (Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musik
festspiele, Städtische Bibliotheken, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
Herkuleskeule).

2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:

-

eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die
ohne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der
Variante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei inner
halb der kommunalen Kulturförderung institutionell geförderte und anderweitig förde
rungswürdige Nutzer den Saal zu deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können
sollen.

-

in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindestens
halbjährlich über den Stand der Fortschreibung zu informieren,

-

eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis zum
31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,

-

ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des HeinrichSchütz-Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammenge
führt werden können.

3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum Betrei
berkonzept den Mitgliedern vorzustellen.

Dresden,

0 l JUNI 2015

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

