Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0635/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der vorliegende Rahmenplan Ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1.

Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe rei
chen.

2. Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.
3. Das Narrenhäusel-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen.
4.

Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der
Köpckestraße.

5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varian
ten vorzulegen.

6.

Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße
temporär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder
an Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen.

-2-

7.

Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes

dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschiuss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen/'
Punkt 1

Für die städtebauliche Neuordnung zwischen dem Blockhaus und dem Finanzministerium wird
ein Aufstellungsbeschiuss für einen Bebauungsplan vorbereitet. Die Gebäudetiefen, orientiert

am Narrenhäusel-Gebäude werden auf Grundlage des Bebauungsentwurfes definiert.
Punkt 2 bis 4

Die Punkte zwei bis vier finden bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2,
Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung.
Punkt 5

Die Erarbeitung weiterer Varianten zur städtebaulichen Fassung des Neustädter Marktes werden
dem Stadtrat mit dem überarbeiteten Rahmenplanentwurf Nr. 715.2 vorgelegt.
Punkt 6

Die Reduzierung der Anzahl der Fahrbahnen und der Spurbreiten der Köpckestraße/Große
Meißner Straße zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele am Neustädter Markt wurden im Zu
sammenhang mit der Erarbeitung des Rahmenplanentwurfes geprüft. Aufgrund der überörtli
chen Bedeutung des Verkehrszuges und der prognostizierten Verkehrsbelegung wurde die Re
duzierung der Fahrbahnen seinerzeit verworfen.

Die Umsetzungsmöglichkeiten eines temporären Verkehrsversuches bspw. im Zusammenhang
mit dem Stadtfest werden im Weiteren, unter Beachtung der erforderlichen Umleitungsstrecken
geprüft.
Punkt 7

Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes dahin
ter ist ein Aufstellungsbeschiuss für die städtebauliche Neuordnung in Vorbereitung.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2017
ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

'

Dirk HTlBert \
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

