Hausmitteilung

•

Dresden.

j[3LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0457/15 (Sitzungsnummer: SB/012/2015)
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte - Teil
bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft - Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für die Gebäude 2.1 bis 2.4 zur Kenntnis (vgl. Anla
ge 3).

Das Nutzungskonzept ist und bleibt die Grundlage zur Förderung der Gebäude Im Rahmen des Förderprogrammes Stadtumbau Ost.

2. „Der Stadtrat beschließt zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft Städtebaufördermittel

in Höhe von drei Millionen Euro (3/3) für die Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4 bereitzustel
len (vgl. Anlage 4).''

Der Einsatz der vom Stadtrat bestätigten Städtebaufördermittel wird derzeit durch die Landeshaupt
stadt Dresden und in enger Abstimmung mit dem Grundstückseigentümer vorbereitet. Auf Grund ei
ner Kostensteigerung, die im Verlauf der Konkretisierung der Planung festgestellt wurde, bat die Lan
deshauptstadt Dresden den Stadtrat im Rahmen einer Beschlussvorlage (V0899/15) um die Bestäti
gung für den Einsatz zusätzlicher Fördermittel für dieses Projekt.
n Grüßen

Kenntnisnahme:
chmidt-Lamontaln

^

Dirk FfTTEerT^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
&ster Bürgermeister

