Hausmitteilung

•

Dresden.
Y)LG?XjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. APR. 2016

Beschlusskontrolle zu A0136/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich wieder eine sichere, vorzugsweise ebener
dige Querungsmöglichkeit für Fußgänger über die Albertstraße am Archivplatz einzurichten."

Im Zusammenhang mit dem geplanten Rückbau der aus Gründen der Verkehrssicherheit gesperrten
Fußgängerbrücke im Bereich der Paul-Schwarze-Straße wird gegenwärtig die Einordnung einer Fußgänger-LSA über die Albertstraße sowie die angrenzenden Gleisanlagen der DVB AG planerisch vorbe
reitet. Eine Informationsvorlage hierzu ist in Erarbeitung. Die Umsetzung der Maßnahme ist für 2017
geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017

Mit

en Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

Dir-IrFnibert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

