Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGJj-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'29. APR. 2016

Beschlusskontrolle zu V0809/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Stra
ße/Flößerstraße
Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgende abschließende Information (Punkte 1 bis 3} bzw. folgender Zwischenstand (Punkte 4
und 5) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbe
bauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räum
lichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13
a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Er
örterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung

sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äuße
rung."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2016 vom 18. Februar 2016 be

kanntgemacht. Die Unterrichtungs-/Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit bestand in der
Zeit vom 29. Februar bis einschließlich 14. März 2016.

4.

„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderli
chen Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15 % der errichteten Wohnfläche,

-2-

c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, Ins
besondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den
Bebauungsplan angesichts des Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erar
beiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten."

Die Beschlusspunkte unter 4. werden innerhalb der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes
geprüft.

Zu Beschlusspunkt 5. ist anzumerken, dass der Bebauungsplan im Stadtplanungsamt prioritär
bearbeitet wird.

Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2017
n Grüßen

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

Dirk HHtyerF^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

