Hausmitteilung

Dresden.
j^LG^qcjj-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

?9-APR. 2015

Beschlusskontrolle zu V0366/15 (Sitzungsnummer: SB/009/2015)

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/
Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das

Gebiet Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienalle.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Gel

tungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr.
392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung von Investor/innen,
dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden Schulen und Kindertagesstät
ten, deren Eltern- und Schüler-/-innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative„Preußi
sches Viertel - lärmfrei" zur Bebauung der Fläche durchzuführen.

4. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll unter
folgender Prüfung stattfinden:

a)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in der Ver
längerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,

b)

Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für
die anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,

c)

Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels im Gebiet des Bebau
ungsplanes,

d)

Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee
sowie Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,

e)

Schaffung eines C02-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender Nied
rigenergiestandards und

f)

verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung.

-2-

5. Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss des

Bürgerbetelirgungsverfahren sind jeneTeile des Plangebletes, die sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden, nicht zu verkaufen.

6. Wir bitten die DREWAG, die obengenannten stadtplanerlschen Ziele zu unterstützen."
Zu Beschlusspunkt 3.

Es Ist beabsichtigt eine Bürgerbeteiligung noch vor der Sommerpause 2016 zu veranstalten.
Zu Beschlusspunkt 4.

a) Mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes wurden der Stadtverwaltung Prüfaufträ
ge übergeben. Die Prüfung zur stadtklimatischen Situation und den Schallimmissionen wurde in

Varianten untersucht und am 19. August 2015 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vor

gestellt. Die bevorzugte Variante (Einkürzung von Baukörpern und Reduzierung der Geschossigkeiten) ist Grundlage derweiteren Planungsschritte zum Entwurf des Bebauungsplanes. Eine
breite Freihaltungsfläche in Verlängerung der Arno-Holz-Allee wurde nicht beschlossen.

b) Mit den anliegenden Schulen und Kindertagesstätten wurde Kontakt aufgenommen. Nur die
an der Marienallee gelegene private Einrichtung möchte ihre Freiflächen durch Neuordnung
unmittelbar angrenzender Flächen der Offiziersschule des Heeres vergrößern. Diese Flächen
befinden sich außerhalb des Bebauungsplanes Nr. 392.

c) Festsetzungen, die Einrichtungen zur Versorgung der Bewohner des Wohngebietes ermögli
chen, werden in die textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes aufgenommen.
d) Die Grundstückseigentümer wurden zur Planung von sozialem Wohnungsbau durch die Stadt
verwaltung angeregt. In Beratungen haben sie sich bereit erklärt, für die mehrgeschossigen Ge
bäude entlang der Stauffenbergallee sozialen Wohnungsbau anzudenken.
Reduzierung der Geschossigkelt siehe unter 4. a)

e) Eine Festsetzung zu einem Niedrigenergiestandard kann nach BauGB nicht erfolgen. Die Ei
gentümer haben sich noch nicht zu den Baustandards festgelegt.

f) Der Entwurf wird derzeit erarbeitet. Gutachten zum Schallschutz und Erschließungsplanung
sind beauftragt und liegen vor.
Zu Beschlusspunkt 5

Die Landeshauptstadt Dresden hat zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht die Absicht das Grund
stück zu veräußern.
Zu Beschlusspunkt 6

Die DREWAG beteiligt sich aktiv am Planverfahren. Sie hält das Grundstück von einer Vermark

tung zurück, um es ggf. in den Pool einer neuen WOBA einzubringen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
len Grüßen

Kenntnisnahme: l'V •
fchmidt-Lamontain

Dirk Hl!

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

ErsterBürgermeister

