Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/013/2016)
am Mittwoch, 27. April 2016,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:53 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert
Abwesend:

-

Verwaltung: Frau Bibas, Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Gäste: 1 Presse
Schriftführer/-in: Paul Kutzschbach, SB Ortsbeiratsangelegenheiten

3/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 23.03.2016

2

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet
(u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

V0943/16
beratend

4/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 23.03.2016

Herr Lämmerhirt eröffnet die 13. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 14 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. ihren Stellvertretern und stellt die frist- und ordnungsgemäße Ladung,
sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Krüger wohnt nicht mehr im Ortsamtsgebiet, damit übernimmt Herr Eggert bis zur Neubesetzung die Vertretung. Frau Köhler trifft 19.13 Uhr ein, sodass nun
15 Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. Stellvertreter anwesend sind. Da Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 zuvor auch im Ortsamt Blasewitz vorstellt, und sich
deshalb etwas verspätet, tauscht Herr Lämmerhirt die Tagesordnungspunkte 2 mit 3. Die Tagesordnung, sowie die Niederschrift der letzten Sitzung vom 23.03. 2016 werden bestätigt. Herr Dr. Kempe
und Herr Kunte werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
2

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Hoogestraat bemängelt die Situation auf der Hostewitzer Str./ Ecke Zschierener Straße, da
Fahrzeuge zu sehr im Kreuzungsbereich parken und somit eine Sichtbehinderung vorliege. Sie denkt,
dass eine Markierung für Halt- und Parkverbot die Verkehrssicherheit erhöhen könne.
Herr Lämmerhirt werde eine Anfrage bei der Straßenverkehrsbehörde stellen.
Frau Hoogestraat fragt nach einem möglichen Sicherheitskonzept an der Wostra, speziell für den
Sommer, da sich vor allem Eltern um Ihre Kinder sorgen, welche allein zum bzw. von dem Badesee
gehen würden.
Herr Lämmerhirt erkundige sich, schließe aber ein Sicherheitskonzept für die Hin-und Rückwege
aus. Er gehe jedoch davon aus, dass es für die Bäder Konzepte gäbe.
Herr Börner erkundigt sich nach der Anzahl der Beschwerden für die Gaslaternen auf der Tauernstraße
Herr Lämmerhirt habe bisher ca. 60 vorgefertigte Schreiben, überwiegend von Bewohner der
Troppauer Straße und Tauernstraße erhalten. Jedoch auch von Bewohnern der Krainer Straße,
Gmünder Straße, Villacher Straße und Großglockner Straße, welche von der Vorlage nicht betroffen
seien. Zu diesem Thema verliest Herr Lämmerhirt das Schreiben von Herrn Müller-Greven, wohnhaft
Tauernstraße 28, sowie dessen vorgefertigtes Antwortschreiben auf der Rückseite. Herr Lämmerhirt
informiert, dass er den Bürgern eine Antwort per Serienbrief zukommen lasse und nochmals über
die Lage aufklären möchte. Er verweise zudem auf zwei Ortsbeiratssitzungen, eine Bürgerversammlung sowie verschiedene Presseartikel, die zu diesem Thema informiert haben. Zudem stehen seit 20
Jahren solche geplanten Laternen am Kirchplatz, welche bisher niemanden gestört haben.
Herr Böhme, Matteo fragt welche Straßen nun genau betroffen seien und wann das Gasnetz saniert
wurde. Herr Lämmerhirt werde dies beim Straßen- und Tiefbauamt erfragen.
Frau Meyer-Wyk lobt die form- und fristgerechten Bauarbeiten am Laubegaster Ufer vor der Durchführung des Oberelbemarathons.
Herr Böhme, Matteo merkt an, dass das Verhalten der Verkehrsteilnehmer rund um die Baustelle
immer noch eine große Behinderung der Arbeiten darstelle.
Frau Meyer-Wyk verweist auf die geänderte Verkehrsführung auf der Fährstraße. Sie erklärt, dass
ihr die vorhandene Beschilderung auf wechselseitigen Radverkehr nicht ausreiche. Herr Lämmerhirt
erklärt, dass es so StVO-gerecht sei.

5/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Herr Böhme, Matteo bemängelt die schlechten Bedingungen für die Anwohner im Baustellenbereich. Die Entsorgung der Mülltonnen, die Postzustellung, sowie die Zufahrt ins eigene Grundstück
bereite große Probleme. Herr Lämmerhirt verweist auf die Baubesonderheiten und stellt klar, dass
es immer Ziel sei, einen Anwohnerbetrieb zu gewährleisten. Die vorhandene Straßenbreite lasse
auch grundsätzlich einen Fußweg für Anwohner zu. Jedoch stellen Bürger, die Hinweisschilder missachten, den Hauptgrund für drastischere Sicherungsmaßnahmen der Baustelle dar. Er habe erreichen können, dass bis zum 13. Mai die Arbeiten an der Gas- und Wasserleitung für den Abschnitt am
Laubegaster Ufer beendet werden. Somit könne während der Sommerzeit der gesamte Bereich frei
befahren werden. Fortgesetzt wird die Maßnahme mit Bauabschnitt 7, auf der Rudolf-ZwintscherStraße, welche ab diesem Zeitpunkt dann Einbahnstraße sei.
Frau Köhler fragt nach Konzepten für medizinischer Notfälle im betreffenden Abschnitt.
Herr Böhme, Matteo beklagt sich über Maßnahmen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Diese
verteilen Strafzettel für Falschparker, obwohl die Parksituation während der Bauarbeiten ohnehin
schon sehr angespannt sei. Herr Lämmerhirt verweist auf ihm zwei bekannte Einsätze aufgrund von
zugeparkten Rettungsgassen. Es gebe auch andere Parkmöglichkeiten im Umfeld, zum Beispiel unterhalb der Klausenburger Straße, welche nicht weit vom betreffenden Gebiet entfernt seien und
bisher nur geringfügig genutzt werden würden.
Herr Kunte fragt, ob es möglich wäre, ein Amtshilfeersuchen über die unbefriedigende Parksituation
hinsichtlich der Verkehrssicherheit am der Beginn der Salzburger Straße, speziell in der Höhe des
Fußballplatzes, an das Ortsamt Blasewitz heranzutragen. Gerade zu Fußballspielen und anderen
Sportveranstaltungen sei alles zugeparkt. Daher sollte das Aufstellen von Parkverbotsschildern
überprüft werden. Er unterbreitet zudem die Idee, dass die freie Fläche direkt an der Kreuzung mit
Schotter versehen und als Interimsparkplatz verwendet werden könne. Herr Lämmerhirt werde diese Informationen an das Ortsamt Blasewitz herantragen.
Zudem möchte Herr Kunte wissen, ob es bezüglich des Fußweges von der Berchtesgadener Straße
zum Einkaufsmarkt LIDL Neuigkeiten gebe. Herr Lämmerhirt verneint dies.
Herr Kunte bittet um Prüfung, ob der versprochene Brückenbau über den Niedersedlitzer Flutgraben
an dem veränderten Standort überhaupt genehmigungsfähig sei.
Er wünsche zudem einen aktuellen Zwischenbericht der Stadträte Avenarius und Rentsch über die
Parkplatzproblematik Troppauer Straße.
Herr Kunte berichtet über das Bauvorhaben Solitude an der Havemannstraße, dort behindere das
Auftreten einer Zauneidechsenpopulation, sowie die angedachte Mehrgeschossigkeit der Bebauung
die Bauarbeiten. Herr Lämmerhirt informiert, dass bisher keine Eidechsen an die Oberfläche gekommen sein, und der Investor prophylaktisch eine Ersatzhabitat geschaffen hat. So sei eine mögliche Umsetzung der Tiere abgesichert.
Herr Kunte verweist auf die Problematik der Bebauung, die nur ohne Keller genehmigt sei. Die Fußbodenhöhe des Erdgeschosses solle 60cm über dem HQ100 Pegel liegen. Herr Kunte versteht nicht,
warum sich dieses Maß zu dem Hochwasserschutzbau M30 unterscheide, weil die Werte für M30
auch für HQ 100 gelten würden. Herr Kunte fordert eine Aufklärung dazu. Er finde, dass solche unterschiedlichen Maße die Kosten für Bauprojekte wesentlich verteuern.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass es eine Einigung zwischen dem Investor und dem Stadtplanungsamt
gäbe und die Vorlage bereit liege. Bisher sei nur ein Bürgereinwand über die geplante Höhe des
Hauses eingegangen.
Der Satzungsbeschluss soll mit der letzten Stadtratssitzung am 23.06.2016 herbei geführt werden.
Deshalb müsse am 07.06.2016 eine Ortsbeiratssitzung außerhalb der vereinbarten Termine, abgehalten werden, da die Vorlage bereits am 08.06.2016 im Bauausschuss behandelt werde.
Herr Kunte stellt fest, dass der elbseitige Hochwasserschutz in Laubegast noch immer nicht geklärt
sei. Unter Umständen seien 2 mobile Anlagen von je 1km Länge zu errichten. Er frage sich, wer das
leisten können und wollen würde. Herr Kunte fordert, dass die Diskussion zum Thema Hochwasserschutz für Laubegast zeitnah wieder aufgenommen werde.

6/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Herr Krien informiert, dass durch den Bau auf der Pirnaer Straße/ Ecke Bahnhofsstraße 2 große Platanen gefällt werden, um eine Zufahrt zu schaffen.
Er sehe außerdem große Probleme mit dem Linksabbiegerverkehr auf der Bahnhofstraße in das
Grundstück gegenüber des Reformhauses Möbius. Dies führe zu einem großen Rückstau.
Herr Krien fordert zusätzlich, zum möglichen Sicherheitskonzept der Wostra, eine Streife für den
Kiessee. Auch wenn es keine offizielle Badestelle sei, so wäre es doch ein Kriminalitätsschwerpunkt
und auch ein Hygieneproblem. Herr Lämmerhirt erklärt, dass wenn Kontrollen am Kiessee durchgeführt werden würden, alle gleichermaßen bestraft werden, da es kein offizieller Badeplatz sei und
das Baden in diesem Bereich eine Ordnungswidrigkeit darstelle.
Herr Krien berichtet über Müllprobleme an offenen Großmülltonnen in Wohngebieten, speziell nach
dem Wochenende. Er befürchte, dass dies eine Rattenproblematik auslösen könne.
Herr Kater merkt an, dass eine Umwidmung des Hotels Prinz Eugen stattfinden solle und er als Ortsbeiratsmitglied nicht darüber in Kenntnis gesetzt worden sei. Zudem sei das Hotel nicht rechtmäßig
gekauft. Herr Lämmerhirt informiert, dass es zum Kauf keinen Stadtratsbeschluss gebe. Da auch der
Ortsbeirat nicht mit eingebunden wurde, könne er zu diesem Thema keine Auskunft erteilen.
Herr Krien ergänzt, dass selbst dem Stadtrat die Akteneinsicht verwehrt wurde.
Herr Böhme, Matteo regt an, dass Herr Prof. Koettnitz, Amtsleiter Straßen-und Tiefbauamt, im
Ortsbeirat Leuben die geplante Umleitungsstrecke durch das Bauvorhaben auf der Österreicher Str.
von Laubegast durch den Altelbarm nach Tolkewitz vorstellen solle. Herr Böhme, Matteo informiert,
dass während der Bauzeit allein über 300 Stellplätze in diesem Gebiet weg fallen sollen. Er fordere
dafür eine Lösung. Er schlage vor, auch betreffende Anwohner des Gebietes in die Diskussion und
bzw. Vorstellung einzuladen. Herr Kunte unterstützt diesen Vorschlag und weist darauf hin, dass er
diesen Vorschlag bereits vor einem Jahr angeregt habe. Herr Lämmerhirt werde den Wünschen
nachkommen. Herr Dr. Kempe denke, dass eine Einwohnerversammlung zu diesem Thema notwendig sei. Herr Lämmerhirt verweist auf das Planfeststellungsverfahren mit öffentlicher Auslage. Ihm
sei es wichtig, dass Prof. Koettnitz erläutert, warum es zu dieser Umleitungsvariante komme.
Herr Mann wirbt für den 2. Tag der Stadtnatur am 21./22.Mai 2016, bei der die Landeshauptstadt
Dresden, die Landesstiftung Natur und Umwelt, der Botanische Garten der TU Dresden, sowie die
Naturschutzverbände beteiligt seien.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Zu diesem TOP begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, welche die Fortschreibung des Fachplanes Kita vorstellt. Sie präsentiert die aktuellen Prognosen der Kinderzahlenentwicklungen. Dabei sei feststellbar, dass die Kinderzahl im Vergleich zu Vorjahr schneller ansteige, jedoch nicht so hoch wie angedacht.
Dazu führe auch die zunehmende Zahl von Flüchtlingen, jedoch seien Prognosen darüber, wie lange
die Familien tatsächlich in Dresden bleiben, schwierig. Langfristig sei jedoch insgesamt mit sinkenden Zahlen zu rechnen, da in Dresden die Planquote von 2,1 Kindern pro Frau nicht erreicht werde.
Ein Problem, über das oft diskutiert werde, sei auch die derzeit nicht 100%-ige Auslastung der Kitas.
Das hänge jedoch mit schrittweisen Neubelegungen von Einrichtungen, sowie mit dem Wechsel aus
der Krippe zum Kindergarten zusammen. Die Kinderzahlen im Wirtschaftplan seien oft geringer, als
im Fachplan, was damit zusammenhänge, dass dort von der tatsächlichen Zahl der Kinder ausgegangen werde und nicht von der Kapazitätsgrenze. Bei der Bedarfsermittlung und der Angebotsplanung
in der Landeshauptstadt Dresden sei deutlich erkennbar, dass der Betreuungsbeginn im 12. Monat
mit Abstand am höchsten sei. Problematisch sei es, dass viele Eltern eine bestimmte Kita wünschen
und darauf lieber länger warten, als auf eine andere Kita auszuweichen.

7/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Es sei jedoch darauf hinzuweisen, dass die Eltern durch dieses Verhalten Ihren Rechtsanspruch auf
einen Kitaplatz verwirken, wenn Sie die angebotene Einrichtung nicht nutzen wollen. Die Bedarfsermittlung erfolgte durch Analyse aller Anmeldedaten von Eltern im Kita-Portal (N = 19720) zum
Stand 23.09.2015. Dabei seien Anmeldungen für 57,5 % (57% im OA Gebiet Leuben) aller Kinder
zwischen 0 und unter 3 Jahren und 99,5 % (99% im OA Gebiet Leuben) aller Kinder zwischen 3 und
unter 7 Jahren erfolgt. Somit sei eine Zuordnung aller Anmeldedaten nach dem Wohnort des Kindes
und dem Ort der gewählten Wunscheinrichtung möglich. Für das Ortsamtsgebiet Leuben sei
dadurch sichtbar, dass beispielsweise auch einige Kinder aus Prohlis und Blasewitz die Leubener
Einrichtungen nutzen.
Dieses Jahr gibt es 1840 Kita-Plätze (davon 147 im OA Gebiet Leuben), welche flexibel, also auch
durch Kindergartenkinder, genutzt werden könnten. Insgesamt verfolge der Eigenbetrieb verstärkt
das Ziel, bestehende Einrichtungen zu sanieren, um einen langfristigen Erhalt der Einrichtungen zu
gewähren. Es sei gelungen, Fördermittel von Land und Bund, in Höhe von 38 Millionen Euro zu erhalten, welche jedoch bis Ende 2018 verbaut werden müssen. Während Ihrer Präsentation verweist
Frau Bibas auf die, in Anlage D (Seite 4) aufgeführte, Standortplanung des Fachplanes. Dort werde
deutlich, dass bis zum Schuljahr 2018/19 rein rechnerisch 282 Plätze gesamtstädtisch fehlen. Ab
dem darauffolgenden Schuljahr 2019/2020 sei dann jedoch mit immer mehr frei werdenden Plätzen
zu rechnen. In Leuben seien rechnerisch für 2016/17 insgesamt 55 Plätze zu wenig. Die Realität zeige aber, dass die Kapazität ausreiche. Speziell über Tagespflege sei ein Kapazitätsausgleich möglich,
sodass auch Kinder von umliegenden Städten aufgenommen werden würden. Die Dresdner Kinder
haben aber den Vorrang. Die neu errichtete Kita auf der Wilhelm-Weitling-Straße sei bisher nicht,
wie erhofft, angenommen wurden. Bei der Bedarfsplanung im Hort wird nach Kapazitätsgrenzen der
Schule. Somit seien auch für eine mögliche Maximalbelegung Voraussetzungen für die Betriebserlaubnis gewährleistet.
Geplante Werterhaltungsmaßnahmen im Ortsamtsgebiet Leuben betreffen vor allem die Mockethaler Str. 1. Da die Betriebserlaubnis aus Brandschutzgründen nicht verlängert wird, sei ein Ersatzneubau erforderlich, welcher Anfang 2017 begonnen werde soll. Die 92. Grundschule bekomme im
Zuge der Werterhaltungsmaßnahmen einen neuen Bolzplatz und die Einrichtung auf der Donathstraße 8 einen Sichtschutzzaun. Eine wichtigen Herausforderung an Kindertagesbetreuung für das
Planungsintervall 2016/17 stellen auch das vorhanden sein für bedarfsgerechte Konzepte für Zuwanderer dar. Frau Bibas erklärt, dass man schon seit längerer Zeit Erfahrung, speziell mit Einrichtungen an der TU Dresden, sammeln konnte. Diese Erfahrungen gelte es nun auf die anderen Kitas
im Stadtgebiet zu übertragen. Dabei helfe vor allem die Erstellung von bedarfsgerechten Konzepten
wie z.B. die Strukturierung der Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote zur Interkulturalität und
Mehrsprachigkeit. Neben einem Beratungsangebot für Mütter und Väter seien nun auch, neben
angebotenen Dolmetscherdiensten, viele Unterlagen mehrsprachig vorrätig. Frau Bibas verweise
zudem auf verschiedene Programme wie beispielsweise das Bundesprogramm "Sprach-Kitas: Weil
Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ (4 Fachberatungsstellen im Ortsamt Leuben: Dieselstraße 50,
Jessener Str. 40, Laibacher Str. 25, Schönaer Str. 25). Zudem gibt es ein ESF-Programm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen" (im Ortsamt Leuben: Jessener Str.
40, Jessener Str. 42, Laibacher Str. 25, Schönaer Str. 25). Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Ausführungen und bittet um Fragen der Ortsbeiräte.
Frau Meyer-Wyk bemängelt die Kopierqualität der Vorlage und wünscht sich eine Legende für Abkürzungen. Fachlich interessiere Sie ich für die angebotenen Betreuungszeiten der Kitas. Frau Bibas
stellt dar, dass kommunale Kitas grundsätzlich von 6-18 Uhr geöffnet haben, sich die wahren Zeiten
jedoch an jährliche Elternbefragungen anpassen. Es gäbe auch Plätze im Stadtzentrum, wo auch
Zeiten nach 18 Uhr möglich seien. Zudem werden ergänzend Kindertagespflegen angeboten. Frau
Meyer-Wyk möchte wissen, ob es auch für die Eltern der Zuwanderungsfamilien Angebote gäbe.

8/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Frau Bibas verweist auf unterschiedliche Betreuungsgewohnheiten im Herkunftsland, z.B. durch
Herkunftsregion und familiäre Werte. Es gäbe Aufklärungen über Sozialarbeiter und Gemeindedolmetscher, jedoch sollten die Kinder das Hauptaugenmerk der Kitaarbeit bleiben.
Herr Böhme, Rolf erkundigt sich nach den Brandschutzmaßnahmen des Hortes der 91. Grundschule.
Frau Bibas versichert, dass alle Maßnahmen abschlossen seien.
Frau Köhler fragt nach, ob Kinder mit Migrationshintergrund nur in einer zentralen Einrichtung untergebracht werden. Sie wünsche keine Kitas nur mit ausländischen Kindern, da gerade dort soziale
Kontakte geknüpft werden sollten. Frau Bibas verneint dies für die Kitas, erklärt jedoch, dass es auch
Wünsche für spezielle Einrichtungen gäbe, welche natürlich mit Berücksichtigung finden sollen.
Beim Hort könne dies jedoch auftreten, dies liege aber an den DAZ-Klassen in den Schulen, auf welche der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung jedoch keinen Einfluss habe.
Herr Krien möchte wissen, ob es für die Kinder Einschränkungen in der Essenauswahl gäbe. Frau
Bibas zeigt auf, dass Wahlessen angeboten wird, sodass jeder das essen könne, was er möchte.
Herr Krien möchte wissen, wie Kinder vor kulturunüblichem Umgang geschützt werden können.
Frau Bibas stellt klar, dass ein 100%-Schutz nie möglich sei, egal welche Herkunft es betreffe.
Herr Kater spricht sich gegen den in der Vorlage verwendeten „Gender-Wahn“ aus. Zudem sehe er
keine Möglichkeit, alle Menschen so zu fördern und zu fordern, dass eine Chancengleichheit entstehe.
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Herr Lämmerhirt informiert über Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich. Derzeit gibt es im Ortsamtsgebiet 28 Gewährleistungswohnungen mit einer Gesamtkapazität von 182 Plätzen, wovon 167 Plätze belegt sind.

Einrichtung Breitscheidstr.
Der Abriss soll in der 17. Kalenderwoche abgeschlossen sein, sodass ab der 22. Kalenderwoche voraussichtlich mit dem Rohbau begonnen werden könne.
Einrichtung Gustav-Hartmann-Str.
Belegung erfolgt vermutlich ab Mai. Die Betreibung werde durch die Johanniter Unfallhilfe
erfolgen.
Einrichtung Försterlingstr.
Derzeit liegt kein neuer Sachstand vor.
Diese Woche wurden insgesamt 62 Personen (Stand: 27.04.2016) nach Dresden zugewiesen, sodass
seit Jahresbeginn 1100 Personen zugewiesen wurden.
Herr Lämmerhirt informiert, dass sich die Testphase „papierarme Gremienarbeit“ nur auf den Stadtrat und nicht auf den Ortsbeirat beziehe.

9/9
ö NS OBR Leu/013/2016 27. April 2016

Zu einer Anfrage aus der letzten Sitzung gibt Herr Lämmerhirt bekannt, dass mit der Entfernung der
Umzäunung am Waldpark erst in ein paar Jahren zu rechnen sei.
Herr Lämmerhirt verweist auf die Ausgabe der Leubener Nachrichten. Da ab 04. Mai eine Ausstellung der Staatsoperette im Bürgersaal zu besichtigen sei, werde die nächste Ortsbeiratssitzung in
einer anderen Räumlichkeit stattfinden. Herr Lämmerhirt bedankt sich für die angeregte Diskussion
und wünscht allen Ortsbeiräten schöne Feiertage.
Die Sitzung endet 20.53 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Dr. Rainer Kempe
OBR-Mitglied

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Eberhard Kunte
OBR Mitglied

