Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1122/16
Datum: 10. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen 2016 für 2017 zu Gunsten der
147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Entsprechend Anlage 1 werden zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 - Schulnetzplanung
V2857/14 vom 10./11.07.2014 - Befristete Zusammenlegung der gemeinsamen
Schulbezirke Pieschen 1 und Pieschen 2
V0449/15 vom 18. Juni 2015 - Baubeschluss
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das Bauvorhaben „Neubau 147. Grundschule mit Sanierung Bestandssporthalle“ befindet sich in
der Ausschreibung der Bauleistungen. Bauvorbereitende Maßnahmen befinden sich bereits in
der Umsetzung. Der Stadtrat hat mit Beschluss zu V0449/15 vom 18. Juni 2015 (Baubeschluss
147. Grundschule) seine Zustimmung zur Umsetzung des Bauvorhabens erteilt. Zum Zeitpunkt
der Planung für den Doppelhaushalt 2015/2016 im ersten Halbjahr 2014 konnte die Umsetzung
des Bauvorhabens noch nicht abschließend terminiert werden. Daher wurde für den Planansatz
2017 keine Verpflichtungsermächtigung eingestellt. Zur planmäßigen Fertigstellung des Bauvorhabens zum Schuljahresbeginn 2017/2018 müssen nunmehr alle Bauleistungen in 2016 ausgeschrieben werden. Mit der Vorlage werden daher nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen anderer Vorhaben zugunsten der 147. Grundschule umverteilt.
Die weitere Planung und Umsetzung der „Geber-Projekte“ wird mit der Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen nicht tangiert.
Eine Veränderung von Haushaltsansätzen erfolgt mit dieser Vorlage nicht.
Geändert werden Verpflichtungsermächtigungen: „Als Verpflichtungsermächtigung bezeichnet
man eine im (kameralen oder doppischen) Haushaltsplan veranschlagte Ermächtigung, die es
der Verwaltung ermöglicht, Verpflichtungen für die Tätigung von Investitionen oder zur Förderung von Investitionsmaßnahmen einzugehen, die erst in späteren Haushaltsjahren zu Ausgaben
bzw. Auszahlungen führen. Verpflichtungsermächtigungen lassen sich insofern auch als Vorgriff
auf spätere Haushaltsjahre begreifen.“ (Quelle: http://www.haushaltssteuerung.de/lexikonverpflichtungsermaechtigung.html, Abgriff am 19.04.2016). D. h. es wird der Verwaltung das
Recht eingeräumt, im Rahmen der in der mittelfristigen Planung bereits festgelegten Haushaltsansätze 2017 von insgesamt 3 240 000 Euro nunmehr schon im Kalenderjahr 2016 Verträge bis
zu einem Umfang von 3 090 400 Euro abzuschließen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veränderung Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen

Dirk Hilbert

