Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0073/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

19.05.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung des Publikationsvolumens in den Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz
für Schulen sowie für das Kinder- und Jugendhaus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, das Publikationsvolumen in den Ortsnachrichten
Gompitz-Altfranken-Mobschatz für die Schulen sowie für das Kinder- und Jugendhaus auf eine
halbe Seite bzw. auf eine Spalte zu begrenzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0070/16 vom 07.04.2016 - Beschluss zur Änderung des Vertrages zur Herausgabe der
Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz

Begründung:
In der Vergangenheit wurde von den Schulen (Grundschule Cossebaude, Oberschule Cossebaude, 77. Grundschule „An den Seegärten“) und vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude oft eine ganze Seite Text und mehrere Bilder zur Veröffentlichung in den
Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz abgegeben.

...

2/2
Bezugnehmend auf den Beschluss V-MB0070/16 vom 07.04.2016 - Beschluss zur Änderung des
Vertrages zur Herausgabe der Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz kann aus Platzund Kostengründen nicht mehr in gewohnter Weise veröffentlicht werden, sodass genannte
Institutionen zu einer Publikationsreduzierung angehalten werden müssen.

Maximilian Vörtler

