Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1121/16
Datum: 10. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung/Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten
für Bildung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die anliegende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Anlage 1),
2. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung (Anlage 2)
sowie
3. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung in einer Sitzung des Stadtrates im November
2016.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0326/15 vom 07.05.2015, Punkt 5 - Satzung zur Änderung der Hauptstatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. Septemebr 2014; hier
VII. Beigeordnete § 29 Rechtstellung und Aufgaben/
Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Im Zuge der Einrichtung eines Geschäftskreises Bildung sind die Änderung der Hauptsatzung
sowie die Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung zur Besetzung ab dem
1. Januar 2017 erforderlich.
Zu 1.
Die Geschäftskreise werden nach § 29 Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat festgelegt.
Mit der Änderung der Hauptsatzung wird die bisherige Bezeichnung des Geschäftskreises für
„Finanzen und Liegenschaften“ unter § 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 2 bis zum 31. Dezember 2016 befristet und ab dem 1. Januar 2017 in „Geschäftskreis Bildung“ angepasst.
Zu 2.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften endet am 31. Dezember 2016 die reguläre Amtszeit. Ab dem 1. Januar 2017 wird ein neuer Geschäftskreis Bildung eingerichtet.
Gemäß § 56 Abs. 3 SächsGemO ist die Stelle der/des Beigeordneten mindestens zwei Monate
vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/-r für Bildung.
Die öffentliche Ausschreibung soll im Dresdner Amtsblatt und im Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de) erfolgen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung im Amtsblatt ca. drei Wochen betragen.
Zu 3.
Über die Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung entscheidet der Stadtrat in
einem besonderen Wahlgang.
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen.
Die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung kann in einer planmäßigen Sitzung des Stadtrates
im November 2016 vorgenommen werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Anlage 2 - Ausschreibungstext
Anlage 3 - Zeitlicher Ablauf Ausschreibung Stelle Beigeordnete/r für Bildung

Dirk Hilbert

