Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/023/2016)
am Dienstag, dem 17. Mai 2016,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Planung zur Teilinstandsetzung Drainageleitungen im
Neuen Heidehof
BE: Herr Männig- SEDD, Herr Dr. Hennig- Planungsbüro 2i²

6

Ergänzungsbeschluss zum Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück
zur Vorlage V0943/16 zur Fortschreibung der Kita- Bedarfsplanung
2016/17 einschließlich Kita- Zentrum Langebrück

7

Schulsituation Oberschulen Dresdner Norden

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Vorstellung Gutachten RA Brüggen

12

Haushaltsplanung 2017/18

13

Verfahren Erhaltungs- und Gestaltungssatzung

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstiges

Dresden, 11.05.2016
Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0042/16
beratend

