Anfrage Nr.: AF1156/16
Datum: 10.05.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erneute Änderung der Pläne der Stadtverwaltung zur Nutzung des ehem. Hotels "Prinz
Eugen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den Ausführungen des Rathaussprechers Kai Schulz, in der Sächsischen Zeitung vom 3.
Mai zum ehemaligen Hotel Prinz Eugen bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. In welchem Zeitraum wurde das Gebäude als Wohnhaus genutzt; wann wurde die
Nutzungsänderung zum Hotelbetrieb genehmigt?
2. Welche Steuern sind beim Kauf des Gebäudes durch die Stesad angefallen und würden beim Verkauf des Gebäudes an die zukünftige städtische Wohnungsgenossenschaft Steuern anfallen?
3. Zu welchem Preis soll das Gebäude veräußert werden; ist geplant, vor dem Verkauf
ein Wertgutachten anfertigen zu lassen? (Bitte die Antwort begründen)
4. Mit welchen Kosten rechnen Sie für die Ertüchtigung / Schaffung altersgerechten
Wohnraums im Gebäude; mit welchen zukünftigen Mietpreisen kalkulieren Sie?
Vielen Dank!

Peter Krüger

