Anlage 1
Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und Fachjuroren
zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016 am 29./30. Oktober 2016.
Fridrich Radek, geboren 1968 in Děčín, studierte Tschechisch und Deutsch an der Pädagogischen
Fakultät in Ústí nad Labem. Nach seinem Abschluss 1994 dozierte er von 1996 bis 2008 als
Hochschulehrer am Institut für Bohemistik an der Pädagogischen Fakultät UJEP in Ústí nad Labem,
wo er seit 2014 an der Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades arbeitet. Das dichterische Werk
des dreimaligen Finalisten des Dresdner Lyrikpreises ist stark beeinflusst von der Dokumentation
ehemaliger deutscher Friedhöfe. Für sein Buch „Krooa krooa“ wurde er 2012 mit dem Magnesia
Litera Preis ausgezeichnet. Seine Texte wurden ins Deutsche, Polnische, Englische, Kroatische,
Bulgarische, Französische und Slowenische übersetzt. Seit 2000 organisiert er das Literaturfestival
„Zarafest“. Ab 2013 übernahm er die Leitung der UKG Streetartgalerie. Seine Gedichte fanden
Eingang in wichtige Anthologien tschechischer Lyrik, beispielsweise in „Höhlen tief im Wörterbuch:
Tschechische Lyrik der letzten Jahrzehnte“. Für sein Buch „Modroret“ (Die Blaulippe) von 2006
sammelte er deutsche Sagen aus dem Gebiet um die Stadt Děčín und übertrug sie ins Tschechische.
Urs Heftrich, geboren 1961 in Freiburg, studierte von 1983-1992 an der Universität Heidelberg
Slavistik, Germanistik und Philosophie. Er besuchte als Gastwissenschafler zahlreiche renommierte
Universitäten, so zum Beispiel das Puschkin Institut in Moskau 1986, die Zagrebačka Slavistička Škola
in Dubrovnik 2001 und schließlich mehrfach das Davis Center for Russian & Eurasian Studies in
Harvard, zuletzt von 2013-2014. Bevor er dem Ruf nach Heidelberg als Lehrstuhlinhaber der Slavistik
2001 folgte, lehrte er von 1994 bis 1998 in Bonn und von 1998 bis 2001 in Trier. Für seine
Übersetzungen aus dem Tschechischen erhielt er zahlreiche Auszeichnungen, zuletzt die Karel Capek
Medaille 2016 für die Verbreitung des demokratischen und humanistischen Erbes des Schriftstellers
Josef Čapek und die überragende Übersetzung tschechischer Literatur. Von Heftrich übersetzte und
herausgegebene Werke sind die 2015 erschienenen „Gedichte aus dem KZ“ von Josef Čapek oder die
14-bändige, zweisprachige Ausgabe der gesammelten Werke von Vladimír Holan.
Lea Schneider, geboren 1989 in Köln. Sie hat Soziologie, Komparatistik, Sinologie und Linguistik in
Berlin, Shanghai, Taipei und Frankfurt an der Oder studiert. Sie ist Mitglied des Berliner
Lyrikkollektivs G13. Ihre Texte erschienen in zahlreichen Zeitschriften und Anthologien, unter
anderem im Jahrbuch der Lyrik, Bella Triste, Poetry East West, im Magazin der Bundeskulturstiftung
und zuletzt in „40% Paradies. Gedichte des Lyrikkollektivs G13“ (luxbooks). Eingeladen wurde sie
unter anderem zum Poesiefestival Berlin, zum International Poetry Festival Beijing und war Finalist
beim „Poet Bewegt“-Wettbewerb für junge Literatur 2011 und beim 21. Open Mike. Seit 2011
übersetzt sie zeitgenössische chinesische Lyrik ins Deutsche; ihr Debütband erschien 2014 im
Verlagshaus J. Frank in Berlin. Von September 2014 bis Juli 2015 war sie Projektkoordinator in der
Literaturwerkstatt Berlin. 2014 gewann sie den Dresdner Lyrikpreis.
Olga Stehlíková (1977) ist Bohemistin und Linguistin. Sie ist als Redakteurin, Herausgeberin und
Literaturkritikerin mit einem Schwerpunkt auf tschechischer Gegenwartslyrik und -prosa tätig. Sie hat
ein Vielzahl von Gedichtbänden und Prosawerken für verschiedene Verlage vorbereitet. An der
Philosophischen Fakultät der Prager Karls-Universität beschäftigt sie sich mit Neurolinguistik. Ihre
Rezensionen und Kritiken erscheinen seit 2000 in tschechischen Tageszeitungen und
Internetmagazinen. Sie war Herausgeberin der Literaturzeitschrift Pandora und Redakteurin des
Online-Literaturmagazins Wagon. Darüber hinaus war sie an der Edition der zweibändigen
„Anthologie der tschechischen Lyrik“ beteiligt (Verlag dybbuk, 2007) und zeichnete gemeinsam mit
dem Arbiter Litterarum Petr Hruška für die Redaktion des Jahrbuches „Die besten tschechischen
Gedichte 2014“ (Nejlepší české básně) im Verlag Host verantwortlich. Ihre eigenen Gedichte
publiziert Olga Stehlíková u.a. in Zeitschriften. 2014 erschien im Verlag Dauphin ihr erster
Gedichtband „Wochen (Týdny)“, wofür sie im selben Jahr den bedeutendsten tschechischen
Literaturpreis „Magnesia Litera“ in der Sparte Lyrik erhielt.

