LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0348/09

Gegenstand:
Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. An Grund- und Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen und beruflichen Schulzentren in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden wird ein Aktionsprogramm vorbeugender
baulicher Brandschutz umgesetzt.
2. Für das Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz werden 17.455.150 EUR
bereitgestellt, davon im Haushaltsjahr 2010 außerplanmäßig 9.000.000 EUR und im
Haushaltsjahr 2011 weitere 8.455.150 EUR. Die Deckung erfolgt durch Entnahme aus
der Rücklage für Investitionen.
3. Die Veranschlagung erfolgt in den Finanzpositionen entsprechend Anlage zur Beschlussvorlage, diese werden als untereinander deckungsfähig erklärt.
4. Die Folgekosten für die Wartung der im Rahmen des Aktionsprogrammes vorbeugender
baulicher Brandschutz zu errichtenden Brandmeldeanlagen in Höhe von jährlich
210.000 EUR sind ab 2011 bereitzustellen und im Haushalt zu veranschlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

