Hausmitteilung

Dresden.
LG 2 <J GIJ

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Integrations- und Ausländerbeirat
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann

GZ:

15.11

Bearbeiter:

Frau Richter

Telefon:
Sitz:
Raum;

(03 51)4 88 23 05
Dr.-Külz-Ring 19
2/123

E-Mail:

MRichter6(5)dresden.de

Datum:

Einladung zur Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates am 14. Juni 2016

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann,

der Integrations- und Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung mit folgenden Themen:
>

TOP 5 (gegen 19:15 Uhr)
Situation von Flüchtlingen/Migranten In Dresden

>

TOP 6.1 (gegen 19:45 Uhr)
Sachstand zur Einführung der Gesundheitskarte

Ich bitte Sie zum Tagesordnungspunkt 5 möglichst um Ihre persönliche Berichterstattung. Eine Zuarbeit der
Arbeitsgruppe Flucht und Migration mit konkreten Fragen ist noch in Arbeit und wird Ihnen in Kürze zugearbei
tet. Ein bereits feststehendes Thema ist die Voilverpflegung für Asylbewerber im Wohnheim.

Zum Tagesordnungspunkt 6.1 bitte ich, die Teilnahme und Berichterstattung durch eine/n kompetente/n Ver
treter/in des Sozialamtes an dieser Sitzung zu ermöglichen.
Die Sitzung findet
am Dienstag, den 14. Juni 2016, ab 17:00 Uhr
im Neuen Rathaus, 1. Etage, Beratungsraum 200
statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin, Frau Richter (Tel. 2305), zeitnah mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.
Mit fre jndlichen Grüßen

ay
Dr. HU sein Jinah

Vorsitz ender

