Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/027/2016)
am Montag, dem 23. Mai 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Gewährung einer Amtszulage

V0540/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3

Gewährung einer Amtszulage

V0541/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Amtes für Kultur- und Denkmalsschutz

V0638/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
5

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Benutzung und Auswertung im Stadtarchiv
Zuständig: GB Personal und Recht

V1028/16
beschließend

6

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsischen Gesetz über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Rettungsdienstplanung im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO); hier: Umsetzung
des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1075/16
1. Lesung
(federführend)

7

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003
Zuständig: GB Personal und Recht

V0947/16
beratend
(federführend)

3/3
8

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1037/16
beratend
(federführend)

9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung / Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung
Zuständig: GB Personal und Recht

V1121/16
beratend

10

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0208/16
beratend

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter Personal und Recht

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

