Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Stadtrates (SR/022/2016)
am Donnerstag, 17. März 2016,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Dana Frohwieser
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Abwesend:

CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Wilm Heinrich

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Volkshochschule Dresden

mAF0097/16

2.2

Zukunft der Gläsernen Manufaktur Dresden

mAF0093/16

2.3

Abriss Schulgebäude Windmühlenstraße - Neubau Gymnasium
Prohlis

mAF0091/16

2.4

Fortführung der kommunalen Bildungsberatung

mAF0102/16

2.5

Brandschutz im Rathaus

mAF0100/16

2.6

Baufortschritt an der Albertbrücke

mAF0094/16

2.7

Entflechtung Ullersdorfer Platz

mAF0092/16

2.8

Waffenbesitz von Personen des Dresdner Bewachungsgewerbes

mAF0098/16

2.9

Sicherheitslage am Wiener Platz und Umgebung

mAF0095/16

2.10

Werbung auf den elektronischen Verkehrsleittafeln der Stadt

mAF0099/16

2.11

Kita-Streik 2015

mAF0101/16

2.12

Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz in Laubegast

mAF0096/16

2.13

Hochwasserschäden 2013 - Niedersedlitzer Kreisverkehr

mAF0090/16

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

3.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

3.3

Ausschuss für Kultur und Tourismus

6/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

4

Umbesetzungen Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung Ortsbeirat Cotta

A0176/16
beschließend

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0188/16
beschließend

4.3

Umbesetzung Ortsbeirat Neustadt

A0189/16
beschließend

5

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0178/16
beschließend

6

Umbesetzung im Regionalen Planungsverband ‚Oberes Elbtal/Osterzgebirge‘

A0179/16
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Verweisung letzte Stadtratssitzung am 25. Februar 2016

8.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 25. Februar 2016

9.1

Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

V0689/15
beschließend

9.2

Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten

A0162/15
beschließend

9.3

Keine Unterbringung von Asylbewerbern in Dresdner Schulen und
Turnhallen

A0149/15
beschließend

10

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahre 2015 - Grundstücksliste

V0853/15
beschließend

11

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug
2016

V0917/16
beschließend

12

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
beschließend

13

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016

V0680/15
beschließend

V0309/15
beschließend

7/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

14

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016

V0682/15
beschließend

15

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0774/15
beschließend

16

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0860/15
beschließend

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beschließend

18

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beschließend

19

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

20

Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

A0180/16
beschließend

21

Städtische Kitas müssen finanziert werden: Wirtschaftsplan unverzüglich vorlegen!

A0182/16
beschließend

22

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beschließend

23

Wiederaufbau Narrenhäusel

A0155/15
beschließend

Nicht öffentlich
24

Besetzung der Stelle der Eigenbetriebsleiterin/des Eigenbetriebsleiters Sportstätten Dresden

V0950/16
beschließend

25

Ernennung von Beamten

V0970/16
beschließend

8/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

26

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung Neuroradiologie am Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt mit fachübergreifender Verantwortung für das Städtische
Krankenhaus Dresden-Neustadt und das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0920/16
beschließend

Öffentlich
27

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle

V0807/15
beschließend

28

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0183/16
beschließend

29

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz

A0191/16
beschließend

30

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0193/16
beschließend

31

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0194/16
beschließend

9/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 22. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
17. März 2016 und erklärt, dass er die heutige Sitzung vertretungsweise für Herrn Oberbürgermeister Hilbert leiten werde. Im Anschluss stellt er die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Weiterhin informiert er, dass unter dem Tagesordnungspunkt 2 die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte mit zwei Runden statt finde.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Die Tagesordnungspunkte 8.1, 15, 18 und 22 werden von der Tagesordnung genommen, da
noch weiterer Beratungsbedarf in den Gremien bestehe. Ferner werde der Tagesordnungspunkt
6 auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen. Ebenso werden die Tagesordnungspunkte 13 und 14 von der Tagesordnung genommen, da der Oberbürgermeister noch
Abstimmungsbedarf mit den Fraktionen habe.
Ohne Debatte werden folgende Tagesordnungspunkte abgestimmt: 10, 24, 25 und 26.
Die Tagesordnungspunkte 28, 29, 30 und 31 werden aufgrund der gleichen Thematik nach dem
Tagesordnungspunkt 4.3 behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert die Herunternahme der Tagesordnungspunkte 13 und 14 von
der Tagesordnung.
In diesem Zusammenhang bittet Herr Stadtrat Avenarius um eine Stellungnahme der Verwaltung zur Herunternahme der Tagesordnungspunkte 13 und 14 von der Tagesordnung. Weiterhin
beantragt er die Behandlung des Tagesordnungspunktes 23 direkt nach der Pause zu behandeln.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erläutert, dass die Tagesordnungspunkte 13 und 14 von der
Tagesordnung genommen wurden, da aus Sicht des Oberbürgermeisters deutliche Abweichungen zwischen den vorgelegten Anträgen und den Abstimmungsergebnissen der Ausschüsse
bestehen. Zudem legen keine gesetzlichen und zeitlichen Notwendigkeiten vor, welche eine
heutige Behandlung erfordern. In diesem Zusammenhang möchte der Oberbürgermeister sich
nochmals persönlich mit den Fraktionen abstimmen.
Im Anschluss der Abstimmung gratuliert Herr Erster Bürgermeister Sittel Herrn Stadtrat Blümel
zum Geburtstag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Avenarius auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 23 direkt nach der Pause mit 28 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
16 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

10/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Erster Bürgermeister Sittel erklärt, dass ein heutiger Bericht des Oberbürgermeisters nicht
vorliege.

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Volkshochschule Dresden

mAF0097/16

Filius-Jehne, Christiane
Fragen:
„1. Hat sich bei der Suche nach einem geeigneten Innenstadtobjekt für die Volkshochschule ein
geeigneter Standort gefunden? Falls ja, wie ist der Stand der Verhandlungen?
2. Welches für VHS und Stadt realistische Finanzierungskonzept ist für die Anmietung angedacht?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Ergebnis der öffentlichen Ausschreibung zur Standortsuche für die Volkshochschule Dresden
e. V. seien 13 Angebote bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen. Diese Angebote wurden gemeinsam mit der Volkshochschule Dresden e. V. ausgewertet. In diesem Zusammenhang
erfolgten mehrere Begehungen. Daraufhin wurde eine Rang- und Reihenfolge gebildet, welche
abgearbeitet werde. Derzeit laufen die Verhandlungen zum aktuell favorisierten Angebot. Verhandlungsgegenstand neben der Miethöhe seien auch noch notwendige Umbaumaßnahmen
(z. B. Einbau eines Behinderten-WC). Sobald ein Ergebnis vorliege, könne durch die Verwaltung
eine Vorlage zu den Konditionen sowie zur Finanzierung dieser Anmietung in den Stadtrat eingebracht werden.
Nachfrage Frau Stadträtin Filius-Jehne:
„Danke, damit haben Sie mir die zweite Nachfrage schon vorweg genommen, also welches Finanzierungskonzept angedacht ist. Das muss ja, sowohl für die Stadt als auch für die Volkshochschule stemmbar sein. Und dann würde ich doch noch fragen, nachdem Sie gesagt haben „Das
kommt dann in der Vorlage“, schön wärs Sie könnten jetzt schon ein paar Worte sagen, bis zu
welchem Termin Sie denn denken, dass es uns vorgelegt wird.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Ein genauer Termin kann aktuell nicht genannt werden. Aufgrund des gegebenen Handlungsdruckes wird eine Beschlussfassung durch den Stadtrat vor der Sommerpause 2016 angestrebt.

11/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

2.2

Zukunft der Gläsernen Manufaktur Dresden

mAF0093/16

Sturm, Kristin
Fragen:
„In den vergangenen Monaten wurde umfangreich über die Probleme des VW-Konzerns im Zusammenhang mit dem Abgasskandal berichtet. Die langfristigen Folgen dieses Vorgangs betreffen offenbar auch die Gläserne Manufaktur in Dresden. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Frage:
Welche konkreten Informationen liegen der Stadtverwaltung zu den Plänen des VW-Konzerns
zur Zukunft der Gläsernen Manufaktur, insbesondere zur Perspektive für die dort beschäftigten
Mitarbeiter, vor?
Nachfrage:
In welcher Höhe sind staatliche Mittel zur Förderung der Ansiedlung der Gläsernen Manufaktur
geflossen, waren diese an Bedingungen gebunden, und wenn ja, wurden bzw. werden diese
Bedingungen erfüllt?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Am Standort Dresden werden 100 Mitarbeiter verbleiben, alle anderen Mitarbeiter werden am
Standort Zwickau beschäftigt. Diese Information erhielten die Landeshauptstadt Dresden vom
VW-Konzern. Über die weitere Zukunft des Standortes führt der VW-Konzern mit der Landeshauptstadt Dresden unter hoher Vertraulichkeit Gespräche.
Der Landeshauptstadt Dresden liegen zu den staatlichen Mitteln keine Informationen vor. Aus
diesem Grund könne die Frage nicht beantwortet werden.
Nachfrage Frau Stadträtin Sturm:
„Dann formuliere ich es mal anders, sind Mittel der Landeshauptstadt Dresden dort im
Gespräch?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen seien zu der Gesamtthematik derzeit
im Gespräch. Die konkrete Fördermittelausreichung des Freistaates Sachsen erreiche die
Landeshauptstadt Dresden nachrichtlich. Daher werde an dieser Stelle auf entsprechende
Spekulationen verzichtet.

12/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

2.3

Abriss Schulgebäude Windmühlenstraße - Neubau Gymnasium
Prohlis
Genschmar, Jens

mAF0091/16

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell wird gerade das leer stehende Schulgebäude auf der Windmühlenstraße in DresdenProhlis abgerissen. Die Fenster sind bereits ausgebaut und die Arbeiter beginnen mit der Entkernung. Zur Stadtratssitzung im Januar hat der Rat noch über einen möglichen Neubau eines
Gymnasium-Prohlis an diesem Standort Windmühlenstraße diskutiert. Zwischenzeitlich hat der
Schulbürgermeister das Gymnasium-Prohlis aus der Planung gestrichen, obwohl es Konsens im
gesamten Stadtrat und auch Bestandsteil des Dresdner Schulnetzplanes ist.
Zum Abriss des leer stehenden Gebäudes habe ich folgende Fragen:
Dazu meine Fragen:
Bis wann wird das ehemalige Schulgebäude an der Windmühlenstraße abgerissen und wer ist
innerhalb der Stadtverwaltung für diese Durchführung verantwortlich?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Der Abriss des ehemaligen Schulgebäudes werde bis ca. Mitte Mai 2016 dauern. Das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung sei hier für die Durchführung verantwortlich. Die Entscheidung zum Abriss wurde im vergangenen Jahr getroffen. Der Abriss werde vorgenommen, weil
das Gebäude in einem desolaten Zustand sei, z. T. widerrechtlich genutzt wurde und insofern
auch ein Sicherheitsproblem darstellte. Für eine Schulnutzung sei das Gebäude nicht länger
tauglich und bedürfe einen Neubau. Zwischenzeitlich habe die Landeshauptstadt Dresden, wie
bei anderen Gebäuden der Stadt auch, die Option zur Flüchtlingsunterbringung geprüft. Jedoch
wurde diese Möglichkeit aufgrund des desolaten baulichen Zustandes verworfen.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
„Gestatten Sie mir dazu noch eine kurze Nachfrage: Wer sich an die Diskussion im Januar erinnert und gerade von der Argumentation von Herrn Bürgermeister Dr. Lames gegen Standort
eines Schulneubaus eines Gymnasium an der Windmühlenstraße, wurde angeführt, dass gerade
auch die Abrisskosten dagegensprechen. Jetzt reißen wir es ab und haben aus dem Grund dieses
Gymnasium in Prohlis was ja im Schulnetzplan verankert ist bzw. war, abgelehnt. Das da eine
gewisse Fragestellung offen bleibt in den Gedanken der Stadträte, die sich für ein Gymnasium in
Prohlis eingesetzt haben, ist denke ich mal nachvollziehbar. Und das Zweite, was mich da als
Frage sofort berührt: Wir haben eine Haushaltssperre. Wie gesagt im Januar haben wir darüber
diskutiert, da hieß es, Gymnasium geht nicht, weil alles viel zu kostspielig ist. Und jetzt reißen
wir den Standort ab ohne, ich sage mal, geplante Nachnutzung unmittelbar zu haben. Die Feststellung ist die, dass der Schulbürgermeister den Abriss als Gründe der Nichtnutzung dieses
Standortes angeführt hat. Sind das Fehlinformationen, die vom Schulbürgermeister dort an die

13/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Stadträte weitergegeben wurden? Weil wie gesagt, das bewog ja einige Stadträte gegen diesen
Standort zu stimmen. Also das muss ja damals schon bekannt gewesen sein. Also er hat gesagt
„Wir können dieses Gymnasium dort nicht bauen, weil Kosten entstehen.“. Ich glaube nicht,
dass diese Abrissmaßnahme innerhalb von vierzehn Tagen beginnen oder ausgeschrieben
werden. Also das mus ja im Januar dann schon bekannt gewesen sein, dass diese Kosten auf
jeden Fall im Haushalt schon verplant gewesen sind.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Entsprechend der geschilderten Debatte sei das zentrale Argument gewesen, dass aufgrund der
vorläufigen Planungs- und Genehmigungsverfahren ein Schulneubau an diesem Standort sehr
lange dauern würde. Die Frage des Abrisses des vorhandenen Schulgebäudes sei, gemessen an
den Kosten eines Schulneubaues, eher weniger signifikant. Das sei auch nicht das zentrale
Argument dieser Debatte gewesen.

2.4

Fortführung der kommunalen Bildungsberatung

mAF0102/16

Engler, Gordon
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir stimmen heute über die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung ab. Im Vorfeld dazu habe
ich folgende Frage:
Hat eine Evaluation der bisherigen kommunalen Bildungsberatung stattgefunden, die verdeutlicht, in
welchem Umfang die Beratung ein nachhaltiges Angebot darstellt, welches darüber hinaus nicht durch
andere Träger bereits qualitativ in ähnlicher Weise abgedeckt wird?
Nachfrage: Sofern weder der Mehrwert der kommunalen Bildungsberatung evaluiert worden ist, noch
diese ein genügendes Alleinstellungsmerkmal aufweist, gibt es dafür andere sachliche Gründe die kommunale Bildungsberatung fortzuführen?
Vielen Dank!“

Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Im Rahmen von „Lernen vor Ort“ habe die kommunale Bildungsberatung "Dresdner Bildungsbahnen" ab 2010 eine Zertifizierung nach den Kriterien der kundenorientierten Qualitätstestierung für Beratungsorganisationen (KQB) durchlaufen. Seit Februar 2012 sei die Bildungsberatung nach KQB zertifiziert. Eine Retestierung wurde in 2015 erneut durchlaufen und im Februar
2016 erfolgreich abgeschlossen. Das Verfahren der Qualitätsentwicklung und -testierung definiere konkrete Anforderungen in elf Qualitätsbereichen (welche dem beraterischen Prozess
zugeordnet sind) und sei im Jahresbericht 2014 näher beschrieben. Dieser wurde den Mitgliedern des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) im Anschluss der
Sitzung vom 8. März 2016 zugeleitet.

14/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Die vier Beraterinnen seien seit Mai 2011 im Rahmen des Verbundes Regionaler Qualifizierungszentren (RQZ) als Bildungsberaterinnen zertifiziert. Eine stetige Qualitätssicherung erfolge dabei
sowohl durch interne wie externe Evaluationen als auch durch regelmäßige kollegiale Fallberatungen.
Über Organisation, Umfang und Inhalte sowie Nutzung und Qualität der Beratungsleistung berichte
die Volkshochschule Dresden e.V. als Auftragnehmerin und Erbringerin der Beratungsleistung
in einem jährlichen Tätigkeitsbericht. Dieser beinhalte zudem Aussagen zur Nutzerzufriedenheit
und zur Weiterempfehlung seitens der Beratungskundinnen und -kunden, welche durch
einen anonymen Feedback-Fragebogen am Ende des Beratungsprozesses erfasst und ausgewertet
werden. Der Jahresbericht sei Bestandteil des Werkvertrags zwischen der Volkshochschule
Dresden e. V. und der Landeshauptstadt Dresden. Dieser Jahresbericht geht der Landeshauptstadt Dresden jährlich zu. Der aktuelleste und dem Stadtrat noch nicht bekannte Bericht aus
dem Jahr 2015 lege erst seit gestern dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen vor.
Nachfrage Herr Stadtrat Engler:
„In diesem Sinne empfehlen Sie, als zuständige Sachbürgermeisterin, die Fortführung im Sinne
des Antrages?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Ja, die Bildungsberatung sei eine Anlaufstelle vor allem für berufliche Neuorientierungen und
Umbruchprozesse. In der Landeshauptstadt Dresden gebe es keinen Dienstleister, der die Verwaltung in dieser Weise und an dieser Stelle beratend vertrete.

2.5

Brandschutz im Rathaus

mAF0100/16

Brauns, Hans-Joachim
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im Februar erreichten uns neue Hiobsbotschaften von der unendlichen Geschichte der
Rathaussanierung: weite Teile der 4. Etage sollen in Kürze wegen mangelndem Brandschutz
geräumt werden, mittlerweile laufen die Planungen dazu wohl auf Hochtouren.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie sehen die aktuellen Planungen für die Not-Umzüge aus, welche Verwaltungsstrukturen (Ämter, Abteilungen, Sachgebiete) werden wohin ausgelagert und wie wird sich das
auf die Arbeitsfähigkeit der betroffenen Strukturen auswirken?
2. Inwiefern ist damit zu rechnen, dass aufgrund der nicht vorgenommenen Sanierungen

15/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

innerhalb der kommenden Monate weitere Bereiche des Rathauses als akute Problemfälle und sogar Sicherheitsrisiken klassifiziert werden müssen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Zuge der Rathaussanierung können der Ost- und Teile des Südflügels des Rathauses als abgeschlossen klassifiziert werden. Die von Ihnen bezeichneten „Hiobsbotschaften“ betreffen die alt
bekannte Thematik des Brandschutzes. Aufgrund der Brandschutzproblematik sei die Rathaussanierung grundsätzlich notwendig geworden. Der vorhandene Brandschutz sei nach den
heutigen Standards nicht mehr ausreichend. Im Jahr 2014 reagierte der Stadtrat auf die Vorlage
zur Weiterführung der kompletten Rathaussanierung nur verhalten und beauftragte die Verwaltung mit der Erarbeitung von verschiedenen Planungsvarianten. Daraufhin schlussfolgerte die
Bauaufsichtsbehörde, dass die Fortsetzung der Rathaussanierung nicht gesichert sei und die
Landeshauptstadt Dresden musste entsprechend handeln. Zwischen der Verwaltung und der
Bauaufsichtsbehörde erfolgten Diskussionen mit dem Ergebnis, dass ein großer Teil der 4. Etage
im nicht sanierten Bereich freigezogen werden müssen. Gegenwärtig werden passende Immobilien gesucht. Es sei vorgesehen, dass das Jugendamt ausziehe und entsprechende hausinterne
Umgruppierungen sowie Umzüge im dritten Quartal 2016 erfolgen.
Mit der Bauaufsichtsbehörde wurde ebenso diskutiert unter welchen Bedingungen die anderen
Etagen weiter nutzbar seien. Dementsprechend wurde sich darauf verständigt, dass bis zum
Beginn der eigentlichen Sanierungen provisorische Schottungen eingezogen werden. Dazu
werde eine entsprechende Vorlage in den Geschäftsgang gegeben.

2.6

Baufortschritt an der Albertbrücke

mAF0094/16

Wirtz, Tilo
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Wie oft, mit welchem zeitlichen Verzug und aus welchen Gründen wurde der Termin der
Verkehrsfreigabe der Albertbrücke verschoben? Welche Stellen sind für die Verzugsgründe verantwortlich? Wann wird die Albertbrücke für den Verkehr (mit welchen vorläufigen Verkehrsführungen und endgültig) freigegeben?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Die vollständige Verkehrsfreigabe wurde vom, zu Beginn der Baumaßnahme veröffentlichten
Termin, 16.06.2016, auf den Sommer 2016 verschoben. Gegenwärtig werde mit einer Verkehrsfreigabe im Spätsommer gerechnet. Hieraus ergebe sich insgesamt ein Verzug von etwa 3 Monaten.

16/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Die Hauptursache für den Verzug stelle das Bauwerk selbst dar. Neben kleineren Verzögerungen
durch Hochwasser (Beräumungspflicht) und infolge der Witterung kam es im Ergebnis der vorgefundenen Altsubstanz sowie durch fehlende Baufreiheit im unterirdischen Bauraum (Telekomleitungen konnten nicht umgebunden werden) zu zusätzlichen Verschiebungen der Bauausführung.
Der Fußgänger- und Radverkehr sowie der öffentliche Personennahverkehr wurden und werden
während der gesamten Bauzeit der Albertbrücke aufrechterhalten.
Zur Aufrechterhaltung einer sicheren Verkehrsführung und unter Erkenntnis, dass sich der Umleitungsverkehr geordnet verhalte, wurde lediglich die ursprünglich geplante zwischenzeitliche
Freigabe eines Fahrstreifens in Richtung Neustadt bis zum Bauende ausgesetzt. Die Freigabe des
fertiggestellten Fahrstreifens oberstrom für den motorisierten Individualverkehr würde eine
erhebliche Qualitätsminderung für die anderen Verkehrsteilnehmer darstellen.
Gegenwärtig sei die Freigabe für den motorisierten Individualverkehr in beiden Fahrtrichtungen
für den Spätsommer bzw. Frühherbst 2016 geplant.
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
„Vielen Dank für die Antwort. Ich habe noch eine kurze Nachfrage, die Sie vielleicht nicht wissen, aber ich stelle sie trotzdem: Sind mit diesen Bauzeitverlängerungen auch Mehrkosten verbunden?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Nach dem bisherigen Kenntnisstand seien keine Mehrkosten zu erwarten.

2.7

Entflechtung Ullersdorfer Platz

mAF0092/16

Kaboth, Jan
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren wird um Lösungen gerungen, die die verkehrliche Situation rund um den Ullersdorfer Platz entlasten könnten. Für Fußgänger, ÖPNV, Radfahrer und Autoverkehr. Rund 500
m vor dem Ullersdorfer Platz ist die Rossendorfer Straße zwischen Bautzner Landstaße und
Quohrener Straße auf rund 230 Metern mit einer Breite von über 15 Metern mit beidseitigen
Fußwegen hervorragend ausgebaut. Als Verbindung zwischen den beiden Straßen fehlen nur
rund 20 Meter. So könnten die Rechtsabbieger von der Bautzner Landstraße zur Quohrener und
die Linksabbieger von der Quohrener Straße in die Bautzner Landstraße den Ullersdorfer Platz
entlasten.
Fragen:
Gibt es eine Verkehrsteilnehmerzählung am Ullersdorfer Platz der genannten ?

17/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Wieviel Kosten würden entstehen, wenn die fehlenden 20 m der Rossendorfer Straße ausgebaut
würden und zur Quohrener Straße geöffnet werden könnte?
Auch der Schülerverkehr (Radfahrer, ÖPNV-Teilnehmer und PKWs) von und nach Weißig zum
Gymnasium könnte dann diese Verbindung nutzen und würden einen sicherlich nicht kleinen
Teil
Zur Entlastung beitragen.
Wäre diese Öffnung auch kurzfristig machbar?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Für den Ullersdorfer Platz und die Einmündung der Rossendorfer Straße stehen Zähldaten sowie
Prognosewerte zur Verfügung. Diese können entsprechend nachgereicht werden.
Die Öffnung der Rossendorfer Straße sei Gegenstand der laufenden Untersuchungen im Bereich
des Ullersdorfer Platzes. Die Größenordnung der Verkehrsbeziehung zwischen der Bautzner
Landstraße (Richtung Weißig) und der Quohrener Straße betrage im Bestand wie in der Prognose weniger als 1000 Fahrzeuge pro Tag und Richtung und sei als untergeordnet zu bewerten.
Gleichzeitig seien mit der Durchbindung der Rossendorfer Straße zur Bautzner Landstraße, Verlagerungen des aus der Quohrener Straße in Richtung Stadtzentrum fahrenden Kfz-Verkehrs zu
erwarten, welcher heute am Ullersdorfer Platz untergeordnet sei. Die verkehrliche Einschätzung
einer Durchbindung der Rossendorfer Straße müsse daher immer im Zusammenhang mit der
geplanten Verkehrsführung am Ullersdorfer Platz erfolgen. Hierzu erfolgen in den kommenden
Monaten Verkehrs- und stadtplanerische Untersuchungen (entsprechend Beschlussvorschlag
der Vorlage zum Stadtbahnprojekt 2020, Teilprojekt 2: Bühlau - Weißig [V0689/1S]). Eine entsprechende Kostenschätzung liege zum jetzigen Zeltpunkt noch nicht vor.
Nachfrage von Herrn Stadtrat Kaboth:
„Eine kurze Nachfrage. Also selbst die 1000, wenn es 1000 sind, würden den Verkehr erst mal
entlasten, weil das immer ein Nadelöhr da oben bleibt und das hat nichts mit der Straßenbahnverlängerung zu tun. Das ist eine separate, die ist völlig unabhängig. Deswegen habe ich auch
gefragt, ob die kurzfristig machbar ist. Weil die völlig unabhängig von dieser Straßenbahnerweiterung wäre. Wenn Sie antworten wollen, bitte gerne. Ich würde Sie nämlich dann ganz herzlich
einladen, dass wir uns vor Ort mal treffen. Weil Sie würden staunen, wenn Sie das vor Ort mal
sehen. Das ist ein ganz kleines Stückchen. Wir machen uns dort keine Freunde bei den Anwohnern, aber bei allen anderen Verkehrsteilnehmern insbesondere bei den Schülerinnen und schülern doch sehr wohl.“

18/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Bei den genannten stadtplanerische Untersuchungen zum Teilprojekt 2 des Stadtbahnprojektes
2020 werde auch dieser Verkehrsraum berücksichtigt. Für kurzfristige Maßnahmen in diesem
Bereich seien derzeit keine finanziellen Mittel vorhanden.

2.8

Waffenbesitz von Personen des Dresdner Bewachungsgewerbes

mAF0098/16

Harzendorf, Kerstin
Fragen:
„Aktuell besitzen neun Personen des Bewachungsgewerbes 328 Waffen im beruflichen Umfang
(Anlage 1 zur Anfrage „Waffenbesitz in Dresden“ – AF 0886/16 – vom 28. Januar 2016).
1. Worin liegt das gem. §§ 8, 28 Abs. 1 WaffG nachzuweisende Bedürfnis für Waffen und Munitionsbesitz/ waffenrechtliche Erlaubnisse jeweils welcher Art von Waffen von Personen des
Bewachungsgewerbes in Dresden (ggf. unterschieden nach Objekt- und Personenschutz)?
2. Inwiefern ist sichergestellt, dass Wachpersonen, die auf Weisung der Erlaubnisinhaber
Schusswaffen und/ oder Munition führen dürfen, der Dresdner Waffenbehörde zur Prüfung
benannt und diesen nur mit Zustimmung der Behörde Waffen/ Munition zweckgebunden (§
28 Abs. 2 WaffG) überlassen werden?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Das Bedürfnis zum Erwerb, Besitz und Führen von Schusswaffen für Bewachungsunternehmen
sei im Sinne des § 28 Abs. 1 WaffG gesetzlich definiert. Der Gesetzgeber habe ein solches Bedürfnis statuiert. Nachzuweisen sei es, wie der Wortlaut der Vorschrift besagt, durch Glaubhaftmachung entsprechender Bewachungsaufträge.
Das Führen einer Schusswaffe entgegen § 28 Abs. 2 Satz 1 WaffG sei strafrechtlich sanktioniert
nach § 52 Abs. 3 Ziff. 5 WaffG und mit einer Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bewehrt. Ferner sei die Überlassung von Schusswaffen oder Munition an Wachpersonen ohne die Zustimmung der Waffenbehörde ebenfalls strafrechtlich sanktioniert und mit einer Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bewehrt. Wenn Verstöße seitens eines
Bewachungsunternehmers gegen die genannten Pflichten bekannt werden, dürfte dies zudem
die waffenrechtliche Unzuverlässigkeit dieses Unternehmers mit der Folge des Widerrufes seiner waffenrechtlichen Erlaubnisse und damit den Wegfall seiner beruflichen Existenzgrundlage
zur Folge haben. Insofern habe der Gesetzgeber mit dem Strafrecht entsprechende Sanktionen
gesetzt.
Da die mündliche Anfrage lediglich einen Ausschnitt aus dem Gesamtkomplex des Waffenrechts
und dem Umgang damit darstelle, sei eine ausführliche Debatte und Präsentation zur der Gesamtthematik im entsprechenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) möglich.

19/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Nachfrage Frau Stadträtin Harzendorf:
„Vielen Dank für das Angebot. Aber meine zweite Frage noch ganz kurz hinterher, weil mich
beunruhigt die Zahl von 328 schon. Deswegen die Frage: Ob Sie es, weil insgesamt war ja in der
Anfrage gesagt, „Also eine höhere Kontrolldichte ist schon wünschenswert“. Sehen Sie das auch
beim Bewachungsgewerbe für wünschenswert die Kontrolldichte zu erhöhen?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Die Kontrolldichte in Bezug auf die turnusgemäße Zuverlässigkeitsprüfung sei gemäß § 4 Abs. 3
WaffG für alle drei Jahre definiert. In einem konkreten Umstand sowie bei Bedenken könne die
Landeshauptstadt Dresden auch tätig werden. Eine entsprechend angefragte Einschätzung könne grundsätzlich so beurteilt werden, dass der berufliche Umgang mit einer qualifizierten Schulung und einem beruflichen Bedürfnis nicht problematisch sei. Fraglich seien jedoch die nicht
beruflich bedingten Anlässe. Ebenso liegen gegenwärtig keine Belange vor, welche eine Annahme rechtfertigen, dass ein Problem mit Waffenbesitz im Dresdner Bewachungsgewerbe bestehe, welches über die allgemeinen Gefahren im Umgang mit Schusswaffen hinausgehe.

2.9

Sicherheitslage am Wiener Platz und Umgebung

mAF0095/16

Stalmann-Fischer, Hendrik
Fragen:
„Wie haben sich die Beschwerdelage und Einsatzzahlen in Brennpunkten der Umgebung des
Wiener Platzes, z.B. an der St. Petersburger Straße/ Ecke Ferdinandplatz, entwickelt?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Zunächst müsse zwischen der Beschwerdelage im Allgemeinen (z. B. Ordnungsstörungen) und
der Beschwerdelage im Bereich der Sicherheitslage sowie Kriminalitätsentwicklung differenziert
werden. In diesem Zusammenhang erfolge eine enge Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde und dem Sächsischen Polizeivollzugsdienst. Insofern
sei i. d. R. die Beschwerdelage eher Anzeigelage bzw. Situation von komplexen Aktionen. Die
Entwicklung der Gesamtsituation wurde ebenso in der vorletzten Sitzung des Kriminalpräventiven Rates behandelt. Entsprechend Ihrer mündlichen Anfrage, werde die Informationslage zur
Entwicklung der Sicherheitslage von der Polizeidirektion aufbereitet und dem Stadtrat zeitnah
ausgehändigt. Grundsätzlich habe neben dem repressiven Handeln, der präventive Ansatz mit
einer starken Präsenz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes eine positive Wirkung. Das habe eine
konkrete Einsatzschwerpunktverlagerung zur Folge. Gleichzeitig müssen auch weitere Schwerpunkte im Gemeindlichen Vollzugsdienstes wahrgenommen werden. Der enge Kontrollzyklus
seitens des Ordnungsamtes werde jedoch weiterhin aufrechterhalten.

20/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Nachfrage Herr Stadtrat Stalmann-Fischer:
„Eine Quantifizierung können Sie heute nicht geben?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Die dem Ordnungsamt vorliegende Beschwerdelage betreffe vor allem die ordnungsbehördlichen Aufgaben (z. B. Beschwerde gegen Straßenmusik). In Bezug auf die Kriminalität werde die
konkrete Entwicklung der Fallzahlen der Polizeidirektion dem Stadtrat zeitnah ausgehändigt.

2.10

Werbung auf den elektronischen Verkehrsleittafeln der Stadt

mAF0099/16

Zastrow, Holger
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die modernen elektronischen Verkehrsleittafeln werden seit einiger Zeit zunehmend als Werbeflächen genutzt. Regelmäßig werden auf diesen Tafeln keine Verkehrsinformationen angezeigt,
sondern es werden Veranstaltungen von städtischen Einrichtungen, von Einrichtungen des Freistaates, aber auch von einigen privaten Veranstaltern beworben. Häufig nutzen beispielsweise
private Messeveranstalter die Verkehrsleittafeln für ihre Zwecke. Angesichts dieser offenbar
neuen Möglichkeit der Werbung im öffentlichen Raum auf städtischen Anlagen ergeben sich für
mich einige Fragen:
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wie viele solcher elektronischen Verkehrsleittafeln stehen zur Zeit in der Stadt, was kostete ihre Anschaffung, was ihre jährliche Wartung und wie viele Tafeln sollen bis wann
noch dazu kommen?
2. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt bisher durch die Veröffentlichung von
werblichen Informationen auf den Verkehrsleittafeln in welchem Zeitraum erzielt, ist das
Schalten von Werbung grundsätzlich jedem privaten Interessenten möglich und wer entscheidet nach welchen Kriterien, ob eine Information geschaltet wird?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Auf dem Gebiet der Stadt stehen gegenwärtig 12 Verkehrsleittafeln. Die Anschaffung einer Tafel
kostete 60 000 Euro. Die Wartung eines Tafelstandortes koste pro Jahr 570 Euro. Das aktuelle
Planungskonzept sehe keine weitere Errichtung von Verkehrsleittafeln vor.
Die Landeshauptstadt Dresden erziele durch die Anzeige von Veranstaltungsinformationen keine Einnahmen, weil an den Verkehrsinformationstafeln nur städtische Informationen angezeigt
werden. Die Veranstaltungen werden vom Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Stadt
ausgewählt. Neben Veranstaltungen der Stadt, Ausstellungen in städtischen Museen, Informationen über Baustellen werden auch Messeveranstaltungen in Schirmherrschaft der Stadt ge-

21/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

schalten. Ziel der Verkehrsleittafeln sei eine frühzeitige Information für den Kraftfahrer über
Stauerscheinungen in Richtung Innenstadt sowie über die Auslastung der Parkierungseinrichtungen in der Innenstadt. Veranstaltungsinformationen werden dann geschaltet, wenn keine
relevanten Verkehrszustände vorliegen.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
„Eine kleine Nachfrage, Sie sind ja noch ganz neu hier im Amt, das heißt Sie sehen die ja jetzt
auch. Glauben Sie oder ist Ihr Amt davon überzeugt, dass diese Tafeln irgendeinen Nutzen für
die Verkehrsleitplanung dieser Stadt haben? Ich kann das als häufiger Nutzer der Straßen überhaupt nicht erkennen. Und wenn Sie jetzt sagen, es sind keine weiteren geplant, vermute ich
mal, dass man sich von dem Gesamtprojekt verabschiedet hat. Ist das richtig?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Eine persönliche Beurteilung könne leider nicht erfolgen, da ein PKW kaum genutzt werde.
Eine ausführliche Sachstandsmeldung zu dem Gesamtprojekt und zur Konzeption werde entsprechend nachgereicht.

2.11

Kita-Streik 2015

mAF0101/16

Ahnert, Heike
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

während der Tarifverhandlungen für die kommunalen Beschäftigten in 2015 kam es in Dresden
zum sogenannten „Kita-Streik“, zu dem damals die Gewerkschaften aufgerufen hatten. Es macht
den Eindruck, dass in der Landeshauptstadt Dresden wiederholt Tarifstreitigkeiten auf dem Rücken von Kindern bzw. Familien ausgefochten wurden. Zahlreiche berufstätige Eltern mussten
innerhalb kürzester Zeit einen erheblichen Aufwand betreiben, um die Betreuung ihrer Kinder
sicherzustellen.
Daher habe ich folgende Fragen:
3. Wie viele und welche Organisationsstrukturen der Stadtverwaltung (Ämter, Abteilungen,
Sachgebiete) waren jeweils in welchem Maße (Arbeitstage, Arbeitsstunden, Anzahl der
Mitarbeiter) von den Streiks betroffen?
4. Wie viele und welche Kindertageseinrichtungen (Aufzählung genügt in der nachgereichten schriftlichen Beantwortung) des EB Kita sowie Einrichtungen von freien Trägern waren in welchem Maße (Arbeitstage, Arbeitsstunden, Anzahl der Mitarbeiter) betroffen?
Wie viele Mitarbeiter a) aus den Verwaltungseinheiten und b) des EB Kita machten von
ihrem Streikrecht Gebrauch (prozentuale Angabe)?“

22/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Im Jahr 2015 waren keine Organisationsstrukturen der Stadtverwaltung vom Streik betroffen.
Die Streikmaßnahmen der Gewerkschaften richteten sich im Zuge der Tarifauseinandersetzungen im Sozial- und Erziehungsdienst des Jahres 2015 nach unserer Kenntnis ausschließlich gegen
kommunale Kindertageseinrichtungen. Folglich seien keine Kindertageseinrichtungen in der
Freien Trägerschaft betroffen gewesen. Im Ergebnis waren von den 164 Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden insgesamt 155 Einrichtungen
an mindestens einem der zehn Streiktage von den Arbeitskampfmaßnahmen der Gewerkschaften betroffen. Je Streiktag beteiligten sich zwischen 670 und 976 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen am Ausstand. In der Spitze entspreche das
rund 40 Prozent der Mitarbeiterschaft. Mit Ausnahme des Personalrates beschränkte sich der
Kreis streikender Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf das pädagogische Personal in den Einrichtungen. Eine Übersicht zu den bestreikten Einrichtungen werde entsprechend nachgereicht.

2.12

Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz in Laubegast

mAF0096/16

Gaitzsch, Margot
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Zusammenhang mit Baumaßnahmen an der Österreicher-/Wehlener Straße wurde eine Umgehungsstraße gebaut. Diese liegt im Alten Elbarm. Damit wird sofort die Diskussion zum Hochwasserschutz aktuell. Außerdem ist es eine Frage des Landschaftsschutzes, die hier angesprochen wird Nun gibt es bereits jetzt bezüglich dieser Baustraße Stimmen, die diese verstetigen
wollen und es gibt Gegner. Damit scheint diese Frage ein Thema des nachhaltigen Hochwasserschutzes unter Bedingungen der Einhaltung landschaftsschutzrechtlicher Belange in Laubegast
zu werden. Aus diesem Anlass habe ich folgende Frage:
Ist es geplant, das sehr erfolgreiche Projekt der Bürgerbeteiligung zur Umsetzung des Hochwasserschutzes in Laubegast weiterzuführen? Wenn ja, in welchem Stadium der Realisierung ist es?
Wenn nein, welche Begründung gibt es dafür, dieses Projekt nicht weiterzuführen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen:
Zum Abschluss der bisherigen Bürgerbeteiligung wurde auch vereinbart, die Beteiligung der
Bürger/-innen im rechtlichen Rahmen der Erweiterten Grundlagenermittlung sowie einer gegebenenfalls anschließenden Planung und Planfeststellung weiterzuführen. Unter der Erweiterten
Grundlagenermittlung sei das vor der Planung vorgeschaltete Verfahren der Landestalsperrenverwaltung zu verstehen. Da der Planungsbeginn bis zum heutigen Tag nicht vom Freistaat

23/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Sachsen freigegeben wurde, konnten bisher keine weiterführenden inhaltlichen Fachaussagen
und Lösungsansätze erarbeitet werden. Damit gibt es leider bisher auch keine Grundlage für
eine Fortführung der Bürgerbeteiligung.
Der Hintergrund für die bisherige Nichtfreigabe seien die Verhandlungen für den Hochwasserschutz in Laubegast und an weiteren Standorten im Stadtgebiet. Entsprechende Informationen
erfolgten bereits in einer Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie in einer
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. In diesem Zusammenhang bestehe die Problematik beim rechtlichen Status des Altelbarmes und bei der Finanzierung der
Hochwasserschutzanlagen mit Inkrafttreten des neuen Wassergesetzes in Sachsen. Die Grundlage für weitere Schritte sei nun eine Lösung mit dem Freistaat Sachsen zu finden.
Nachfrage Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch:
„Ich habe zu der einleitenden Frage gleich noch eine Zusatzfrage: Wie stehen Sie denn, gegebenenfalls auch der Baubürgermeister, zu dieser Interimsstraße und dem Anstreben einiger Bürgerinnen und Bürger die zu verstetigen?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen:
Dieser Punkt sei nicht Grundlage der bisherigen Planungen gewesen. Ein entsprechender Vorschlag vom Bereich Stadtentwicklung habe es nicht gegeben. Seitens des Landschaftsschutzes
sei es nur möglich gewesen an der Stelle, wo die Trinkwasserleitung gebaut werde, die Umgehungsstraße zu verlegen und die Eingriffe entsprechend zu beseitigen. Eine dauerhafte Anlage
der Straße hätte zu anderen Abwägungen geführt.
Anmerkung Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Die vorhandenen Gegebenheiten seien eine Interimsbaulösung, die im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens auch so angemeldet und bewertet sei. Der Bau einer dauerhaften Straße bedürfe zudem ein anderes Planfeststellungsverfahren, was zu einer Neubewertung der Situation führe.

2.13

Hochwasserschäden 2013 - Niedersedlitzer Kreisverkehr

mAF0090/16

Krien, Hartmut
„Seit der Flut 2013 hatte ich mehrfach auf die Schäden hingewiesen, welche die überlaufende
Lockwitz in der Nacht zum 3.6.2013 rund um den Niedersedlitzer Kreisverkehr und beidseitig
der Reisstraße angerichtet hatte. Ich hatte dabei insbesondere beobachtet und benannt, daß
die Schäden durch die mangelhafte Kanalisation entlang der Reisstraße deutlich verstärkt worden waren.
Die Lockwitzbrücke und der Abzweig des Flutgrabens sind darauf hin schon neu gebaut worden.
Nunmehr sehe ich, daß die Reisstraße grundlegend erneuert wird.

24/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Ich frage dazu:

1) Wie wird die Reisstraße nach dem gegenwärtigen Ausbau gegen künftige Hochwasserereignisse gesichert sein? Kann man das in einem HQ Wert beschreiben. Kann man aussagen wie viele cm Wasserhöhe die künftige Kanalisation aufnehmen können wird?
2) Werden die 3 anderen von mir stets benannten Schwachstellen,
- die Rückseite der Häuser zum Flutgraben hin
- die 150° Kurve der Lockwitz auf der Windmühlenstraße (Schornsteinfabik)
- und die Eisenbahnunterführung auf der Reisstraße
ebenfalls mittelfristig bearbeitet oder wenigstens entschärft.“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Die Grundstücke zwischen Reisstraße und Niedersedlitzer Flutgraben (im Abschnitt von der Niedersedlitzer Straße bis zur Sosaer Straße) werden ab einem Hochwasser mit einem statistischen
Wiederkehrintervall von 25 Jahren (HQ2S) überflutet, teilweise vom Flutgraben her, und auch
von der Reisstraße aus. Nach Rücksprache mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH sei die
Kanalisation nach dem Stand der Technik ausgelegt. Auch bei Starkregenereignissen könne es
nicht zu einem Überstau im Bereich der Reisstraße zwischen Bismarckstraße und Dorfstraße
kommen. Die gegenwärtig desolaten Straßenentwässerungsanlagen werden im Zuge der Straßenbaumaßnahme grundhaft erneuert. Das anfallende Oberflächenwasser der Verkehrsanlage
werde künftig über die Quer- und Längsgefälle der Gehwege/der Fahrbahn/des Parkstreifens
den Entwässerungsrinnen zugeführt und dann über die Straßenabläufe in den Mischwasserkanal
der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgeleitet. Dadurch werde zukünftig ein besserer Abfluss des Oberflächenwassers gesichert. Für die Ableitung von Hochwasserereignissen seien und
werden die Straßenentwässerungsanlagen sowie die Kanalisation nicht ausgelegt. Im Rahmen
der Straßenbaumaßnahme erfolge keine wesentliche höhenmäßige Änderung der Straße und
der Gehwege. Die Rücklagen der Gehwege werden an den Bestandshöhen der anliegenden
Grundstücke angepasst.
Die Zuständigkeit für den Hochwasserschutz am Lockwitzbach und am Niedersedlitzer Flutgraben lege bei der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen. Diese habe die Schwachstellen am Gewässerbett analysiert und möchte diese umgehend beseitigen, sodass künftig ein
HQ25 ohne Ausuferungen im Gewässer abfließen könne. Im in Rede stehenden Abschnitt um
das Abschlagsbauwerk herum sei dies sehr aufwendig und nicht kurzfristig möglich. Zu dem
konkret vorgesehenen Umsetzungszeitraum der Landestalsperrenverwaltung könne die Landeshauptstadt Dresden keine Angaben machen.

25/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
„Die Unterführung hatten Sie jetzt noch nicht genannt. Ich habe mir mal sagen lassen im Bauausschuss, dass wäre technisch überhaupt nicht möglich?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Die Überflutung begründe sich aus dem Rückstau und den Ausuferungen des Gewässerbettes.
Sobald die Landestalsperrenverwaltung diese Schwachstellen im Gewässerbett behoben habe,
erfolge solch eine Überflutung nicht mehr.

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Johannes Lichdi
Dr. Wolfgang Deppe

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

26/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Peter Bartels
Hendrik Stalmann-Fischer

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

(bisher: Thomas Blümel)
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Beschluss:
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Heike Ahnert
Annett Grundmann
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Anja Apel
Cornelia Eichner
Rica Gottwald
Norbert Engemaier

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

27/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Caspary

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Thomas Löser
SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Thomas Blümel
(bisher: Dr. Christian Bösl)

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Dana Frohwieser
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Ausschuss für Kultur und Tourismus

Beschluss:
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

28/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Norbert Engemaier
Jacqueline Muth

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Cornelia Eichner
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Wilm Heinrich

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Dana Frohwieser
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Detlev Cornelius
(bisher: Franz-Josef Fischer)

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 1

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied
sind in alphabetischer Reihenfolge

29/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

4

Umbesetzungen Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung Ortsbeirat Cotta

A0176/16
beschließend

Beschluss:
Frau Jessika Markert wird ersetzt durch Herrn Christoph Renz.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0188/16
beschließend

Beschluss:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Rainer Pittner wird widerrufen. Als neuer
Stellvertreter für das Mitglied Robert Schulze wird Martin Löschner berufen.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Umbesetzung Ortsbeirat Neustadt

A0189/16
beschließend

Beschluss:
Herr Thoralf Gorek wird neuer Stellvertreter von Frau Benita Horst im Ortsbeirat Neustadt.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

30/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

5

Umbesetzung im Umlegungsausschuss

A0178/16
beschließend

Beschluss:
1. Als 2. Stellvertreter wird Johannes Lichdi benannt.
2. Der zweite Stellvertreter Thomas Grundmann wird ersetzt durch: Dr. Margot Gaitzsch
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

6

Umbesetzung im Regionalen Planungsverband ‚Oberes Elbtal/Osterzgebirge‘

A0179/16
beschließend

Der Antrag ist vom Einreicher zurückgezogen worden.

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 10, 3er, 4er, 5, 24, 25, 26, 28 bis 31 werden ohne Debatte abgestimmt.

8

Verweisung letzte Stadtratssitzung am 25. Februar 2016

8.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beschließend

Vertagung

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 25. Februar 2016

9.1

Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

V0689/15
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Vorlage befürworte.
Die Verwaltung habe nach entsprechenden planerischen Lösungen gesucht. Aufgrund der objektiven Schwierigkeiten sei eine Aufrechterhaltung jedoch nicht möglich. Die Ergänzung des Aus-

31/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

schusses für Stadtentwicklung und Bau zur Planung sowie Wiederaufnahme des Stadtbahnzweiges zwischen Johannstadt und Plauen sei von enormer Bedeutung. Dieser Grundsatzbeschluss
sei für die erforderlichen Fördermittel und planerischen Vorbereitungen unabdingbar. Im Anschluss erläutert er eingehend die Notwendigkeiten für den Stadtbahnzweig Johannstadt - Plauen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht nochmals auf die Gründe für die Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung Bühlau - Weißig ein. Dementsprechend seien innerhalb von Bühlau die
leistungsfähigen Varianten aufwendig und kostenintensiv. Im Vergleich dazu seien die günstigen
und städtebaulichen Varianten nicht leistungsfähig. Jedoch werde der Ullersdorfer Platz weiter
geplant. Im Zuge der Neupriorisierung werde auch die Wiederaufnahme des Stadtbahnzweiges
zwischen Johannstadt und Plauen einbezogen. Es erfolgt eine ausführliche Begründung dazu.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert die Vorlage. Aufgrund der Umweltgesetzgebung werde hier ein
sinnvolles Straßenbahnprojekt zur Erweiterung des Straßenbahnnetzes zurück gestellt. Weiterhin erläutert er, dass seitens der Verwaltung keine sinnvolle Lösungsvorschläge gegeben werden
konnten um die Streckenumsetzung Bühlau - Weißig zu realisieren. Ebenso musste eine Lösung
für den Ullersdorfer Platz nach hinten gestellt werden. Aufgrund der Gegebenheiten müsse das
gelante Vorhaben akzeptiert werden. Daher sei auch die Wiederaufnahme des Stadtbahnzweiges zwischen Johannstadt und Plauen sinnvoll. Ebenso müsse weiter nach Lösungsvarianten
gesucht werden, um Bühlau - Weißig nicht zu benachteiligen.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die Umweltgesetzgebung nicht die Verhinderung des Straßenbaus und eine Verärgerung der Bevölkerung beabsichtige. Der Ullersdorfer Platz sei gekennzeichnet von einem enorm hohen Verkehrsaufkommen. In diesem Zusammenhang erläutert er,
dass bei entsprechenden Lösungsmaßnahmen in schützenswertes Grünland eingegriffen werden müsse. Anschließend geht er ausführlich auf die Trassenuntersuchungen ein, mit dem Ergebnis, dass alle ausreichend leistungsfähigen Trassen in der Umweltgesetzgebung nicht zu
rechtfertigen seien. Aus diesem Grund sei die wünschenswerte Bahnverbindung Bühlau-Weißig
nicht realisierbar. Da trotzdem an dem Straßenbahnausbau festgehalten werde, solle die Wiederaufnahme des Stadtbahnzweiges zwischen Johannstadt und Plauen erfolgen.
Frau Stadträtin Walter kritisiert die Ausführungen von Herrn Stadtrat Wirtz und erklärt, dass
sich der enorme Verkehr in den Morgenstunden nicht nur nach der Landeshauptstadt Dresden
regele, sondern auch aus der Landeshauptstadt Dresden heraus. Aus diesem Grund seien entsprechende Lösungen notwendig.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Wirtz. In diesem Zusammenhang betont er, dass bei dem beabsichtigten Mobilitätswandel in Schönfeld-Weißig ein Straßenbahnausbau notwendig sei. Gleichzeitig werde die Schutzbedürftigkeit von Pflanzen und Tieren
höher eingeordnet, als die Entwicklungsförderung einer Stadt. Daher müsse dringendst die Prioritätensetzung überdacht werden.
Herr Stadtrat Wirtz hält eine Gegenrede zu den Beiträgen von Frau Stadträtin Walter sowie von
Herrn Stadtrat Thiele und betont nochmals den notwendigen Umweltschutz.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel bemängelt ebenso die Verhinderung des Straßenbahnausbaus und
erläutert die Gründe für einen Straßenbahnausbau. Für die Bevölkerung im Dresdner Umland

32/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

müssen langfristig Lösungen geschaffen werden. Mit kleineren Maßnahmen am Ullersdorfer
Platz könnten gegenwärtig Lösungen realisiert werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne kritisiert die Ausführungen der CDU-Fraktion und FDP/FB-Fraktion.
Zugleich betont sie, dass Schönfeld-Weißig nicht vom öffentlichen Nahverkehr abgetrennt sei.
Es sei problematisch geeignete Lösungen für einen Straßenbahnausbau in diesem Bereich zu
finden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass die vorliegende Maßnahme für die Bevölkerung in Bühlau-Weißig selbstverständlich unerfreulich sei. Ein Straßenbahnausbau sei seitens
der Verwaltung jedoch planerisch, rechtlich und finanziell nicht realisierbar. Aufgrund der Nutzen-Kosten-Relation bei solch einem Projekt würden die notwendigen Fördermittel nicht zugelassen werden. In Bezug auf ergänzten 3. Punkt aus der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 27.01.2016 konnten bereits positive und konstruktive Signale seitens des Bundes sowie des Freistaates Sachsen wahrgenommen werden. Eine
verbindliche Aussage bestehe jedoch noch nicht. Bezüglich des 2. Punktes der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 27.01.2016 werde ebenso der
Ullersdorfer Platz berücksichtigt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzierungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen
wieder aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 3

33/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

9.2

Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale
Asylangelegenheiten

A0162/15
beschließend

Herr Stadtrat Donhauser bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Sturm betont das die Kommunalpolitik auf Integration von Flüchtlingen. In diesem Zusammenhang habe die Landeshauptstadt Dresden für die Erstaufnahmekoordination ein
Stabsteam eingerichtet. Zusätzlich sei ein Lenkungsausschuss für Integrationsfragen und Lösungsmaßnahmen entstanden. Die Intention des Antrages der CDU-Fraktion sei so richtig, allerdings sei angesichts der bereits thematisch beratenden Gremien ein weiterer Ausschuss nicht
notwendig. Es führe lediglich zu Parallelstrukturen und Thematikverschärfung. Aus diesem
Grund appelliert sie für mehr Beratungsgespräche zwischen Stadtrat und Oberbürgermeister
um gemeinsam Lösungen zu finden.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass die FDP/FB-Fraktion den CDU-Antrag ablehnen werde. Es
erfolgt eine ausführliche Begründung dazu. In diesem Zusammenhang betont er, dass das
Hauptproblem bei der verfehlten Asylpolitik auf Bundes- und Landeseben liege. Die Einrichtung
eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten würde daher keine Lösungen bringen. Zudem müsse die Thematik grundsätzlich offen und ehrlich mit der Bevölkerung
behandelt werden.
Frau Stadträtin Barkow kritisiert den Antrag der CDU-Fraktion. Die Einrichtung eines zeitweiligen Ausschusses für kommunale Asylangelegenheiten könne nur als Scheinaktivität betrachtet
werden. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen befasse sich bei jeder Sitzung mit der aktuellen
Asylsituation in der Landeshauptstadt Dresden. Aus diesem Grund sei keine weitere Ausschusseinrichtung notwendig und die Fraktion DIE LINKE. werde den CDU-Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Siebeneicher merkt an, dass das Vorhaben vielversprechend sei. Allerdings sei
der Antrag der CDU-Fraktion nicht ausreichend fundiert. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen behandele die Thematik regelmäßig. Dementsprechend solle die Schaffung von Doppelstrukturen vermieden werden. Im Vergleich zum letzten Jahr erhalte der Stadtrat von der Verwaltung nun ebenso ausführliche Informationen und Antworten. Erfolgversprechender sei vielmehr die Schaffung eines flexiblen Gremiums mit breitgefächerten Themen zum Thematik Asyl.
Entsprechende Änderungsvorschläge zum Antrag habe die CDU-Fraktion jedoch leider nicht
wahrgenommen.
Herr Stadtrat Krien kritisiert den Antrag der CDU-Fraktion. Ein zeitlich begrenzter Ausschuss sei
nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich. Ferner werden lt. Antrag
die zuständigen und lokalen Gremien übergangen. Dies könne nicht akzeptiert werden. Zugleich
sei es verfassungswidrig, da die demokratischen Mittwirkungsrechte beabsichtigt unterbunden
werden. Aus diesem Grund werde der Antrag der CDU-Fraktion abgelehnt.
Herr Stadtrat Avenarius erklärt, dass die SPD-Fraktion den gut gemeinten Antrag der CDUFraktion ablehne. Sei die Unterbringung gemäß der Anregung der SPD-Fraktion in den Zuständigkeitsbereich des Oberbürgermeisters gelegt worden, wäre die Einrichtung des Ausschusses
für kommunale Asylangelegenheiten gerechtfertigt gewesen. Da dies nicht eingetreten sei,
müsse doch im Asylbereich die Schaffung von weiterer Bürokratie verhindert werden. Zugleich

34/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

könne ein solcher Ausschuss nicht zeitweilig geschaffen werden, da die Integration ein langfristiges Thema sei.
Herr Stadtrat Vogel bemängelt die Degradierung des Antrages der CDU-Fraktion. Allerdings
werde auch die AfD-Fraktion diesen Antrag ablehnen, da der Ausschuss für kommunale Asylangelegenheiten lediglich zur Behebung von Kommunikationsproblemen geschaffen werde. Es
müsse weitere Bürokratie vermieden werden. Ebenso könne ein solcher Ausschuss nicht zeitweilig errichtet werden, da die Integration langfristig betroffen sei. Für eine grundsätzliche
Problemlösung sei die Einrichtung eines Krisenmanagements zielgerichtet. Mit der Schaffung
eines Beirates für Familie, könnten thematisch dort konkrete Lösungen zur Integration in die
Gesellschaft gefunden werden.
Herr Stadtrat Donhauser kritisiert die Unterstellungen der Fraktion DIE LINKE. Der Antrag beabsichtige ein konkretes Ziel. Sodann geht er nochmals auf die Antragsbegründung ein. Um eine
einvernehmliche Lösung zwischen den Fraktionen zu finden, seien weitere Gespräche zu der
Thematik wünschenswert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 46 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 46 Nein 19 Enthaltung 0

9.3

Keine Unterbringung von Asylbewerbern in Dresdner Schulen und
Turnhallen

A0149/15
beschließend

Herr Stadtrat Gilke bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein. Im Anschluss der Einbringung beantragt er die geheime Abstimmung des Antrages.
Frau Stadträtin Ahnert erklärt, dass bei laufendem Schulbetrieb weiterhin keine Schüler und
Asylbewerber an einem Standort untergebracht werden sollen. Die CDU-Fraktion könne daher
lediglich dem jetzt vorliegenden Änderungsantrag der AfD-Fraktion zum ursprünglichen Antrag
zustimmen. Sie betont, dass Kinder das höchste Gut der Gesellschaft seien und daher deren
Schutz unerlässlich sei. Mit der heutigen Entscheidung solle den Eltern in der Landeshauptstadt
Dresden gezeigt werden, dass die Schule weiterhin ein Schutzraum für Kinder bleibe.
Frau Stadträtin Apel kritisiert den Antrag der AfD-Fraktion. Mit diesem Antrag werde der Eindruck erweckt, dass die Unterbringung von Flüchtlingen ausschließlich in Schulen und Turnhallen erfolgt sei. Aufgrund der Notsituation im vergangen Jahr mussten die betroffenen Schulen

35/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

und Turnhallen als Unterbringungsmöglichkeit genutzt werden. In diesem Zusammenhang gab
es für die Schüler allerdings nur geringe Einschränkungen. Da es zukünftig auch Notsituationen
geben kann, sollte diese Unterbringungsmöglichkeit nicht ausgeschlossen werden. Der Antrag
der AfD-Fraktion beabsichtige ebenso eine grundsätzliche Asylverbannung aus den Schulen. In
der Landeshauptstadt Dresden gebe es jedoch hingegen umfangreiche Projekte von Schülerinnen und Schüler, die die Flüchtlinge in die Gesellschaft integrieren.
Frau Stadträtin Siebeneicher kritisiert den Änderungsantrag der AfD-Fraktion. Zugleich merkt
sie an, dass ebenso die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Unterbringungsmöglichkeit in Schulen und Turnhallen als letztes Mittel werte. Seitens der AfD-Fraktion bestehen allerdings keine
Alternativvorschläge zur Unterbringung. Zudem hetze der Antrag lediglich die Stimmung unter
der Bevölkerung weiter auf. Aus diesem Grund lehne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den
Antrag der AfD-Fraktion ab.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass der Antrag der AfD-Fraktion die Ängste und Nöte der Bevölkerung nur weiterhin schüre. Die AfD-Fraktion instrumentalisiere diese Sorgen zum politischen
Zweck. Zugleich biete sie aber keine Alternativen zur Lösung an. Die Unterbringung von Flüchtlingen in Turnhallen im vergangen Jahr sei der Notsituation geschuldet gewesen. Das Ziel müsse
jedoch grundsätzlich eine menschenwürdige Unterbringung sein. Dieses Ziel zu erreichen, sei
schwierig. In diesem Zusammenhang müsse auch die Bevölkerung umfassender informiert werden, um deren Ängste und Nöte vielmehr zu nehmen.
Frau Stadtrat Krien bringt seinen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Lichdi missbilligt den Ergänzungsantrag und Redebeitrag von Herr Stadtrat Krien
als diffamierend und rassistisch.
Herr Stadtrat Muskulus stimmt Herrn Stadtrat Lichdi zu. Zugleich übt er Kritik am Antrag der
AfD-Fraktion.
Frau Stadträtin Ahnert erläutert nochmals den Änderungsantrag der AfD-Fraktion und die entsprechenden Zustimmungsgründe seitens der CDU-Fraktion. Ferner betont sie, dass die CDUFraktion keinesfalls die Flüchtlinge stigmatisiere.
Herr Avenarius erklärt, dass der Inhalt des Änderungsantrags der AfD-Fraktion gegenstandslos
sei, da die Verwaltung bereits entsprechend handele.
Herr Stadtrat Baur weist die Vorwürfe von Herrn Stadtrat Lichdi auf Herrn Stadtrat Krien und
sich gänzlich zurück.
Herr Stadtrat Schmelich rügt den Schulterschluss zwischen CDU- und AfD-Fraktion. Er erläutert
eingehend die Gründe für diese prekäre Zusammenarbeit.
Herr Stadtrat Schollbach bittet Herrn Bürgermeister Vorjohann zu folgenden Fragen um Stellungnahme:
 In Bezug auf die weiterhin anhaltende Belegung der kommunalen Turnhalle sei fraglich, inwiefern Möglichkeiten bestehen, diese Turnhallen wieder zur Verfügung zu stellen?

36/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

 Verhindere Herr Bürgermeister Vorjohann die Wiederfreigabe der Turnhallen, um die preiswerte Flüchtlingsunterbringung aufrechtzuerhalten?
Herr Bürgermeister Vorjohann weist diesen Vorwurf vehement zurück. Gegenwärtig sei es der
Fall, dass die Flüchtlinge in den Wohnungen der Vonovia SE untergebracht werden. Sobald der
Status der Flüchtlinge anerkannt werde, werde wiederum der bereits genutzte Wohnraum benötigt. Somit liegen weiterhin Unterbringungsschwierigkeiten vor. Die dahingehende Alternativlösung sei, die Flüchtlingsunterbringung in Containerstandorte oder anderweitige kostenintensivere Standorten zu verlegen.
Herr Stadtrat Schollbach rügt Herrn Bürgermeister Vorjohann, dass aus reinem Kosteninteresse
die Asylbewerber weiterhin in Turnhalle untergebracht werden. Aus diesem Grund werde die
Fraktion DIE LINKE. diese Sachlage konkret prüfen und offen legen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel merkt an, dass ebenso die Verwaltung dieser Sachlage nochmals nachgehen werde.
Herr Stadtrat Gilke erläutert nochmals die Gründe für diesen Antrag und weist die Vorwürfe
gegen die AfD- und CDU-Fraktion zurück.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Gilke auf geheime Abstimmung der vorliegenden Anträge mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 24 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 36 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 36 Nein 25 Enthaltung 0

10

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahre 2015 - Grundstücksliste

Es besteht kein Beratungsbedarf (Tagesordnungspunkt ohne Debatte).

V0853/15
beschließend

37/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Beschluss:
1. Die in der Anlage 1 zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind
in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen und die
Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die Übertragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandeln, die zu einem Zugang in
Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

11

Umsetzung Notfallplanung Asylunterbringung im Haushaltsvollzug 2016

V0917/16
beschließend

Herr Stadtrat Böhme-Korn erklärt, dass die Verwaltung mit der Vorlage ermächtigt werde, die
Entscheidungen zu notwendigen Ausgaben zur Erfüllung der Pflichtaufgabe „Unterbringung von
Asylbewerbern“ zu treffen. Im Rahmen der Beratungen kam die CDU-Fraktion letztendlich zum
Ergebnis, dass diese Maßnahme für die Verwaltung unabdingbar sei. Aus diesem Grund werde
die CDU-Fraktion der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich führt an, dass ebenso die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Vorlage
befürworten. Allerdings werde sich der Stadtrat auch zukünftig kritisch gegenüber der Verwaltung positionieren. Aus diesem Grund bringt er anschließend den Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel merkt an, dass ebenso die FDP/FB-Fraktion die Vorlage unterstütze. Im Anschluss merkt er an, dass auch in Notsituationen die Transparenz solcher finanziellen
Maßnahmen gegenüber der Bevölkerung gewährleistet werden müsse.
Herr Stadtrat Vogel kritisiert die Vorlage. Die Vorlage beinhalte eine unlimitierte Ermächtigung
für Notsituationen. Grundsätzlich müsse für die Zukunft in den betroffenen Etatstellen ein entsprechendes Budget berücksichtigt werden. Aus diesem Grund werde die AfD-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Baur bringt seinen Ersetzungsantrag ein.
Aufgrund des Redebeitrages von Herrn Stadtrat Baur verweist Herr Erster Bürgermeister Sittel
auf die unbestreitbare Rechtswirkung des Grundgesetzes. Zugleich betont er, dass der Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Baur eine Aufforderung zum Rechtsbruch darstelle und eine
entsprechende Beschlussumsetzung unzulässig sei.

38/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Herr Stadtrat Böhme-Korn betont, dass die Ermächtigung der Verwaltung lediglich für den Ergebnishaushalt gelte. Aus diesem Grund sei der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen unzweckmäßig. Daher werde sich die CDU-Fraktion entsprechend enthalten.
Herr Erster Bürgermeister Sittel merkt an, dass im Änderungsantrag folgende redaktionellen
Änderungen vorgenommen werden:
**Ausgenommen hiervon sind solche Ausgaben, die der Vorratsbeschaffung mobiler Raumeinheiten (Container) dienen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Baur mit 2 Ja-Stimmen, 57 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den redaktionellen Änderungen mit 36 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2016 zur Umsetzung des Beschlusses zur
Notfallplanung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter (insbesondere Sozialamt, Jugendamt, Hochbauamt, Gesundheitsamt und Bürgeramt) eine überplanmäßige Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhalten. Ausgenommen hiervon sind solche Ausgaben, die der
Vorratsbeschaffung mobiler Raumeinheiten (Container) dienen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.
2. Zweckgebundene Erträge u. a. aus der Ergänzungspauschale des Freistaates Sachsen sowie
aus Mehrerträgen der Asylbewerberleistungspauschale sind zur Deckung einzusetzen.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist vierteljährlich über die Entwicklung der
Finanzierungssituation der Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 2 Enthaltung 4

39/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Im Anschluss an TOP 11:
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 12 bis zur
nächsten Stadtratssitzung. Weiterhin bittet sie den Tagesordnungspunkt 27 ohne Debatte zu
behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 12 bis zur nächsten Stadtratssitzung mehrheitlich zu.

12

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

13

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016

V0680/15
beschließend

Vertagung durch Einreicher

14

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2016

V0682/15
beschließend

Vertagung durch Einreicher

15

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai
2014

V0774/15
beschließend

Vertagung

16

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

Vertagung nach 22 Uhr

V0860/15
beschließend

40/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

18

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beschließend

Vertagung

19

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

20

Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

A0180/16
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Ergänzungsantrag der Fraktionen DIE LINKE. und SPD ein.
Frau Stadträtin Caspary bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis90/Die Grünen ein.
Frau Stadträtin Ahnert bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Sie bittet auf Grund
der vielen Änderungsanträge um eine kurze Auszeit.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt, dass es kein Gesamtkonzept gibt. Wenn jeder in einem einzelnen Antrag Stellen fordert, verliere man den Überblick und eine effektive Steuerung wäre unmöglich.
Herr Stadtrat Vogel bemerkt, dass drei Änderungsanträge vorliegen würden und man diese erst
heute erhalten habe. Er hält es für angebracht, diese vor den Fraktionssitzungen zu verteilen.
Herr Stadtrat Schollbach stimmt Herrn Stadtrat Lichdi zu. Allerdings habe man zu dem Haushaltsbeschluss in dem Zusammenhang einen Fehler gemacht. Den wolle man lediglich in Ordnung bringen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel gewährt die beantragte Auszeit.
Herr Erster Bürgermeister Sittel beendet die Auszeit.

41/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Frau Stadträtin Apel bekräftigt, dass keine Stellen geschaffen würden, sondern man ein Projekt
finanziere.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass der Ergänzungsantrag der Fraktionen
DIE LINKE./SPD und der Änderungsantrag der CDU-Fraktion übernommen werde und somit keine Abstimmung dazu stattfinden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/DIE Grünen mit 10 JaStimmen, 48 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 41 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des Ergänzungsantrages der Fraktionen DIE LINKE./SPD mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 53 Ja-Stimmen, 1 NeinStimme und 8 Enthaltungen zu (Punkt 3 des Beschlusses).
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 38 Ja-Stimmen, 11 NeinStimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshochschule sicherzustellen,
2. in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung
a) durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird, der
insbesondere folgendes enthält:
 Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen
 Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshintergrund
 Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
 Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkeiten
(auch geplante).
b) bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit dargestellt
werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.

42/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

c) spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die
Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung ab
September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes enthalten:
 einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
 eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und
 Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.
d) bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agentur
für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
 wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
 welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
 wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
 wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung einfließen können.
3. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.
4. Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der
Einkommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.
Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
Bildungsbahnen verwendet werden soll.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 11 Enthaltung 15

21

Städtische Kitas müssen finanziert werden: Wirtschaftsplan unverzüglich vorlegen!

A0182/16
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert mahnt, dass eine politische Entscheidung getroffen werden müsse. Sie
fordert Herrn Oberbürgermeister Hilbert auf, den finanziellen Richtungsstreit zwischen dem

43/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
zu schlichten. Die CDU-Fraktion werde Punkt 1 zustimmen und die Punkte 2 und 3 abgelehnt.
Frau Stadträtin Caspary ergänzt, dass die beiden Bereiche sich auf einen Betrag geeinigt hätten.
Doch die Hauptinvestitionen wurden zeitlich gestreckt, man müsse sich fragen, ob da Sanierungen verschoben wurden und welche Auswirkungen das haben werde.
Herr Stadtrat Kießling erinnert, dass der konkrete Wirtschaftsplan in der Vergangenheit oft weiterer Vorlagen bedurfte und ergänzt werden musste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 39 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 40 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich den nach § 16 Absatz 3 Sächsische
Eigenbetriebsverordnung geforderten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes “Kindertageseinrichtungen Dresden” für das Wirtschaftsjahr 2016 vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, ebenso unverzüglich eine Information
zu erarbeiten, in der die Finanzierung der nach dem Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege und nach der aktuellen Bedarfsentwicklung notwendigen, aber
durch den Wirtschaftsplan nicht abgedeckten Sachkosten und Investitionen nachgewiesen wird.
3. Dabei sollen dem Stadtrat Varianten vorgelegt werden, die auch die Möglichkeit der Sanierung oder des Baus von Kindertageseinrichtungen durch freie Träger oder durch städtische Tochtergesellschaften beinhalten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

44/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

22

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beschließend

Vertagung

23

Wiederaufbau Narrenhäusel

A0155/15
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt den Antrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Herr Stadtrat Löser bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stadtrat Thiele betont, dass der Antrag der SPD-Fraktion den Kernaspekt treffe. Aus diesem Grund sei von der CDU-Fraktion kein Änderungs- oder Ersetzungsantrag notwendig. In
Rücksprache mit verschiedenen Interessengruppen könne diesem Antrag nur zugestimmt werden. Der Wiederaufbau des Narrenhäusels in der historischen Art sei ein ansprechendes Vorhaben, welches dem Interesse der Bürger entsprechend einer Onlinebefragung der Gesellschaft
Historischer Neumarkt Dresden e.V. zusage. Zudem werde durch die Maßnahme das Neustädter
Elbufer aufgewertet. In diesem Zusammenhang kritisiert er die Ersetzungsanträge der Fraktionen DIE LINKE. und Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Zastrow übt Kritik am Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der
beabsichtigte moderne Wiederaufbau des Narrenhäusels sei mit der historischen Augustusbrücke nicht vereinbar. Zudem werde durch einen städtebaulichen Wettbewerb der Wiederaufbau
des Narrenhäusels weiterhin verzögert. Dementsprechend werde die FDP/FB-Fraktion dem Antrag der SPD-Fraktion zustimmen. Mit diesem Vorhaben werde endlich die Entwicklung des
Neustädterteils der Altstadt vorangebracht. In Bezug auf den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. merkt er an, dass die Begründung mehr als überzogen sei.
Herr Stadtrat Blümel geht auf die eingereichten Ersetzungsanträge ein und übt Kritik. In diesem
Zusammenhang merkt er an, dass bereits in den Gremien über entsprechende Änderungen beraten und diskutiert werden konnten. Der Antrag der SPD-Fraktion sei der erste Schritt in der
Entwicklung der Neustädter Elbseite. Aus diesem Grund seien viele Aspekte der Ersetzungsanträge erst zu einem späteren Zeitpunkt nützlich.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer nimmt Stellungnahme zu den Ersetzungsanträgen der Fraktion
DIE LINKE. und Bündnis 90/Die Grünen. In Bezug auf den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen könne der Konflikt zwischen zeitgenössischer Architektur und Rekonstruktion bei
diesem konkreten Vorhaben nicht Gegenstand sein. Im Laufe der Entwicklung der Neustädter
Elbseite seien entsprechende Gestaltungsdebatten hingegen selbstverständlich. In Bezug auf
den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde die SPD-Fraktion bei Unstimmigkeiten in
der Vorlage zur konkreten Verkaufsabsicht entsprechend nachsteuern.

45/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Herr Stadtrat Lichdi bemängelt den Antrag der SPD-Fraktion. Dementsprechend werden verschiedene Stellungnahmen von Interessengruppen nicht berücksichtigt. Zudem solle der Wiederaufbau des Narrenhäusels in einem unzulässigen Bereich erfolgen. Eine solche Ausnahmeentscheidung habe grundsätzlich eine negative Außenwirkung zur Folge. Ebenso müsse der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. berücksichtigt werden. Diesbezüglich müsse konkret
geklärt werden, welches historische Narrenhäusel rekonstruiert werden solle. Anschließend
geht er nochmals auf den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und bittet
den Stadtrat eine rationale Entscheidung zum Sachverhalt zu treffen.
Herr Stadtrat Wirtz betont nochmals, dass die Problematik in der Art und Weise des Wiederaufbaus des Narrenhäusels bestehe. In diesem Zusammenhang geht er auf die zukünftigen verkehrlichen Einschränkungen sowie die optischen Auswirkungen ein. Für ein weiterhin positives
Stadtbild müsse der Wiederaufbau des Narrenhäusels in der Fassung von 1936/1937 absolut
vermieden werden.
Herr Stadtrat Schule-Wissermann erklärt, dass der Antrag der SPD-Fraktion zu viele Freiheitsgrade beinhalte und nicht konkret fundiert sei. Aus diesem Grund könne der Stadtrat mit diesem Antrag keine verantwortungsvolle Entscheidung treffen.
Herr Stadtrat Löser geht nochmals darauf ein, dass der Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen die grundsätzliche Qualitätssicherung des Verfahrens beabsichtige. Dies müsse
auch zukünftig für das umliegende Areal vorgenommen werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass mit einer heutigen Beschlussfassung des
Stadtrates der Wiederaufbau des Narrenhäusels im Jahr 2017 nicht abgeschlossen sei. Entsprechend seiner Rechtsauffassung bestehen für dieses Vorhaben und Gebiet noch offene Fragen (z.
B. Hochwasserschutz). Diese Fragen können nur über einen Bebauungsplan geklärt werden. Bei
einem entsprechenden Bebauungsplanverfahren sollte jedoch die Art und Weise einer möglichen Bebauung in diesem Gebiet geklärt sein.
Herr Stadtrat Engler übt Kritik an den Ersetzungsanträgen der Fraktionen DIE LINKE. und Bündnis 90/Die Grünen. Als Leitbau an der Augustusbrücke gebe der Wiederaufbau des Narrenhäusels der Landeshauptstadt Dresden Identität. Somit werde der historische Kern der Neustadt mit
der historischen Inneren Altstadt endgültig verquickt. Diese Attraktivitätssteigerung rege ebenso den Tourismus an.
Herr Stadtrat Genschmar missbilligt die Positionierung der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass die heutigen Fragen und Diskussionen zum Thema bereits in
vorberatenden Gremien abgeschlossen sein müssten. Ebenso könne der Widerstand gegen den
angedachten Wiederaufbau nicht akzeptiert werden.
Herr Stadtrat Matthis möchte von der Verwaltung wissen, welche Fläche sie mit dem heutigen
Stadtratsbeschluss ausschreiben würde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain könne diese Frage nicht beantworten, da die Liegenschaftsverwaltung nicht dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr angehöre.

46/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Sollte das Vorhaben seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nicht
ausführbar sein, werde dem Stadtrat eine entsprechende Stellungnahme ausgegeben.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass bei diesem Sachverhalt eindeutig die Bestimmbarkeit des
Grundstückes fraglich sei. Bei einer heutigen Beschlussfassung des Antrages der SPD-Fraktion
bittet er Herrn Ersten Bürgermeister Sittel zugleich, die entsprechende Rechtmäßigkeit zu prüfen. Sobald ein Ergebnis der Verwaltung vorliege, seien die zuständigen Gremien vor der entsprechenden Ausschreibung in Kenntnis zu setzen.
Herr Stadtrat Blümel erläutert, dass der Bitte von Herrn Stadtrat Lichdi bereits vom Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften in der Sitzung am 07.03.2016 entsprochen wurde. Diesbezüglich verweist er auf die entsprechende Festlegung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 27 JaStimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 17 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 27 Enthaltung 1

Im Anschluss an TOP 23:
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Tagesordnungspunkte 20 und 21 nach dem Tagesordnungspunkt 11 zu behandeln.

47/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Behandlung der Tagesordnungspunkte 20 und 21 nach dem Tagesordnungspunkt 11 mit 35 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Müller beantragt die Behandlung des Tagesordnungspunktes 27 nach dem Tagesordnungspunkt 12.
Herr Stadtrat Schollbach hält eine Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag von
Frau Stadträtin Müller.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Müller auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 27 nach dem Tagesordnungspunkt 12 mit 28 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und
12 Enthaltungen zu.

27

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle

V0807/15
beschließend

Es besteht kein Beratungsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Bösl erklärt seine Enthaltung wie folgt: er hätte die Investition lieber in den
Wiederaufbau der Kirche eingebracht.
Beschluss:
1. Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt die Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom Sächsischen
Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur Verfügung.
2. Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstiftung vom
05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel erfolgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.
3. Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
- die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu gewährleisten;

48/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

-

-

die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkonzept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinnerungskultur der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Kultur (Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Busmannkapelle) vom 07.12.2015;
alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landeshauptstadt
Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Aufträge an Dritte;
die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro hinaus benötigten
Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für
die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 8 Enthaltung 13

28

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0183/16
beschließend

Beschluss:
Frau Jutta Müller bisher stellv. Mitglied wird ersetzt durch Frau Jenny Sprenger-Seyffarth.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0=

29

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz

A0191/16
beschließend

Beschluss:
Das bisherige Ortsbeiratsmitglied Uwe Detemple wird ersetzt durch Dr. Frank Nicht der bisher
stellv. Mitglied war.
Neues stellv. Mitglied wird Nina Gbur.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

49/49
ö NS SR/022/2016 17. März 2016

30

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0193/16
beschließend

Beschluss:
Herr Ortsbeirat Martin Hilbig beendet seine ehrenamtliche Tätigkeit im Ortsbeirat Prohlis.
Seinen Platz übernimmt Herr Torben Wendel.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

31

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0194/16
beschließend

Beschluss:
Frau Ortsbeirätin Kristin Hofmann beendet ihre ehrenamtliche Tätigkeit im Ortsbeirat Neustadt.
Ihren Platz übernimmt die bisherige Stellvertreterin von Holger Knaak, Frau Jenny Keck.
Als neuer Stellvertreter für Herrn Holger Knaak wird Herr Thomas Galli bestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Marlene Voigt
Schriftführerin

Rica Gottwald

Peter Krüger

Stadträtin

Stadtrat

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

