Anfrage Nr.: AF1158/16
Datum: 10.05.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsberuhigung Tornaer Straße

Einleitung:
Nach der neuesten Verkehrszählung ist die Belegung der Tornaer Straße auf 5000 bis 6400 Kraftfahrzeuge am Tag mit einem Schwerverkehrsanteil von 4 bis 8% gestiegen. Die Straße ist mit je
einer Richtungsfahrbahn ausgebaut und hat keine eigene Radverkehrsanlage. Dies führt bei
gleichzeitigem Parken an der Straße zu erheblichen Gefahren für Radfahrer, Fußgänger sowie
ein- und ausfahrende Fahrzeuge.
Fragen:
1. Wie viele Unfälle und mit welchen Personenschäden fanden in den letzten 5 Jahren auf der
Tornaer Straße statt?
2. Aus welchen Gründen kann die Verkehrsführung, insbesondere für den Schwerverkehr, nicht
über die besser ausgebaute Reicker Straße, Langer Weg zur Dohnaer Straße geleitet werden?
3. Können die Bordsteine des Fußwegs abgesenkt werden, so dass ein teilweises Parken möglich ist, und die Radfahrer auf der Straße geführt werden?
4. Welche anderen Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um den Durchfahrtsverkehr zu
beschränken und die Belästigung der Anwohnerinnen und Anwohner zu vermindern?

Johannes Lichdi

