Hausmitteilung

Dresden.
c{J lJ

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Integrations- und Ausländerbeirat

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herr Bürgermeister Sittel

GZ;

15.11

Bearbeiter: Frau Richter

Telefon:
Sitz:
Raum:

E-Mail:

(03 51)4 88 23 05
Dr.-Külz-Ring 19
2/123
MRichter6@dresden.de

Datum:

Einladung zur Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates am 14. Juni 2016

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Sittel,
der Integrations- und Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung im
>

TOP 4 (gegen 18:45 Uhr) mit dem Thema
„Behandlung Familienangehöriger jüdischer Kontingentflüchtlinge"

Zur Erläuterung der Problematik füge ich die Zuarbeit unseres Mitgliedes, German Levenfus, bei (Anlage).
Ich bitte Sie, zu dem Thema die Teilnahme und Berichterstattung durch einen Vertreter der Ausländerbehörde
an dieser Sitzung zu ermöglichen.
Die Sitzung findet

am Dienstag, den 14. Juni 2016, ab 17:00 Uhr
im Neuen Rathaus, 1. Etage, Beratungsraum 200
statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin, Frau Richter (Tel. 2305), zeitnah mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freiindlichen Grüßen

Dr. Hus ;ein Jinah

Vorsitz'j nder
Anlage

