LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

A0057/09

Gegenstand:
Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Mitglieder des Stadtrates auf eine
eventuelle frühere Tätigkeit für das Ministerium für Staatssicherheit der DDR überprüfen
zu lassen.
2. Dazu geben die Mitglieder des Stadtrates folgende Erklärung ab:
„Hiermit erkläre ich, dass ich zu keiner Zeit eine Tätigkeit als hauptamtlicher oder inoffizieller Mitarbeiter des MfS, AfNS oder eines anderen Geheimdienstes der DDR ausgeübt
habe, die nicht von den Ausschlusskriterien gemäß Stasi-Unterlagengesetz § 19 Abs. 8
betroffen ist.
Ich habe zu keiner Zeit inoffiziell Informationen über Personen an diese Dienste weitergegeben und auch nicht als hauptamtlicher Mitarbeiter an der Erlangung und Verarbeitung solcher Informationen mitgewirkt.
Ich bin einverstanden, dass die Oberbürgermeisterin einen Antrag auf meine Überprüfung an die Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR stellt.
Ich bin damit einverstanden, dass die Oberbürgermeisterin dem Stadtrat und der Öffentlichkeit das Ergebnis der Überprüfung in allgemeiner Form mitteilt.“
3. Die Stadträte werden aufgefordert, eine Erklärung mit diesem Wortlaut bis zum 30. April
2010 der Oberbürgermeisterin zu übergeben. Die Oberbürgermeisterin berichtet darüber
im Stadtrat.

...

-2-

4. Der Stadtrat fordert solche Mitglieder, die gemäß Stasi-Unterlagengesetz Mitarbeiter des
MfS gewesen sind, sofern dies nicht von den Ausschlusskriterien gemäß § 19 Abs. 8 betroffen ist, zur Niederlegung ihres Mandates auf.
5. Die Oberbürgermeisterin berichtet dem Stadtrat und der Öffentlichkeit in allgemeiner
Form über das Ergebnis der Überprüfung.

Helma Orosz
Vorsitzende

