Anfrage Nr.: mAF0112/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Tennenplatz Bodenbacher Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Regenfällen kommt es auf dem Tennenplatz auf dem Sportplatz Bodenbacher Straße direkt
hinter der Margon Arena immer wieder zu großflächigen Überschwemmungen, welche nur sehr
langsam abfließen und eine Nutzung des Platzen fast unmöglich machen. Diese Situation ist der
Stadtverwaltung bekannt. Besonders für die Sportvereine, die den Platz nutzen, wie die Fußballer vom SV Sachsenwerk, ist dieser Zustand eine Belastung, da es einen geregelten Trainingsbetrieb unmöglich macht.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wer ist für diese Fehlkonstruktion des Platzes verantwortlich und wann wird der Platz in
einen nutzbaren Zustand versetzt?
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Die Antwort des Bürgermeisters befriedigt mich nicht ganz so. Ich habe vor zwei Monaten im
Sportausschuss in geschlossener Sitzung dazu gefragt und da war die Antwort ein bisschen anders. Das Problem des Platzes ist nicht der, dass der Platz, wenn es regnet, komplett unter Wasser steht, sondern eine Hälft komplett unter Wasser steht. Und dort hat das Sportamt gesagt,
dass man dieses Problem kennt, dass dort ein Problem vorliegt und dass man diesen Schaden
beseitigen will. Seit dieser Anfrage damals in der internen Runde, ist es schon wieder zu Platzsperrungen gekommen. Ich habe auch Bilder, die sehen nicht aus wie zu DDR-Zeiten. Weil wenn
in der DDR was nicht lief, dann lief alles nicht und nicht nur halbseitig. Dort ist ein Problem da
und das wurde von Frau Strauber auch so im Sportausschuss artikuliert und es wurde angestrebt dort eine Lösung zu finden, dass diese einseitigen Überflutungen nicht mehr vorkommen.

Seite 1 von 2

Seite 2 von 2

