Anfrage Nr.: mAF0113/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Sperrung des Areales vor dem Landgericht am 10.05.2016

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Strafprozess gegen Lutz Bachmann am Amtsgericht Dresden war auf drei Verhandlungstage
angesetzt; der letzte für Dienstag, den 10.05.2016. Für diese drei Tage waren auch Demonstrationen genehmigt vor dem Eingang des Landgerichtes Dresden, Lothringer Straße 1, unter dem
Motto „Freiheit für Lutz Bachmann“. Folgerichtig wurde das Areal für diese Tage für die Demonstration gesperrt, auch die (kostenpflichtigen) Parkplätze vor dem Eingang des Landgerichtes Lothringer Straße 1. Bekanntlich endete das Strafverfahren aber bereits nach dem zweiten
Verhandlungstag durch Urteil.
Das hinderte allerdings die Landeshauptstadt Dresden nicht, auch am 10.05.2016 die Sperrung
des Areales vor dem Landgericht (einschließlich aller Parkplätze vor dem Haupteingang Lothringer Straße 1) anzuordnen. Polizeikräfte waren derweil dort – anders als an den beiden ersten
Verhandlungstagen – mangels Demonstranten nicht erforderlich und auch nicht vertreten. Dort
hat man offensichtlich erkannt, dass es ihrer Präsenz nicht bedarf.
Anders die Stadtverwaltung Dresden, die vor einem öffentlichen Gebäude ohne Not dringend
benötigte Parkplätze unverändert gesperrt ließ.
Wieso wurde die Sperrung des Areales vor dem Landgericht (einschließlich aller Parkplätze vor
dem Haupteingang Lothringer Straße 1) am 10.05.2016 seitens der Landeshauptstadt Dresden
nicht aufgehoben?

Seite 2 von 2

