Anfrage Nr.: mAF0111/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Public Viewing in Dresden zur Europameisterschaft 2016

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Public Viewing zu Fußball-Welt- und -Europameisterschaften erfreute sich in Dresden riesiger Beliebtheit. Zur WM 2010 war Dresden sogar für den Fernsehsender RTL als Übertragungsstandort ausgewählt. Neben der Möglichkeit für die Dresdner, öffentlich und gemeinsam die
Spiele der Nationalmannschaft zu verfolgen, waren es vor allem die Fernsehbilder aus Dresden,
die eine enorme positive Werbung für die Stadt hatten und als Imagegewinn bezeichnet werden
können.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wird es in diesem Jahr ein Public Viewing zur Fußballeuropameisterschaft in Dresden
geben, egal ob Königsufer, Stadion oder Altmarkt?
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Dazu vielleicht eine kleine, ganz kurze Nachfrage: Gerade das Königsufer ist ja der Standort, der
die
Silhouette von Dresden am Besten, ich sage mal, in die Welt trägt. Verstehe ich Ihre Antwort so,
dass
die Stadt Dresden mit dem möglichen Veranstalter dort noch im Gespräch ist?

Seite 1 von 1

