LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0093/09

Gegenstand:
Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Weiterentwicklung des o. g. Teilplanes bis
31. Dezember 2010 unter besonderer Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen, Erfordernisse und konkreter planerischer Ableitungen, hier insbesondere
zu Planungsinstrumenten. Der Teilplan soll mindestens konkrete Aussagen zur aktuellen
Ist-Situation in quantitativer und qualitativer Hinsicht, zum Qualifizierungs- und
Weiterentwicklungsbedarf bestehender Leistungsfelder und zu erforderlichen
Entwicklungsaufgaben treffen.
3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der AG Hilfen zur Erziehung und der
Stadtliga Dresden die fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Ein Zwischenbericht ist
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. August 2010 vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt darauf hin, dass keine Dresdner Kinder und
Jugendlichen mehr geschlossen untergebracht werden.
Um bereits frühzeitig geschlossene Unterbringung zu verhindern, analysiert das Jugendamt insbesondere Hilfeverläufe von Fällen geschlossener Unterbringung. Ziel ist dabei
die fachliche und pädagogische Optimierung der Hilfeverläufe mit dem Ziel, geschlossene Unterbringung zu verhindern. Dabei ist unter anderem auf folgende Aspekte zu achten:
• Indikationen, Veränderungen der Hilfe und Hilfeabbrüche,
• Zusammenspiel öffentlicher und freier Träger,
• Funktion des Hilfeplanverfahrens.

...

-2-

Für die Analyse sind neben Aktenanalysen auch Interviews mit dem hilfegebenden Träger sowie mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des ASDs zu führen. Das Jugendamt
wird beauftragt, in Kooperation mit den Trägern der freien Jugendhilfe und weiteren Partnern (z. B. Schule, Kinder- und Jugendpsychatrie, ...) alternative Angebotsformen zu
entwickeln und zu verhandeln.
Für die Analyse und Angebotsentwicklung ist ein wissenschaftlicher Partner zu gewinnen.
5. Die Anlage zur Beschlussvorlage wird wie folgt geändert:
Generelle Änderung der Begriffe „Personalbasisqualifikation (Mindestqualifikation) bzw.
„Personalbasisqualifikation“ in „Personalqualifikation (in der Regel)”.
Unter Strukturqualität auf
-

S. 7, § 30
SGB VIII
S. 8, § 31
SGB VIII
S. 15, § 27 (3) SGB VIII
S. 20, § 35 a SGB VIII

Ersetzung „staatlich anerkannte Erzieherin/staatlich anerkannter Erzieher“ durch „Sozialpädagogin/Sozialpädagoge”.
Auf S. 5, § 28 wird hinter „staatlich anerkannte Erzieherin/staatlich anerkannter Erzieher“
ergänzt „mit entsprechender Zusatzqualifikation“.

Helma Orosz
Vorsitzende

